<h1>אריה דבי עילאי</h1>
ארי' לייבוש ליפשיץ
<h2>אורח חיים</h2>
<h3>סימן א</h3>
מה שנשאלתי מאיש אחד למדן מופלג שבאיזה קהלה חשובה שנמצא בס"ת בפ' קרח בשעת הקריאה תיבה אחת מיותרת שהי' נכתב האנשים האנשים האלו אחד מהם מיותר שנחלקו הלומדים דשם אם להוציא ס"ת אחרת. זה אשר השבתי:
הנה מע"ל והלומדים המסכימים עמו וכמו כן הלומדים החולקים עליהם שני הצדדים יצאו מגדר הפשוטו דהא דמבואר ברמ"א א"ח סי' קמ"ג סעיף ד' איירי רק במלא וחסר וכמבואר בטו"ז ובמג"א שם אבל בטעות כזה ודאי צריך להוציא אחרת והוא דבר פשוט דא"צ לראי' וגם בתשו' ח"ץ סי' נ"ד מפורשים הדברים כן והרי הרמ"א הוא שהכריע כן בין דעת האגור לבין דעת הב"י. ומטעם זה משיג בס' אלי' רבה על הגהות שער אפרים בסי' פ"ב שמתמה על הרמ"א מדעת האגור וע"ש. וגם במלא וחסר דעת המג"א כשנמצא הטעות באופן שהוא טעות ידוע מוציאין אחרת וכוונתו על טעות ידוע היינו כגון סכת וקרנת או וחמשתיו חסר יו"ד בין תי"ו לוי"ו שבשו"ת שער אפרים הנ"ל או תקראו אותם מלא בוי"ו שנשאל עליו בשו"ת נו"ב מה"ב חלק א"ח סי' י"ב שנדפס מחדש או שאר ענינים הדומים לזה בזה ס"ל להמג"א דמוציאין אחרת דדוקא בחסירות ויתירות שאין אנו בקיאין בהם כמבואר בקידושין דף ל' . אין מוציאין אחרת אבל בחסירות ויתירות דבקיאין בהם ס"ל להמג"א דמוציאין אחרת. והטעם לדעת המג"א. דדוקא בחסירות ויתירות שאין אנו בקיאין ששייך לומר דגם ס"ת אחרת אינה בדוקה מחסירות ויתירות כאלו והיינו מטעות הנופלים בסוג חסירות ויתירות כאלו דאף דבס"ת זאת יש טעות בבירור לפי המסורת שלנו ובשאר ס"ת לא נודע והוי רק ספק ובס"ת זאת הוא ודאי ואיך נאמר דספק מוציא מידי ודאי ומה גם דהרי בספיקות כאלו המסתפק לנו על שאר ס"ת כן יש לספק על ס"ת הזאת על שאר המקומות ונוסף ע"י טעות הנמצא עתה בבירור אעפ"כ כיון דהוא דבר השכיח שימצא גם בשאר ס"ת איזה טעות בחסירות ויתירות כאלו כיון דהסופר שכתבו אינו בקי בחסירות ויתירות ולזאת אין עדיפות לשאר ס"ת יותר מס"ת הזה משא"כ בטעות ידוע כמו סוכת וקרנת ושאר הדומה להם דאדרבא השכיח והרגיל הוא שלא נמצא כזה בשאר ס"ת ואף על פי דכל חסירות ויתירות הם תחת סוג אחד. מ"מ עכ"פ הוי כמו טעות גדול שאינו שכיח בשאר הספרים דכ' בד"מ ביו"ד סי' רע"ט דמוציאין אחרת ואף דעיקר חילוקו של הד"מ משמע דאינו מחלק רק בין טעות מעט לטעות גדול מ"מ כיון דנקיט בלשונו טעות גדול שאינו שכיח בשאר ספרים משמע דעיקר חילוקו הוא בין שכיח ולא שכיח ודבר השכיח קורא טעות מעט ודבר שאינו שכיח קורא טעות גדול. דהרי לענין הדין דס"ת שנמצא בה טעות אין חילוק כלל בין טעות מעט ובין טעות גדול וכדקיי"ל כל ס"ת שחסר אפי' אות אחת פסולה ורק עיקר חילוקו של רמ"א בין שכיח ללא שכיח ממילא דאפי' בחסר ויתיר אות כיון דהוא טעות והיינו מה שנודע לכל שהוא טעות כמו סכת וקרנת בזה ס"ל להמג"א דמודה רמ"א דמוציאין אחרת. אך אמנם הא"ר חולק על המג"א ודאף בטעות ידוע אין מוציאין אחרת וכ' ודלא כמג"א. יעו"ש בדבריו שכ' דכן משמע מד"מ יו"ד סי' רע"ט הנ"ל. והנה לא ידעתי שום משמעות מדברי ד"מ וכפי שכתבתי די"ל דטעות ידוע בבירור נכנס תחת סוג טעות שאינו שכיח דנקיט הד"מ ותמהני על שו"ת נו"ב מה"ב הנ"ל סי' י"ב שאינו מביא כלל דברי המג"א בזה וכותב ג"כ ממש כמ"ש הא"ר דמהרמ"א כאן וד"מ יו"ד יש לדייק דאף בטעות ידוע אין מוציאין. ולפי קט שכלי איני יודע שום ראי' כלל וכמו"ש. ואם דיוקם הוא דאל"כ ל"ל להרמ"א ליתן טעם משום דגם ס"ת האחדים אינם מדויקים ולא כתב מטעם כיון שאין אנו בקיאין א"כ לא נודע אם זה הנמצא הוא טעות דדלמא האי טעותא דמצאנו לאו טעותא כי הי' ראוי להיות כתוב כך כאשר מצאנו בס"ת הלז דהא אנן לא בקיאין. דבוודאי אין מזה ראי' כלל כיון דהוא עכ"פ טעות בבירור עפ"י הנמסר לנו במסורה. והגם דבעלי המסורות בעצמם לא היו בקיאין וכדברי הגמ' דלא בקיאין כו' מ"מ אין זה כלל בגדר ספק לומר שמא זה הטעות שהוא טעות עפ"י המסורה ועפ"י מה שנראה לנו אינו טעות כלל ואף שהוי כטעות שאינו ידוע כיון שאינו כמו סכת וקרנת וכדומה שנודע הטעות עפ"י הגמ' מ"מ ידענו שדבר הטעות ההוא הוא טעות בוודאי ואינו בגדר הספק אצלינו כלל. ולכך הוצרך הרמ"א לומר הטעם משום שגם ס"ת השני אינו בחזקת בדוק יותר מזה כיון דטעות כזה שכיחים גם בשאר ס"ת. והנה בשו"ת שער אפרים הנ"ל כ' בהגהות בנו לדייק מתשובת אביו דהיכי שנתברר מגמ' שאין זה מחסירות שאין בקיאין צריך להוציא אחרת. אך מזה אין ראי' דהלא מבואר באלי' רבה בעצמו דטעות חסר היו"ד שבתיבת וחמשתיו דומה לטעות רחבה ורחבו או אפשר הטעות שבוחמשתיו דומה למאן יבמי מלא י' שמודה בי' הא"ר בעצמו וגם משו"ת ח"צ סי' נ"ד אין להביא ראי' לזה כלל ועכ"פ בטעות ידוע שכמו סכת וקרנת תלי' במחלוקת שבין המג"א לבין הא"ר והנו"ב פוסק מדעתי' דנפשי' כדברי הא"ר. וכ"ז בטעות ידוע משא"כ בחסר או יתיר תיבה או שאר טעות שאינו בסוג חסירות ויתירות דהיינו מלא או חסר בזה אין מקום ספק כלל דמוציאין אחרת. והפרי מגדים במשבצות זהב סוף הסימן דמשיג על האלי' רבה שכ' הטעם ביתר משום דכל יתר כנטול אינו משיג רק על הטעם שכ' א"ר בזה אבל לדינא מודה הפ"מ דביתיר מוציאין אחרת. וגם דברי הפ"מ מה שסותר הטעם של א"ר משום דכל יתר כו' אין לו מובן דמ"ש דהוי כל הראוי לבילה כו' הלא מבואר בדברי המג"א דדוקא כשאין צריך לגרור את האות שייך כל הראוי לבילה כו' . ומש"ה כ' המג"א דכשנדבק באמצעיתה מודה הרשב"א. והיינו משום דאז צריך לגרור כל האות. וגם מ"ש הפ"מ דדוקא בטריפות גמירי כל יתר כו'. תמהני דהרי מביא הא"ר ראי' לזה מהא דמבואר בב"י ביו"ד סי' רפ"ג שהביא דברי הרמב"ם דכשדיבק תורה עם נביאים דאין בהם קדושה מטעם כל יתר כו' . וכן מבואר בט"ז שם סי' רע"ד ס"ק ז' . ובש"ך סי' רע"ו ס"ק י"א לענין נקודות שעושין הסופרים. וגם דהלא אין דמיון הא"ר בכל יתר כו' מכל וכל לטריפות דא"כ לפי"ז יהי' חילוק בין תיבה כפולה לאינו כפולה רק יתור תיבה בעלמא. וכמו בטריפות דדוקא בשני איברים שווים וא' מהם מיותר שייך כל יתר כנטול. עכ"פ ביתיר תיבה גם לפי חילוקו של הרמ"א מוציאין וכנ"ל דדברי הרמ"א הם אמורים רק לענין חסירות ויתירות. והנה להא דמבואר בבאה"ט בשם הגאון מאשטרדם לחלק בין חסר תיבה ליתיר דאין מוציאין לא אדון אנכי לתקוע עצמי לצדד בדבר הלכה זו כלל וגם לא נשאלתי ע"ז כלל. ורק למה שכ' רו"מ בעניני המחלוקת של הלומדים שאין שום ממשות לדבריהם ואין מהצורך להעלות דבריהם על המכתב כי הם יוצאים מגדר הפשוטו וגם דבריהם ידועים לרו"מ ודעת לנבון נקל שבדברים הפשוטים שכתבתי נסתלק כל דברי מע"ל ודברי החולקים עליו:
(אח"כ מצאתי בשו"ת חינוך בית יהודא סי' ד' וסי' ה' דברים השייכים לענין הנ"ל) :
<h3>סימן ב</h3>
מה שנשאלתי מאיש אחד למדן מופלג מאיזה קהלה עבור אנשי קהלה דשם שקנה א' מהם מקום בעזרת נשים שבבה"כ הקודש שבשעת הקני' לא הי' שום גראטי מן עזרת נשים לעזרת אנשים. ומחמת כשנתמלא הע"נ בשעת התפלה אותן העומדי' אצל החלונות מאפילים על אותו המקום שקנה האיש ההוא לפי שאותו המקום הוא בקרן זויות ולזאת עשה הקונה הנ"ל לעצמו חור הנקרא גראטי כדי שיתוסף אור במקום שלו וגם שיהי' נשמע קול תפלת הש"ץ וגם לראות הס"ת בשעת הגבהת הס"ת ועשייתו היתה בהסכמת שני ראשי הקהל שכתבו וחתמו שני הראשים שרשות להאשה הנ"ל לעשות הגראטי וראש הקהל השלישי מוחה בדבר עד שיתברר עפ"י ד"ת אם מותר לעשות הגראטי וגם האיש הקונה הנ"ל רוצה ליתן עבור זה איזה סך על קניי' ספרים לבהמ"ד הקדוש. זה אשר השבתי:
מה שכ' מע"ל לצדד להתיר מחמת דיש חילוק בין נידון דהכא בין מ"ש הט"ז בסי' קנ"א ס"ק ג' דלא שפיר עבדי העושים גומא בכותל תחת הדף שקורין שטענדר יעו"ש משום דשאני שטענדר דאינו מוכרח כ"כ עשיית הגומא ולנתוץ מן מקום המקדש מעט כיון דאין זה צורך התפלה כלל כיון דאפשר בענין אחר דהלא יוכל לעשות ברזל בשטענדר או לתחוב ברזל בכותל וכמו שכ' הפ"מ משא"כ בנ"ד דא"א בענין אחר כיון דצריך לשלשה דברים הנ"ל היינו להוסיף אור ולשמוע תפלת הש"ץ ולראות הס"ת בשעת הגבהת הס"ת אלה הם דברי מע"ל. ולא ניתנו לכתוב כלל כי הם דברים שאין בהם ממש דהרי בט"ז מבואר טעמו משום דאפי' כשהוא לצורך תפלה ג"כ אסור והמרדכי דמתיר לא התיר רק בנתץ ע"מ לבנות דהיינו שיחזור ויבנה ולמלא מקום הנתיצה אבל כנשאר הגומא אפי' שהוא לצורך ג"כ אסור ממילא דא"א לחלק כלל בין שהוא לצורך איזה דבר קטן ובין שהוא לצורך איזה דבר גדול דבין כך ובין כך א"א להתיר רק מחמת שהוא לצורך תפלה והרי להט"ז אפי' לצורך תפלה אסור לנתוץ בכותל של בית מקדש מעט. אך נלענ"ד להתיר מטעם אחר. דהנה האלי' רבה חולק על עיקר הדין של הט"ז הנ"ל וכ' בזה"ל ולענ"ד דמותר דהא כ' הרמב"ם פ"ו מה' יסודי התורה ובפ"א מה' בית הבחירה דהנותץ מן המזבח דוקא דרך השחתה אסור וכן מוכח ברא"ם פ' ראה שפי' דברי רש"י וכי תעלה על דעתך שישראל נותצים מזבחות כו' . פי' הא דלא הקשה על מחיקת השם היינו משום די"ל בענין שיש צורך למחוק. ואם איתא דאסור בנתיצה אף לצורך א"כ מה פריך על נתיצה מע"ל הא"ר: הנה לפענ"ד אין הוכחות האלו הם כדאים לסתור דברי הט"ז דמהרמב"ם דכ' לשון דרך השחתה אין להוכיח מדבריו ולומר דכל שאינו דרך השחתה הוא מותר כיון שאינו משחית כלל רק עושה לענין איזה צורך ואינו דרך השחתה דזה בוודאי יש לדחות בפשיטות ולומר דעיקר כוונת הרמב"ם בלשונו שכ' דרך השחתה אינו למעט כשהוא לצורך רק דבא למעט כשאינו בדרך השחתה רק שהוא סותר ע"מ לבנות וכן הוא מפורש בלשון הכ"מ בהל' בית הבחירה דכ' על לשון הרמב"ם של דרך השחתה הא נותץ ע"מ לתקן שרי יעו"ש א"כ ממילא אין שום דיוק מדברי הרמב"ם וי"ל דכל עניני השחתה אף דהוא לאיזה צורך דבר גדול רק דאינו מתקנו הכל נקרא בלשון דרך השחתה. ויש להביא ראי' לזה מאיסור דבל תשחית דמבואר בתוס' בב"ב דף ך"ו ד"ה אנא לא קייצנא דאף דיש צורך לקוצצם רק דאינו מכחיש בגופנא כ"כ דיהא טעמא דחמרא מ"מ אסור והוי בל תשחית וגם בגוף הלאו דבל תשחית יש לפעמים איזה צורך כמו בקדושין דף ל"ב ע"ב דקרע שיראין באפי' ברי' כדי לידע אם קפיד כו' . ואעפ"כ פריך שם והא עבר על בל תשחית וכן בשבת דף קכ"ט ע"א. ודף ק"מ ע"ב לא קאמר אלא בל תשחית דגופא עדיף אבל לא קאמר כיון שהוא לצורך גדול אינו דרך השחתה וגם מה שהביא הא"ר ראי' מן הרא"מ ג"כ יש לדחות די"ל דדוקא במחיקת השם שפיר יצויר כמו שכ' הרא"מ כגון שנכתב שלא במקומו או שלא בכבודו. ומוחקו כדי לחזור לכותבו ולא שייך להקשות וכי ישראל מוחקין שמות הקדושים כיון שהי' נכתב מקודם שלא במקומו או שלא בכבודו משא"כ בנותץ העזרה או המזבח בדרך השחתה ושלא לחזור ולבנותו ולמלאותו כלל לא יצוייר המציאות כלל שיהי' ענין הנתיצה הזאת לאיזה צורך העבודה ואם אינו לצורך העבודה בלא"ה א"א להיות העזרה או המזבח בדרך נתיצה כלל דהא הכל בכתב מיד ה' ומכ"ש המזבח דבי' איירי קרא דנאסר אפי' בפגימה וע"כ יצטרך לחזור ולבנותו ולתקנו דהיינו כשנפגם אבן במזבח וינתוץ ויסתור כל האבן ההוא ויבנה אבן אחר במקומו והרי זה הוא נותץ ע"מ לתקן ולבנות והרא"ם לא איירי מנותץ ע"מ לבנות רק דמיירי הרא"ם כשהוא לצורך א"כ ממילא י"ל דבין במחיקה ובין בנתיצה בשניהם אפי' לצורך אסור ורק הפרכא דפריך וכי ס"ד שישראל נותצים מזבחות כו' קושיא זו לא שייכה רק בנתיצה דוקא ולא במחיקה דבמחיקה י"ל כגון שהוא לצורך שמוחקו משום שהוא שלא במקומו או שלא בכבודו ובא הקרא דלא תעשון כן וגו' לאסור המחיקה אף שהוא לצורך משא"כ בנתיצה פריך שפיר וכי ס"ד שישראל נותצים מזבחות משום דא"א כלל לאשכוחי שיהי' המזבח נשאר בהשחתה זאת ושיהי' לאיזה צורך וא"א לאשכוחי רק שיהי' משחית וסותר כדי לתקן ובזה לא אסרה התורה בקרא דלא תעשון כן בסותר ע"מ לתקן ואין להקשות דא"כ קשה על ר' ישמעאל מנ"ל להקשות ולומר וכי תעלה על דעתך כו' אימא דבאמת אסרה התורה בקרא דלא תעשון כן אף סותר ע"מ לתקן א"כ הגם דאינו במציאות לגבי נתיצה שיהי' נשאר בדרך השחתה מ"מ י"ל דאסרה תורה אפי' בנותץ ע"מ לתקן. אך אינה קושי' כלל עפ"י מה שכ' השל"ה בפ' ראה כמו שיש איסור לנתוץ בהמ"ק כך הוא איסור לקיים ולעשות דבר בבית ע"ז ומצוה גדולה לנתוץ בית ע"ז עכ"ל א"כ ממילא כיון דהוא דבר פשוט דנתיצה ע"מ לתקן אסורה בבית ע"ז ממילא מותרת לעשות כן בבהמ"ק דכל האסור בזה מותר בזה. ואפי' מצוה בזה. א"כ לא קאי ע"ז לאו דלא תעשון כן וע"כ דלא קאי הלאו רק על דרך השחתה דמחויב להשחית בית ע"ז ולקלקלו ע"מ שלא לתקנו וע"ז אמרה תורה לא תעשון כן וגו' א"כ מפורש דמיירי התורה רק בדרך השחתה דוקא ולא בסותר ע"מ לתקנו ע"ד השחתה שפיר מקשה ר' ישמעאל וכי ס"ד שישראל נותצים מזבחות ורק דלהכי לא מקשה כן על מחיקת השם משום דבמחיקת השם יש לאשכוחי מציאות דגוף המחיקה הוא מחמת שנכתב שלא במקומו או שלא בכבודו כגון על ידות הכלים וכדומה. אך אמנם הגם שכתבתי לסתור ראיות הא"ר נגד דברי הט"ז אעפ"כ סוף כל סוף נראה לכאורה דאין להטו"ז ראי' והוכחה על דין שלו דשפיר י"ל מסברא כסברת הא"ר דכיון דהוא לצורך התפלה י"ל דאין איסור כלל כיון דהוא אינו בדרך השחתה רק לצורך תפלה. ואף דמוכח דמחיקת השם אסור אף כשהוא לצורך מ"מ מנ"ל דגם בבה"כ הדין כן ואימא כיון דהוא לצורך תפלה ואינו דרך השחתה אימא דמותר. והגם דנראה דדיוקא של הט"ז הוא מל' המרדכי דכ' סותר ע"מ לבנות דמוכח מזה דדוקא בסותר ע"מ לבנות אבל בסותר ע"מ שלא לבנות ולמלאות הסתירה אף דהוא לצורך תפלה אסור מ"מ קשה דאינה ראי' כלל די"ל כוונת המרדכי דבסותר ע"מ לבנות אף שאינו לצורך כלל ורק לבנותו בבנין נאה ומפואר יותר מן הראשון ג"כ מותר לסתור ע"מ לבנות וכמו דמוכח מהאי דהורדוס פ"ק דב"ב דלחד תירץ בגמ' לא הוי בי' תיוהא כלל וכן דייק בשו"ת תשב"ץ שאלה ב' מהא דהורדוס דסותר ע"מ לבנות שרי יעו"ש. וזה אינו נקרא לצורך כלל ואף דמצוה לרומם ולהדר בית מקדשינו היינו בבנין הראשון דשייך בו התנאה לפניו במצות אבל כשכבר הי' בנוי ועומד לסתור הראשון ולבנות השני כדי שיהי' בנין מפואר אין זה נקרא לצורך כלל. ואעפ"כ קמ"ל המרדכי דאין זה בכלל האיסור דאסור לנתוץ העזרה כיון דסותרו ע"מ לבנותו אין זה נתיצה וסתירה כלל. וא"כ מנ"ל להט"ז לדייק מדברי המרדכי דהיכא דהשחתה היא לצורך תפלה דאסור. והנה הפ"מ במשבצות זהב סי' קנ"א ס"ק ג' מביא ראי' קצת לדברי הט"ז ממאי דקשי' לי' ממאי דמוחק השם אסור אפי' ע"מ לתקן א"כ למה לא יהי' אסור ג"כ לנתוץ ע"מ לתקן כיון דחד לאו לשניהם ומתרץ דע"כ שרי לנתוץ ע"מ לתקן משום דאי לאו הכי יחרב ויפול וכ' דמוכח מזה דלצורך אסור אף שאינו דרך השחתה ואינו מותר רק דוקא אם עומד ליפול יותר וסיים שם א"כ אף בשטענדר אסור אף שהוא לצורך תפלה וכמו שכ' הט"ז אך אמנם גם ראי' זאת יש לסתור ולתרץ קו' הפ"מ הנ"ל באופן אחר דבשלמא למחוק אסור ע"מ לתקן משום כיון דסגיא בלא"ה דאף אם צריך תיקון יוכל לגנוז זה הענין שהשם עליו או לסלק היריעה ולעשות במקום אחר הענין עם השם או על יריעה אחרת לכן אסור למחוק אבל אם המזבח או העזרה צריך תיקון בזו ליכא למימר הכי שיעמוד זה כך ולבנות מזבח במקום אחר לכן מותר לנתוץ ע"מ לתקן כיון דא"א לבנות מקדש ומזבח במקום אחר הנתיצה בנין מיקרי והרי הקרא לא אסר רק נתיצה ולא בנין וכיון דא"א לבנות עד דינתץ תחלה הוי בנין אבל מחיקת השם ע"מ לתקן לא שייך זה דאם הי' המצוה למשל שיהי' השם כתוב על איזה כותל מקדש במקום מיוחד בדוקא הי' ג"כ מקום לומר דמחיקה זו לא נקראת בשם מחיקה רק בשם כתיבה משא"כ בעניני השמות הקדושים הנכתבי' בספרים ותפילין ומזוזות הלא אפשר שיהיו נכתבים השמות הללו במקום אחר ושלא יומחק השמות הקדושים בכאן א"כ הוי זה מוחק השם ממש אף שכותב שם אחר במקומו כיון דיוכל לכתוב שם אחר הזה במקום אחר ובלתי מחיקת השם הזה שבכאן לכן הוי זה בכלל מחיקת השם שאסרה תורה בקרא דלא תעשון אבל הנותץ ע"מ לתקן העזרה והמזבח דלא סגי בלא"ה דא"א לבנות מקדש ומזבח במקום אחר לא נקראת הנתיצה בשם נתיצה כלל רק בשם בנין:
אח"כ מצאתי שהן הן הדברים המה מפורשים בב"י ביו"ד סוף סי' רע"ו בשם ר"י אכסנדרי דלכך מוחק ע"מ לתקן אסור וסותר ע"מ לבנות מותר משום דא"א לנו לבנות מזבח במקום אחר משא"כ במוחק דאפשר בגניזה יעו"ש. ונעלמו דברי הב"י הללו מן בעל פ"מ. אמנם מצאתי אח"כ בשו"ת תשב"ץ סי' ב' הנ"ל דהאריך להוכיח דמוחק ע"מ לתקן מותר והביא ראי' זו דהיינו קושי' הב"י ביו"ד בשם ר"י אכסנדרי וקושי' זו בעצמה שהקשה ג"כ בעל הפ"מ בכאן דמ"ש מוחק מסותר ואפשר דהתשב"ץ לא ניחא לי' בתי' הב"י הנ"ל משום דתיקשי עדיין עפמ"ש בשו"ת עה"ג סי' צ"ה בשם תשובת מנחם עזרי' דאפי' לגרור אות מהשם כדי ליפותו ג"כ אסור א"כ אינו מתורץ קושי' הנ"ל בתירוץ הנ"ל דעדיין קשה מ"ש בסותר דמותר לסתרו ע"מ לבנות אף דכעת ג"כ לית בי' תיוהא רק דרוצה לסתרו ולחזור ולבנותו בבנין מפואר כי האי דהורדוס בתירוץ הראשון בגמ' דב"ב. ומ"ש במחיקת השם דאסור לגרור אות מהשם אף כדי ליפותו. אמנם אף זה יש מקום לתרץ בקל דבשלמא בנתיצה דע"מ לתקן דהיא שכיחא טובא בבנין העזרות והמזבח וע"כ דאין זה בכלל האיסור דלא תעשון כן. א"כ ממילא אף שסתרו ע"מ לבנותו בבנין מפואר ג"כ מותר כיון דלא אסרה תורה הנתיצה שע"מ לבנותו כלל משא"כ במחיקת השם דגוף המחיקה של השם היא העיקר מחמת שלא נכתב כתיקון או שלא במקומו ובזה אסרה התורה המחיקה מחמת דאפשר לגנוז היריעה א"כ ממילא דאף כשרוצה לגרור אות מהשם כדי ליפותו ג"כ אסור כיון דמחיקה זו אפי' לכתוב שם אחר במקומו היא בכלל האיסור דלא תעשון כן. וגם הנה מה דיש עוד מקום לו' דדעת התשב"ץ דלא ניחא לי' בתי' הב"י הנ"ל הוא משום כיון דעכ"פ חד לאו כולל לתרווייהו ובין המחיקה ובין הסתירה הוא מן הלאו דלא תעשון כן. א"כ עכ"פ מנ"ל לחלק ולומר כן דכאן משום דאפשר בגניזה אסור. וכאן דא"א מותר דהלא הדעת והסברא נותנת כמו דלא אסרה תורה בנתיצה. כשהנתיצה היא ע"מ לבנות כן נראה לומר דלא נאסרה המחיקה כשהמחיקה היא ע"מ לכתוב במקומו שם אחר. וא"כ כיון דקיי"ל דמוחק אף ע"מ לכתוב אסור וכמבואר בש"ך סי' רע"ו ס"ק י"ב. א"כ גם סותר ע"מ לבנות יש לאסור. ועיקר קושי' התשב"ץ היא מהא דעכ"פ חד לאו דלא תעשון כולל לתרווייהו. וכן הפ"מ בקושייתו תופס עיקר דקדוק לשון הקושיא מחמת דאזהרה אחת כולל לתרווייהו. אך אמנם גם בזה נראה לתרץ דעת הב"י מה שהביא תירוץ זה דאפשר בגניזה בשם ר"י אכסנדרי משום דהנה לכאורה הי' מקום לומר על גוף הקושיא דיש לחלק בין מחיקה לסתירה ושאין דמיון לשניהם. דבשלמא מחיקת השם אף דכותבין במקומו שם אחר מ"מ שם הראשון שהי' כתוב כאן שנמחק אזדא לי' ולא הוי כתיבה שני' לתיקון של שם הנמחק רק היא ככתיבה חדשה של השם ההוא משא"כ בסותר ע"מ לבנות דהוי הבנין תיקון לסתירה ראשונה א"כ האי סתירה לא נקרא בשם סתירה ונתיצה כלל משא"כ המחיקה דלא נקראת בשם כתיבה רק בשם מחיקה ודומה להא דאמרינין בשבת דף ל"א ע"ב סותר ע"מ לבנות במקומו כו' דפי' רש"י שם דכיון דאין מחשבת סופו לחזור ולהדליק פתילה זו אין כאן עוד בנין במקום סתירה א"כ אף דחד לאו דלא תעשון כולל לתרווייהו היינו למחיקה ולנתיצה מ"מ הא כדאיתא והא כדאיתא דהסתירה כשהיא ע"מ לבנותו לא הוי סתירה כלל רק בנין. והמחיקה אף דכותב שם אחר במקומו מ"מ מחיקת שם הראשון כבר אזדא לי' א"כ מחיקת שם הראשון היא מחיקה גמורה. אך אמנם י"ל דמ"מ קושי' הב"י עולה יפה דמ"מ קשי' לי' להב"י כיון דעכ"פ הס"ת מיפסל בכך קודם התיקון י"ל דדומה ממש לבנין העזרה. דכמו בבנין העזרה דנותץ אבן ומשליכו לאיבוד כדי לתקן במקומו מותר דהוי בנין במקום סתירה כיון דמתקן העזרה או המזבח כמו כן כאן הרי הוא מתקן את הס"ת או את התפילין או את המזוזה דהיו פסולים ע"י השם ההיא ועכשיו כשמוחק השם הראשון נכשרו ע"י המחיקה וכתיבה שני' . א"כ מוחק ע"מ לתקן דומה לבנין במקום סתירה כיון דמתקן את הס"ת ועפי"ז שפיר כ' הב"י חילוק הנ"ל דהתם אינו תיקון לס"ת כלל כיון דאפשר בגניזה א"כ הס"ת מתתקנת אף בלא מחיקה את השם ואי משום היריעה עצמה היא לא צריכה תיקון כ"כ ואותו השם הנמחק לא מתתקן כלל ולכך אסור משא"כ העזרה והמזבח דמתתקנים ע"י סתירה ובנין הזאת והנה אין לומר ולדחות עפ"י דברים ההם את ראיות הפ"מ לדעת הט"ז וכנ"ל. דלכאורה יש מקום לומר דלעולם לצורך מותר ואפי' לצורך תפלה והקושי' של הפ"מ דמ"ש מחיקה דאסור ע"מ לכתוב וסותר מותר ע"מ לבנות אינו קושי' כלל משום דבמחיקה אין תיקון כלל בכתיבה שני' את המחיקה הראשונה כיון דשם הראשון הנמחק כבר אזדא לי' משא"כ בסותר ע"מ לבנות אמנם אחר העיון אין ממש לדברים ההם ואדרבה עוד ביותר מתחזקת ראיות הפ"מ לדעת הט"ז דבשלמא בסותר ע"מ לבנות שפיר כתבתי דהסתירה נתתקנת בהבנין שאח"כ משא"כ בסותר אף שהוא לצורך גדול מ"מ הרי לא ניבנית בזה הסתירה והסתירה כדקאי קאי א"כ אף דהסתירה ההיא היא לו לצורך גדול מ"מ כיון דעכ"פ לא נבנית הסתירה בזה הויא ממש דומיא דמחיקת השם אף דשם ג"כ הוא לצורך גדול שלא תצטרך היריעה ההיא שום גניזה וכמבואר בפוסקים שהרבה חששו לזה שלא יצטרך גניזה לשום יריעה ואין לך צורך גדול מזה ומ"מ אסור כיון דעכ"פ מחיקת השם לא נתתקן בכך וכמו כן בסותר לצורך דלא נתתקן הסתירה כלל ורק דעושה כן לפי שהיא לו לצורך ואינו דומה לסותר ע"מ לבנות דנתתקן הסתירה והוי הסתירה כבנין. א"כ אדרבה מתחזק ראית הפ"מ כיון דלא מחלקינין בין מוחק ע"מ לכתוב ובין סותר ע"מ לתקן משום דהתם אפשר בגניזה וכאן א"א. א"כ דוקא לענין לסתור ע"מ לבנות מחלקינין בינו לבין למחוק ע"מ לכתוב דמצי לתקן ביותר לגנוז היריעה כדי שלא למחוק השם ועכ"פ הוא בכלל צורך גדול דצריכין אנחנו לחיש שלא להצטרך גניזה לשום יריעה ואעפ"כ אסרינין למחוק השם ע"י צורך הזה וכמו כן אף כאן לענין לסתור לצורך התפלה מוכח דאסור כיון דיש הוכחה ממחיקה דאסורה אף לצורך. ועכ"פ הסברא נכונה בשיטת הט"ז דדוקא ע"מ לבנות מותר משום דהאי סתירה בנין מיקרי משא"כ בסתירה שלא ע"מ לבנות כיון דעכ"פ לא הוי הסתירה בנין. אף דהיא צורך תפלה אסור וכדברי הט"ז:
והנה מה שכתבתי לעיל על ראיות הא"ר מן הרא"ם שכ' דלא קשי' לר' ישמעאל על מחיקת השם משום דמצינו למימר כגון במוחק את השם מפני שנכתב שלא במקומו והוכיח מזה הא"ר דבסתירה באמת מותר כשהיא לצורך דאל"כ מה קשי' לי' לר' ישמעאל מנתיצה. וע"ז כתבתי לדחות ראייתו משום דבנתיצה לא אפשר לאשכוחי במציאות כלל שום סתירה שיהי' לצורך כיון דהכל בכתב מיד ד' . והנה לכאורה יש לדחות דברים ההם שכתבתי דנהי דבעזרה א"א לאשכוחי מציאות הזה מ"מ בבהכ"נ דהוא מקדש מעט יש לאשכוחי מציאות הזאת כיון דלא שייך בבהכ"נ הכל בכתב מיד ה'. א"כ איכא לאשכוחי כמה וכמה מציאות שיהי' הסתירה לצורך תפלה ושיהי' הסתירה נשארת כך ושלא לבנותו כלל. אך אמנם אין בדחי' זו שום ממשות דהרי התורה לא איירי רק במזבח ובעזרה ולא בבהכ"נ ורק דמחמת דבהכ"נ נקרא מקדש מעט לכך אסור לנתוץ גם דבר מבהכ"נ אבל התורה בלאו דלא תעשון וגו' לא מיירי בבהכ"נ כלל רק בעזרה ובמזבח. והנה הפ"מ באשל אברהם סי' קנ"ב ס"ק ו' כ' להסתפק אם נותץ אבן מבהכ"נ ובהמ"ד דרך נתיצה והשחתה אם לוקה דומיא דמקדש דלא תעשון כן דכתיב בקרא לאו דוקא מקדש כו' ונפקא מיני' דכשחייב מלקות הוא פסול לעדות יעו"ש. ולפענ"ד אין להסתפק בזה כלל ודבודאי אינו לוקה על בהכ"נ דהרי מבואר בפירוש בספרי הלשון מנין לנותץ אבן מן המזבח ומן ההיכל ומן העזרה שהוא בלאו שנאמר לא תעשון כן א"כ כיון דפרט מזבח והיכל ועזרה מנין לנו להוסיף אף בהכ"נ ובהמ"ד משום דנקראי' מקדש מעט. והרי בכ"מ בהל' בית הבחירה כ' בזה"ל ואין לתמוה על רבינו שכ' או מן ההיכל או מבין האולם למזבח דמשמע דוקא הנהו אבל העזרה לא שסמך על מה שכ' בפ"ו מהל' יסודי התורה שהוא עיקר דין זה עכ"ל הכ"מ הרי דאי לאו דכבר כ' הרמב"ם בהל' יסודי תורה היינו אומרים דרק דוקא היכל ומזבח ולא העזרה ממילא דבהכ"ג ובהמ"ד דלא נזכר כלל לא בספרי ולא ברמב"ם בוודאי אינו לוקה רק איסור יש והוא איסור בעלמא. וכלשון המרדכי המבואר בב"י סי' קנ"א וז"ל בהכ"נ נקרא מקדש מעט ולכן אסור לנתוץ דבר מבהכ"נ כו' יעו"ש. ואפשר דאינו אפי' איסור דאורייתא רק איסור דרבנן בעלמא. ועכ"פ אינו בכלל לאו דלא תעשון כן לד' וגו' דהא דמשמע לי' להפ"מ דלאו דלא תעשון קאי על הכל ואף על בהכ"נ ולאו דוקא מקדש הם דברים שאינם וכמו שכתבתי לעיל בשם השל"ה פ' ראה דהאזהרה דלא תעשון קאי על מה שמצוה הכתוב לנתוץ בית ע"ז וע"ז הזהיר הכתוב דלא תעשון כן וגו' והלא אין המצוה לנתוץ רק מה שנעשה בו עבודה לע"ז או הנעשית תשמיש לע"ז הן כלים ובית הכל מצוה לנתוץ וכדכתיב אשר עבדו שם הגוים. א"כ הוא רק על מקום שנעשה שם עבודה לע"ז אבל בית שלא הובא לשם כלל שום פסל מפסיליהם ולא נבנה הבית ההוא רק להיות נאספים שם הגוים לבקש צרכיהם אף שמסתמא כונתם ומחשבותם לאליליהם מ"מ כיון שלא נעשה שם עבודה לע"ז ופסל אין זה בכלל אזהרה ונתצתם ולכן גם לאו דלא תעשון כן לא קאי על בהכ"נ רק על המזבח והיכל ועזרה דשם נעשה עבודה לאלקינו ולכך תנא בספרי ומבואר ברמב"ם רק היכל ומזבח ועזרה אבל בהכ"נ אין בו לאו ורק חכמים הטילו בו קדושה מחמת שנקרא מקדש מעט ולכך אסור לנתוץ דבר מבהכ"נ ועכ"פ לא נכלל בכלל הלאו דלא תעשון. א"כ כיון הלאו דלא תעשון לא קאי רק על היכל ועזרות דהם הכל בכתב מיד ד' שפיר כתבתי לסתור ראיות הא"ר מן הרא"מ משום דבעזרה ומזבח א"א לאשכוחי כלל שום סתירה באופן שלא ימלא את הסתירה ההוא רק יניח הסתירה כמו שהיא שיהי' זה לאיזה צורך. והנה ביותר יש מקום להקשות על תירוצו של הב"י בשם הר"י אכסנדרי לחלק בין מוחק דאפשר בגניזה לבין סותר ע"מ לבנות דא"א לבנות מזבח ועזרה במקום אחר וע"ז יש ביותר להקשות מבהכ"נ דהרי בבהכ"נ הוא דומה ממש לגניזת היריעה שבס"ת דג"כ אפשר בכאן להניח את הבהכ"נ ולא לסתור אותו כלל ולבנות בהכ"נ במקום אחר דדוחק לומר דאיירי דוקא בהיתר של סותר ע"מ לבנות כשיש סכנה להניח את הבהכ"נ הראשון בדרך שעומד ליפול ויש חשש סכנת עוברים ושבים דהרי לא איירי כאן כלל מזה רק מן האיסור הסתירה של הבהכ"נ דהוי כמקדש מעט וזה דומה ממש לגניזת יריעה שבס"ת דאפשר להניח את הבהכ"נ בכאן ולא לסתור כלל ולבנות בהכ"נ במקום אחר וגם אין לתרץ דמוחק הוא מדאורייתא וגם הוא בלאו דלא תעשון משא"כ בהכ"נ דאפשר דהוא רק מדרבנן. והרי דעת הרמב"ן דבהכ"נ הוא רק תשמישי מצוה דנזרקי' אחר מצותן בעת שרוצים להכחיש המצוה ואף לדעת הר"נ דבהכ"נ הטילו בו חכמים קדושה היינו מדבריהם וגם דהיינו לענין שאין המעות יוצא לחולין. דזה אינו מקום לתרץ כלל דהא לדעת הפוסקים ביו"ד בסי' רע"ו אין חילוק במחיקת השם בין כשהמחיקה היא איסור דאורייתא ובין כשהמחיקה היא רק איסור דרבנן וכמבואר שם דאף בהנטפל להשם ג"כ אסור במחיקה אף ע"מ לתקן ובשו"ת עה"ג סי' צ"ה האריך בזה והרי הנטפל להשם ג"כ אינו רק מדרבנן וכדכ' הרמב"ם פ"ו מהל' יסודי תורה ומפורש הוא בשו"ת עה"ג הנ"ל דאף דאותיות שרשיות השם קדושתן הוא מן התורה ולוקין עליהם וקדושת של אותיות הנטפלות אינו אלא מדבריהם ואין לוקין עליהם. מ"מ אין לחלק בין אותיות השרשיות ובין הנטפלות לענין מחיקה ע"מ לתקן ורק דנראה לפענ"ד לתרץ דברי הב"י בחילוק שמחלק בין מחיקת השם דאפשר בגניזת היריעה בין סותר ע"מ לבנות דא"א בתיקון אחר דלא תיקשי עליו מבהכ"נ משום דכיון דבהכ"נ לא נאסרה רק משום לתא דעזרה ומזבח א"כ א"א לאסור בבהכ"נ יותר מעזרה. ומזבח גופא. וכיון דבעזרה ומזבח לא נאסר סותר ע"מ לבנות ומשום דא"א בתיקון אחר ולכך גם בבהכ"נ דאפשר לבנות בהכ"נ אחר ג"כ לא נוכל לאסור יותר מן העזרה והמזבח:
והנה עפ"י הצעת דברים ההם נראה לפענ"ד להתיר בגוף שאלתו לא מיבעיא כפי לשון המבואר בשאלתו לעשות שם גראטי דהיינו סריגים הנקראים גראטיס דזה הוי סותר ע"מ לבנות ממש כיון דנתמלא מקום החלול ע"י לבוד וכמבואר בשו"ת שער אפרים סי' קי"ט המובא בב"ש אה"ע סי' ך"ה סק"ה דלא העלה שם לאיסור רק משום דכתיב ולא יראה בך וגו' והא מתחזי וכן מבואר במג"א סי' ר"מ ס"ק ט"ו אבל זולת זה רוצה להתיר וכ' שם בתשו' הנ"ל דאינו דומה להא דמבואר בפ' י"ג דאהלות דאף לבית הלל כשיש מלא המקדח במקום אחד יכול להוציא ולהביא הטומאה דהתם משום דאין לבוד לענין טומאה והא דמשמע ביו"ד סי' שע"א דדוקא להחמיר לא אמרינין לבוד לענין טומאה הוא צ"ע דבאמת בלשון מהרי"ו עצמו מבואר דאין אומרים כלל לבוד לענין טומאה וכן מוכח בסוף שבת גבי פוקקין את המאור יעו"ש ויעיין גם בדברי המג"א סי' תק"ב ס"ק ט' ועכ"פ יש ללמוד מדברי שו"ת שער אפרים הנ"ל דשייך לבוד גבי הסריגים א"כ הוי כנתמלא מקום החלול ואף דלא נתמלא כל מקום הסתור מ"מ כיון דע"י לבוד הוי כאלו נתמלא הוי כסותר ע"מ לבנות ונהי דא"א לומר דמהני בזה וילון הפורסים לצניעות משום דאינו מגוף הבנין מ"מ הסריגים ההם דהם בגוף הבנין אף דיש בהם נקבים נקבים מ"מ הוא בכלל סותר ע"מ לבנות וגם כיון דהוא דרך ציור נאה לבנין בהכ"נ ממילא דאינו מזיק החלולים ההם כיון דאין זה בדרך השחתה כלל רק בדרך סותר ע"מ לבנות. וגם דשייך בהסריגים ההם תורת לבוד וכמו שכתבתי. אלא אפי' אם לא יעומדו שם הסריגים ורק יהי' איזה וילון לצניעות בעלמא אף דהוילון ההוא לא מעלה ולא מוריד מ"מ גוף החור להכניס בו אורה אינו בכלל סתירה כלל וכי יש מקום לומר לאסור לעשות בבהכ"נ חלון במקום שלא נבנה חלון מתחילה והי' שם חשכות מתחלה. והרי הבהכ"נ צריך אור גדול וכמבואר בלשון הב"י שאין די לגבי בהכ"נ הרחקה של ד' אמות נגד חלונות בהכ"נ כי בהכ"נ צריך אור הרבה והגם דלענין דינא דהרחקה של חלונות בהכ"נ מפלפל בזה בשו"ת נוב"י מהד"ב בחלק א"ח סי' י"ו אי פסקינין לדינא כדברי בעל האגודה דלבהכ"נ לא מהני הרחק ד"א כי לאורה יתירה הוא צריך יע"ש מ"מ אפי' אם נימא דדי בהרחקה של ד"א להכניס האור הוא רק דאין יכולים למחות על מי שרוצה להעמיד בנין נגד חלונות בהכ"נ משום דיכול אידך לומר דדי בהרחקה של ד"א. אבל בזה כ"ע מודו כשבונין בהכ"נ בתחילה דראוי לבנותה במקום שיש אור הרבה כדי להכניס אור מרובה במקום הבהכ"נ ודבהכ"נ צריך אור מרובה אליבא דכ"ע ולכך בוודאי אין איסור סתירה שייך כשסותר כדי לעשות שם חלון וגם הלא כבר הקדמתי דברי השל"ה בפ' ראה דכמו שיש איסור לנתוץ בהכ"נ כך הוא איסור לקיים ולעשות דבר לבית ע"ז כי מצוה גדולה לנתוץ בית ע"ז וכדכתיב ונתצתם וגו' א"כ בוודאי אין ספק דאם יעשה ישראל כך לבית ע"ז שנתץ חור כדי שיהי' לחלון להכניס אור דבוודאי עובר על ונתצתם וגו' . וכיון שיש איסור לעשות כזאת בבית ע"ז בוודאי מותר וגם מצוה לעשות כזאת בהכ"נ כי האסור בזה מותר בזה וכן איפכא ובוודאי הוא דבר פשוט שאין חילוק בין עושה חלון והעמיד שם זכוכית ובין מניח החלון והחור כך פתוח ומכ"ש במעמיד שם סריגים הנקראים גראטיס דאף מה שכתבתי דשייך בהו לבוד גם בלא זה הוא נחשב כעשיית החלון ועוד דהאור שנכנס בתוך הבהכ"נ הוי בדמיון אחד כבונה שם מחיצות ודכמו דמותר לסתור ע"מ לבנות כן מותר לסתור כדי למלאות את הבהכ"נ בריבוי אור והמילוי אור הנכנס לתוכו הוי כסותר ע"מ למלאות אור ומותר כמו דמותר לסתור ע"מ לבנות ובפרט דאינו דומה נידון זה בעושה גראטי או חלון לנידון דט"ז בשטענדר דשם בצורך ההוא לא נבנית הסתירה כלל ואף דהיא צורך תפלה מ"מ הצורך תפלה ההוא אין ענינו לתיקון בהכ"נ רק לצורך אנשים שיכוונו בתפלתם והוי ממש כצורך שלא לגנוז היריעה דאסור דכיון דאין ענין זה מתקן את גוף הבהכ"נ כלל ולא שייך בזה לומר דהאי סתירה בנין מיקרי משא"כ בגראטי או בחלון דניתוסף עי"ז תיקון לגוף הבהכ"נ של עז"נ שעכ"פ צריכה לאור ומכ"ש אם נימא כדברי האגודה הנ"ל דבהכ"נ צריכה לאור הרבה דפשוט דגם עז"נ צריכה לאור גדול והוי הסתירה עצמה בנין כיון דהסתירה לצורך ההוא היא לתיקון גוף בנין בהכ"נ של עז"נ והוי הסתירה עצמה תיקון לבנין ממש דסותר ע"מ לבנות ובפרט דבהאי דט"ז הוא כדרך השחתה דאין זה כבוד לבהכ"נ כלל להיות מקום בהכ"נ מליאה גומות דאין זה הידור כלל ואף דהוא לצורך תפלה מ"מ הוי דרך השחתה כיון דעכ"פ הבהכ"נ נשחת ונתקלקל בכך משא"כ בנ"ד המעמיד סריגים דאין שום השחתה מבהכ"נ ואדרבה נתתקן בציור נאה כנהוג. ועוד גם זולת כל הנ"ל יש לומר עפ"י המבואר כן בשאלתו שהמקום ההוא הוא בקרן זויות ויש שם חשכות גדול מפני שהעומדים אצל החלונות מאפילים על מקום זה. והוי לדין מקום זה כמו תיוהא כיון דיש שם חשכות ובתיוהא הדין דמותר לסתור אף אם אין להם בהכ"נ אחר. ובין כך ובין כך נראה לפענ"ד דאין זה איסור כלל ופוק חזי מאי עמא דבר שבהרבה מקומו' שעושין גראטי ע"י נתיצה בכותל בהכ"נ אפי' אחר העמדת בהכ"נ שנים הרבה והגם דאין לבנות יסוד על מנהג הזה מחמת שנראה שלפעמים עושים בזה בודאי שלא כדין כי נכתבים שם כמה מזמורים ושמו' קדושים על הכותל וע"י הסתירה שעושים הגראטי בנתיצה של כותל בהכ"נ נמחקי' השמות לגמרי ונתקלקלו וזה חמור עוד מנתיצת בהכ"נ כי נתיצת בהכ"נ אפשר הוא רק מדרבנן ומוחק השם הוא מדאורייתא וגם אסור למחוק ע"מ לתקן כמבואר בש"ך סי' רע"ו ס"ק י"ב. הגם שכ' שם דשמות שלא נכתבו לשום קדושה מותר למחוק ע"מ לתקן ובפרט בשמות שנכתבו על כותל בהכ"נ דהם כמין ב' יודין וא' על גביהם דבזו כ' הרמ"א שם דמותר למחוק הלא כ' הש"ך שם דדוקא לצורך גדול ועכ"פ הרי עינינו רואות דנהגו העם להתיר הנתיצה כדי לעשות גראטי:
והנה מה שכ' מע"ל לצדד להתיר להקונה לעשות גראטי מחמת שהוא בהרשאת הקהל לעשות הגראטי ומדמה זה כמו אם מכרו זט"ה במעמד אנשי העיר את החתיכה הזאת מהכותל כדי לנתוץ שם ולעשות גראטי. והגם אם יהי' קהלתו כדין כרכים שבאים שם אורחים ונתקדש לדעת כל העולם מ"מ לא שייך הא של רצון האורחים בענין הלזה דמאי איכפת להו לאורחי' אם יעשה גם גראטי או לא והבהכ"נ כדקאי קאי לצרכם ולכן יכולים למכור אף אם הוי המעות יוצאים לחולין מכ"ש בנ"ד שהמעות בעד זה יהי' על ספרים. והגם דאחד מראשי הקהל מוחה בדבר מ"מ כיון דהשנים מראשי הקהל הסכימו הוי כמו רוב מזט"ה וגם דבשעה שקנה המקום שהי' עפ"י דעת כל ראשי הקהל ואפי' ראש הקהל המוחה כעת בעשיית הגראטי הוא הי' ג"כ באותו מעמד על המכירה הראשונה ובפירוש בשעת מעשה הקני' דבר האיש הקונה מזה שיעשה גראטי וגם ראש הקהל שמוחה עתה שמע וידע מזה ורק שכעת משיב ראש הקהל ההוא שזה הי' רק דברים בעלמא ולא הי' תנאי מפורש בדבר לעשות הגראטי לכן רשות לו למחות מלעשות הגראטי זה הוא תורף דברי מע"ל. שנכתבו באריכות. והם דברים שאין בהם ממש כי המכירה והסתירה המה שני ענינים רחוקים זה מזה. המכירה הוא הפקעה מהקדושה משא"כ הסתירה אינו מפקיע מהקדושה רק דבקדושתו קיימא וכמבואר במג"א סי' קנ"ג ס"ק י"ז דאפי' כשבנאו בהכ"נ אחר דמותר לסתור הראשון מ"מ אסורים למכור הראשונה של כרכים. והטעם משום דאין בידן לפקוע קדושתו אבל לסותרו שרי דהא בקדושתן קיימא יעו"ש. א"כ דוקא למכור ולהפקיע אותה מקדושתה יש כח ביד זט"ה במעמד אנשי העיר למכור כשאינה של כרכים אבל לענין הסתירה דלא מפקיעים מקדושתה כלל אף ביד זט"ה אין כח לסתור ולנתוץ במקדש מעט וכמו שאסורים למחוק את השם ומאי מהני מה שהרשו זט"ה את הקונה לסתור ולנתוץ כיון דאין ביד זט"ה בעצמם כח להתיר לעצמם לנתוץ אבן או לשרוף עצי הקדש שהקדישו הם בעצמם וממילא דלא עדיף כח הקונה מכח המוכרים. ומה שמבואר בלשון של מע"ל דהוי כאלו מכרו מקום הנתיצה להקונה הוא דבר שלא ניתן להאמר כלל כי המכירה הוא רק לפקוע מקדושת בהכ"נ משא"כ מכירת המקומות לכל א' וא' מהקונים הוא רק שלא להפקיע מקדושתה וממילא דהוא בקדושת בהכ"נ שאסור לסתור ולנתוץ בו דבר. והנה כל זה היא רק להשיב למע"ל שהטעם שלו מחמת הרשאת הקהל הוא דבר שאין בו ממש כלל. אך אעפ"כ צריכים אנו לדון מן הרשאת הקהל ההם ומחאת השלישי שאומר שאף שבשעת מעשה שמע שהקונה מבקש לעשות לו שם במקומו חור הנקרא גראטי ולא מיחה אעפ"כ לא הי' שום תנאי בדבר והוא משום דנצרך עיון ההוא לדבר אחר והיינו עפ"י המבואר בדברי בטעמי ההיתר שכתבתי להתיר עשיית הגראטי והי' אחד מן הטעמים מחמת שהמקום ההוא הוא בקרן זויות ושם יש חשכות מחמת שמאפילים על אותו המקום אותן העומדים אצל החלונות והוי כמו שיש בו תיוהא. דהדבר פשוט שבבהכ"נ אף שיש בו תיוהא אין הכח ביד היחיד שקונה מקום אחד מהמקומות לסתור במקום ההוא מדעתי' דנפשי' ושלא בהרשאת הקהל וזט"ה ולכך צריך לדון אם מעכב מחאת השלישי בזה. ולפענ"ד דהדין עם הקונה שגם ראש הקהל השלישי אינו יכול למחות עתה מחמת ששמע מתחילה וידע מזה שהקונה רוצה לעשות לו גראטי ואף עפ"כ הסכים על המכירה. והרי זה כתנאי גמור ומפורש. ויש לדמות דבר זה להא דכ' הרמ"א בח"מ סי' ע"ד סעיף א' . דכשאמר לי' הלוה אני רוצה לצאת למדבר ואמר לי' המלוה גם אני רוצה לצאת למדבר הוי כאלו הלוהו במדבר וצריך לקבל במדבר. וגם בסי' רצ"ג סעיף ב' כ' כן הש"ע לענין פקדון ומפורש שם בלבוש דכיון דאמר כן המלוה בשעת הלואה והוא לוה ממנו בתוך אותן הדברים הוי כתנאי גמור וגם בב"ח בסי' רצ"ג מבואר במפורש דכיון שגילה דעתו בכך הוי לי' כאלו התנה בפירוש יעו"ש. ואף דמבואר שם בפוסקים דהרי"ף והרמב"ם שהובא בדברי הב"ח איך שהגרסא שלהם בגמרא דלא הוי גרסי האי פשיטא ולא צריכא כו' ויעוין באו"ח סי' ע"ד ס"ק ב' וממילא דלשיטת הרי"ף והרמב"ם הנ"ל אין מוכח מהמשנה שיהי' ההודעה זה לזה נחשב כתנאי גמור אעפ"כ הלא ע"פ דעת הרא"ש והטור ושאר כל הפוסקים מוכח כן וגם די"ל דהרי"ף והרמב"ם מודים היכי דאיכא אומדנא דמוכח טובא ורק דסבירא להו דההודעה שיצא למדבר אינו אומדנא גדולה שיקבל שם במדבר את ההלואה משא"כ היכי דאיכא אומדנא דמוכח טובא אף הרי"ף והרמב"ם מודים דההודעה וגילוי דעת דבשעת מעשה הוי כתנאי גמור ומפורש וכמבואר בח"מ סי' ר"ז סעיף ד' בהגהת רמ"א דאי איכא אומדנא דמוכח נתבטל המקח יעו"ש:
והנה באמת קשי' לי טובא על דברי רמ"א דבסי' ר"ז סעיף ד' הנ"ל דמציין שם הבאה"ג מתו' והרא"ש כלל פ"א ובאמת דכן מבואר שם בד"מ סוף ס"ק ד' מן תשובת הרא"ש כלל פ"א דיש מקומות דאפי' גילוי דעת לא בעי כגון היכי דאיכא אומדנא דמוכח ושכן כ' התוס' כתובות דף צ"ג עכ"ל הד"מ אמנם תמיהני מלשון הב"י שכ' על דברי התוס' בכתובות דף צ"ז שכתבו וכגון שגילה דעתו בשעת המכר דלזבוני האי מידי קא זבין דכן כ' הרבינו ירוחם וכן כ' הרא"ש שם ומבואר שם בלשון הב"י דכ' ע"ז בזה"ל ותמהני שהרא"ש בתשובה כלל פ"א כ' דיש מקומות דאפי' גילוי לא בעי אלא אזלינין אחר דברים שבלב כיון דאיכא אומדנא דמוכח כגון שטר מברחת וזבין ולא איצטריכא לי' זוזי וכיוצא בהם וצ"ע עכ"ל הב"י א"כ הרי הניח הב"י דברי תשו' הרא"ש של כלל פ"א בזבין ולא איצטריכא לי' זוזי מחמת דאיכא אומדנא דמוכח בצ"ע מחמת שסותר דברי עצמו ודברי התוס' וגם הב"ח בסי' ר"ז סעיף ז' הביא קושי' הב"י דהרא"ש בתשו' כלל פ"א הנ"ל דסותר למה שכ' התוס' והרא"ש בריש פ' אלמנה ניזונית דבזבין ולא איצטריכא לי' זוזי לא הדרי זביני אלא דוקא היכי שגילה דעתו בשעת המכר דלצורך כך וכך הוא מוכר. וכ' שם הב"ח דהרא"ש חזר בו בפסקיו ממה שכ' בתשו' ושהתשובה כ' מחמת שהי' תופס פי' רש"י עיקר ובפסקיו חזר בו וכ' עפ"י דברי התו' כו' יעו"ש. ומסיים הב"ח דכפסקיו שהם אחרונים נקטינין. והנה לא ראיתי לשום אחד מהמחברים אחרונים שהעירו בזה שלפי דברי הב"ח והב"י שהניח בצ"ע אין הדין ברור כמו שכ' הרמ"א באומדנא דמוכח. והנה לולא דמסתפינא להרים ראש נגד הב"י והב"ח. הייתי אומר דמה שכ' הרא"ש בתשו' דזבין וצריך לזוזי אזי די באומדנא לבד היינו דאיירי אי איכא אומדנא כזה באופן דאנו יודעים בעצמינו הכוונה וכמו שדייק רש"י וז"ל המוכר חפץ ואנו יודעים שהי' חפץ לקנות סחורה באותו מקום ואח"כ לא איצטריך לי' זוזי אז הוי כתנאי. א"כ י"ל דהתוס' והרא"ש לא פליגי ארש"י כלל רק המה איירי שאין אנו יודעי' רק עפ"י המוכר שאמר כך קודם למעשה לזה פסקו דצריך גם גילוי דעת בשעת מעשה ולכן פסקו המחבר והרמ"א כן. שצריך גם גילוי דעת בשעת מעשה ורק אי איכא אומדנא דמוכח כו' והיינו שאנו יודעים הכוונה מועיל האומדנא כמו תנאי כי באמת בכל ענינים שוה באיכא אומדנא דהוי כאנן סהדי ואין צריך גילוי דעת בשעת מעשה. ואי ליכא אומדנא היינו שאין אנו יודעים הכוונה שלו אף שהוא אומר קודם לכן אעפ"כ אינו מועיל ורק צריך גילוי דעת בשעת מעשה. והנה זה לשון תשו' הרא"ש הנ"ל יש דברים דלא בעינין גילוי דעת בשעת מעשה כיון דאיכא אומדנא דמוכח כגון מברחת ושכ"מ וזבין ולא איצטריכא לי' זוזי וכיוצא בהם כו' כה"ג אפי' לא התנה אנן סהדי דדעתו לכך ואפי' גילוי דעת לא בעינין ויש דברים דבעינין גילוי דעת כגון האי דזבין אדעתא למיסק לארץ ישראל ואם לא גילה דעתו אמרינן דברים שבלב אינן דברים ומיהו בגילוי סגי כיון דמעשיו מוכיחין על מחשבתו דאין דרך למכור כל נכסיו עכ"ל תשו' הרא"ש. ויש מקום לומר ולפרש בכוונת הרא"ש דמאי שכ' בזבין ולא איצטריכא לי' זוזי מועיל האומדנא ומוכר אדעתי' למיסק לא"י צריך ג"ד בשעת מעשה לא מפני שיש חילוק בין ענין לענין ורק דכל הענינים שוים המה אם אין אומדנא דמוכח צריך ג"ד בשעת מעשה ואין מועיל גילוי שלו שאמר כן קודם לכן. ואי איכא אומדנא היינו שאנו יודעים וכמו שדייק רש"י אזי מועיל האומדנא בלא ג"ד וכוונת דברי תשו' הרא"ש אינו לחלק בין ענין לענין רק שכ' כן בזבן ולא איצטרכא לי' זוזי דאין צריך גילוי דעת בשעת מעשה לאשמעינין הדין ההוא בדאיכא אומדנא. ובמוכר אדעתא למיסק לא"י בא לאשמעינין הדין בדליכא אומדנא הנ"ל דצריך ג"ד בשעת מעשה וה"ה דהי' יכול לומר איפכא ורק משום דבגמרא איירי במוכר אדעתא למיסק בדליכא אומדנא ואשמעינין בגמ' דצריך ג"ד בשעת מעשה ולזאת גם הרא"ש בתשו' כ' בענין זה במוכר אדעתא למיסק ואיירי בדליכא אומדנא כמו בגמרא. וכתב הדין דצריך ג"ד בשעת מעשה ובזבין ולא איצטריך לזוזי כ' דדי באומדנא דאיירי באיכא אומדנא כמו שכ' רש"י בזבין ולא איצטרך לזוזי דפי' רש"י שם היינו שאנו יודעי' לכן כולל הרא"ש בתשו' זבין ולא איצטריך לזוזי עם שטר מברחת ומתנת שכ"מ דשם ודאי איכא אומדנא ושאנו יודעים האומדנא ועפ"י זה לא קשה מידי קושי' הב"י והב"ח על הרא"ש. וגם תוס' לא פליגי ארש"י כלל ורק רש"י איירי בדאיכא אומדנא ותו' אשמועינין בדליכא אומדנא ובזה ניחא מה שהמחבר והרמ"א בסעיף ג' וד' פסקו בשניהם בשוה דכתבו במוכר אדעתא למיסק וגם בזבין ולא איצטריך וכיוצא בהם שהדין הוא בהם דצריך ג"ד בשעת מעשה. ואי איכא אומדנא א"צ ג"ד בשניהם. ולדעת הב"ח שכ' דהרא"ש בפסקיו חזר ממה שכ' בתשובותיו קשה טובא על המחבר והרמ"א דכתבו בין במוכר אדעתא למיסק ובין בזבין ולא איצטריך לזוזי דצריך דוקא ג"ד בשעת מעשה ואי איכא אומדנא דמוכח אין צריך ג"ד נמצא דהשוו הדין בשניהם בשוה ולדברי הב"ח אין זה לא עפ"י הרא"ש בתשו' ולא עפ"י דעתו בפסקיו ולפמ"ש ניחא הכל ולפענ"ד דלאו דוקא במברחת ומתנת שכ"מ וכיוצא בהם דאיירי במתנה מועיל האומדנא של הנותן המתנה אלא אפי' בכל ענינים מועיל האומדנא ובאופן שהאומדנא היא בכגון שאנו בעצמינו יודעים ג"כ מן האומדנא אף שלא אמר כלום. וקצת נראה לי דיוכל להיות דגם אין צריך דוקא אומדנא דמוכח טובא רק כיון שאנו בעצמינו יודעים שכך הוא האומדנא ג"כ אפשר דמועיל וקצת ראי' מגמרא ב"ב דף קל"ב ע"א אמר רב נחמן הלכה תיקרע כתובתה כו' והוא מטעם אומדנא דניחא לה דתיפוק עלה קלא הרי אף דאיכא שם אומדנא להיפך כסברת המקשן ונמצא אין זה אומדנא דמוכח טובא אעפ"כ הולכים אחר אומדנא זו גם בדף קמ"ו ע"א במשנה שכ"מ שכ' כל נכסיו כו' אינה מתנה משום אומדנא אע"פ שאינה אומדנא דמוכח כמבואר שם בגמ' ורש"י רב ששת מ"ט לא אמר כר' שמעון בן מנסיא דשאני אומדנא דמוכח אבל המשנה הוא אף באומדנא שאינה מוכח כמו שפי' רש"י שם ואעפ"כ מועיל וגם לאו דוקא באומדנא דהנותן מתנה אלא אף בכל ענינים מועיל האומדנא אף שאינו דמתנה דהא אומדנא דניחא לה דתיפוק עלה קלא לאו באומדנא דהנותן מתנה איירי ורק דבזה יש חילוק דבמתנה אף בדליכא אומדנא אך דברים שבלב ג"כ הוי דברים והיינו אף אם אין אנו יודעים כלל האומדנא רק הוא גילה דעתו קודם מעשה אעפ"כ לענין אם כך הוא דעת הנותן מתנה בלבו הוי דברים שבלב דברים וזה דעת הרמ"א שהביא שם בשם הרי"ף וגם זו היא דעת הרא"ש בהג"ה פ' מי שמת בשם רמב"ם. (והנה כשכתבתי תשו' בחלק אה"ע סי' לא הוי מדכיר לי כל הדברים הכתובים כאן דזה הי' נצרך גם לאיזה פרטי דברים של השאלה שבסי' הנ"ל ולכך כתבתי שם למזכרת בעת העיון שנית אי"ה לעיין בכאן) עכ"פ נחזיר לענינינו דהג"ד שגילה הקונה שקנה את המקום בע"נ בפני ראש הקהל השלישי ג"כ איך שדעתו לעשות שם גראטי והראש הקהל ההוא שמע מזה ואעפ"כ הסכים על המכירה הרי הוא כתנאי גמור בשעת מעשה. וגם דזולת כל זה אף אם יהי' איזה ממש במחאת הראש הקהל השלישי ג"כ אינו מעכב כיון דדעת זט"ה כדעת אנשי הקהל ממילא אף הרוב מן ראשי הקהל ג"כ מהני ואין מחאת השלישי מעכב כלל. ועל דבר זה דרובא ככולו אין צריך להביא ראי' ורק ליתר שאת בעלמא אביא תשו' הרא"ש שבכלל ו' אות ה' דז"ל שם. דע כי בכל הענינים ועסקים וצורכי ציבור אמרה תורה אחרי רבים להטות ועל כל הענינים שהקהל מסכימים הולכים אחר הרוב דאל"כ לעולם לא יסכימו על דעת אחת על דבר אחד לכן אמרה תורה בכל דבר הסכמה של רבים אחרי רבים להטות עכ"ל הרא"ש. ממילא כיון דהתנהגות של אנשי קהלתו הוא להסכים על כל מה שיאמרו ראשי הקהל ממילא הוי בתוך ראשי הקהל ג"כ דין אחרי רבים להטות וממילא דההרשאה שמרשים שני ראשי הקהל להקונה הנ"ל לעשות גראטי וכתבו וחתמו ע"ז כתב מיוחד הוי כהסכמת והרשאת של רוב אנשי הקהל שיוכל הקונה לעשות לו שם במקומו גראטי מחמת שאין זה כסותר דבר מבית מקדש מעט כיון דיש תיוהא במקומו שיש בו במקומו חשכות וכמבואר לעיל והלא בתיוהא יכולים לסתור אפי' שלא ע"מ לבנות וכיון דיש להקונה ע"ז הרשאה מרוב ראשי הקהל הוי הרשאה טובה. וכמו דהמכירה בזט"ה במעמד אנשי העיר ובפירסום אנשי העיר שוב אין צריכים לומר הן ומכ"ש כשהמעות הוא על ספרים אף אם מכרו שלא מדעת בני העיר וגם אין צריכי' הכרזה בדבר שיוכל לשנות ואין בני העיר יכולים לומר דמוזלי במקח וכן כ' הר"ן בפ' בני העיר וז"ל אם מכרו בבהכ"נ טובי העיר שלא מדעת אנשי העיר מכירתן מכירה. אלא דבעי שהמעות יהי' לעילויא והרי איתא בירושלמי כו' . והעמידו בסתם שהעמידו עליהם טובי העיר לפקח על עסקי ציבור הלכך אע"פ שלא קבלו עליהם בפירוש למכור דברים אלו אפ"ה ממכרן ממכר שלא יאמרו דברים של קדושה ובהכ"נ לא עלתה על לב דעת בני העיר שיומכרו שלא מדעתם קמ"ל. עכ"ל הר"ן נמצא דמכירתן מכירה אף שלא מדעת בני העיר רק דבכה"ג דמים אין יוצאין לחולין. וגם במרדכי ישן שהביא הב"י כ' וז"ל דאף מה שעושי' עתה ראשי הקהל ממכרן ממכר עכ"ל. א"כ כמו דממכרן ממכר כן הרשאתן הרשאה. ובפרט בנ"ד שנותן הקונה עבור זה מעות על ספרים והי' מועיל לענין המכירה כיון דהוא לעילויא על ספרים א"כ אין ספק דהרשאתן הרשאה:
<h3>סימן ג</h3>
נשאלתי מרב אחד בקהלה חשובה שהי' בבהכ"נ יסודות רעועים וכ' להסתפק בהא דמבואר בש"ע בא"ח סי' קנ"ב אבל אם חרבו יסודותיה כו' בענין כזה שהיסודות הם רעועים ומ"מ אם היו רוצים היו יכולים לתקן שלא לסתור את הבהכ"נ כלל רק ליתן יסודות אחרים תחת הבנין כנהוג הנקרא פאדוואלינעס שאנו רואין מעשי' בכל יום שכשמתקנים בדרך זה הבנין חזק ועומד כמה וכמה שנים לכן אפשר שאסור לסתור הבהכ"נ כדי לבנות חדשה. רק באופן שיבנו החדש מקודם ושאין להביא ראי' מלשון הש"ע דלעיל אבל אם חרבו יסודותי' כו' דאפשר שהש"ע מיירי בבנין אבנים שאין יכולת לתקן היסוד תחת החומה. ועוד שאל שאף שערערו והתליעו היסודות מכל מקום יכולין עוד להתקיים הכותלים שנה או שתי שנים. והש"ע אפשר דמיירי כנ"ל בבנין אבנים דכשנחרבו היסודות א"א שיתקיימו הכותלי' כלל: גם אם אפשר להתיר כט"ז כשיש בהכ"נ אחר ושם הי' בהמ"ד אך ורק שהוא קטן מאד הבהמ"ד. ואינו מספיק לכל בני העיר. וגם אם אפשר להתיר מחמת דחקות עז"נ שדחוק מאוד מאוד. עד שבימי נוראים באו לידי סכנת נפשות בע"נ מפני דחקותם ואין מקום להרחיבם שסביב בהכ"נ מקומות של עכו"ם. וגם אין ידם מגעת לבנות בהכ"נ חדשה במקום אחר וצריכי' רק לבנות על המקום של הבהכ"נ הישינה. עכ"פ אפשר להיות דהדחקות שבעז"נ הוי תיוהא וכמו שהביא הט"ז ג"כ בשאלה דבהכ"נ חוץ לחומה. זה אשר השבתי:
הנה לפענ"ד היתרו פשוט מלשון הרמב"ם וש"ע הנ"ל. אבל אם חרבו יסודותי' כו'. דלא מבעיא דאין להסתפק ולומר דבאם יוכל היסוד להתקיים עוד שנה או שנתיים. או דאף בנתרועעה היסוד יוכלו הכתלים להתקיים איזה שנים דיהי' איסור הסתירה דזה ודאי אינו דוודאי א"א כלל לפרש לשון תיוהא המבואר בגמרא או לשון אבל אם חרבו יסודותיו או כותליו נטוים ליפול המבואר ברמב"ם וש"ע על אופן שא"א להתקיים כרגע ורק דמשמע אפי' אפשר להתקיים עוד זמן מה כיון דאיכא עכ"פ חשש ריעותא ושחרבו היסודות שוב מותר הסתירה. וכן יש לדייק מל' הר"ן פרק בני העיר דמפרש חזי בי' תיוהא דבר רעוע סתר ובני דסכנתא היא דמשמע אף דאפשר להתקיים עוד מ"מ כיון דאיכא עכ"פ חשש ריעותא וכמאמר חז"ל ג' דברים מזכירין כו' וא' מהן קיר נטוי' . שוב מותר לסתור ולבנות. ולא עוד אלא דכן יש לדייק מן הגמרא. כיון דאף אם אפשר שיתקיים עוד שנה או שתי שנים היסודות או הכתלים מ"מ עכ"פ בעבור שתי שנים שוב עתידין ליפול. א"כ שוב לא שייכי שני הטעמים שבגמ' הן משום צלויי והן משום פשיעותא כיון דסוף כל סוף עומד לנפילה ולא יהי' אז בעת יעברו שני שנים מקום לצלויי או שיהי' חששא באותו העת לפשיעה. וא"כ למה ימתינו על נפילה והריסה מכל וכל דוקא. אלא אף גם זאת במה שמסופק מע"ל דאולי כיון דיש אפשרי לתקן ולהביא קורות חדשים תחת הבנין. ויתקנו בתיקון גמור כמו בנין הראוי יש לאסור לסתור. ג"כ פשוט דאין לחדש איסור בזה דאם איתא דיש לאסור לא הוי להו להרמב"ם וש"ע ושאר פוסקים להשמיט זה כיון דאף בבנין של חומה ג"כ יש אפשר באיזה עניני ריעותות שיש לסתור ולבנות מקצתה כדי לתקן וה"ל לפרש להדיא דאם אפשר לתקן במקצת הסתירה שוב אסור לסתור כולה. וגם בלשון הגמ' דפירוש תיוהא הוא לענין בקיעה כפי' רש"י ובפירוש רש"י שברי"ף מגילה מבואר על לשון תיוהא בקיעות סתמא. ולא כפירש"י בב"ב דמפרש להדיא ביקוע שיהא מזומן ליפול ולשון בקיעות סתם משמע אף שבאפשרי התיקון וגם דהלא מבואר בלשון הגה"ה שבתוס' ב"ב דבי קייטא וכן סיתויא הוי כיש בו תיוהא ולא אמרינין דאפשר לתקן ולהרבות בחלונות בקיץ ולחזור ולבנותן בימות החורף. ונהי דכל הפוסקים פליגי אדברי התוס' הנ"ל רק דמפרשי דמרימר ומר זוטרא הו"ל דוכתא לצלויי וס"ל טעמא דצלויי לחוד וכמבואר בל' הרא"ש וב"י. מ"מ ע"ז לא פליגי הפוסקים דכשאפשר לתקן באופן שלא יוסתר מכל וכל רק המעט יהי' איסור לסתור את כולה ממילא דמוכח ממשמעות לשון הפוסקים דכיון דא"א התיקון בלתי סתירה במקצת שוב מותר הסתירה מכל וכל בין לטעמא דליכא דוכתא לצלויי. ובין לטעמא דפשיעותא כיון דסוף כל סוף שייכים שני הטעמים אף בסתירה במקצת ורק כיון דאנן מתירין משום דאית בי' תיוהא שוב מותר הסתירה אף בכולה. וא"ל דטעמא דפשיעותי' שייך גם בזה דבשלמא בתיקון לתקן שוב שייך לומר דירתי' דאינש לא מזבן לי' המבואר בגמ' . משא"כ בבני' חדשה. דז"א דא"כ הו"ל לגמרא לומר זה האיכא בינייהו בין הטעמים וכמו דמדייק המג"א ס"ק ה' יעו"ש. והנה גם מ"ש מע"ל להתיר מחמת דחיקת עזרת נשים ג"כ יש לה מקום הגם דלכאורה מוכח ההיפוך מהגהות ש"ע דמבואר דאף להרחיבו נמי דינא הכי דאסור לסתור קודם כו' רק בונין החדש תחלה והרי כשהצורך להרחיב ע"כ הוא משום דבלא הרחבה הוא קטן מהכיל. מ"מ היינו בדאפשר בהכי שיבנה החדש תחלה אבל בא"א בהכי וודאי מותר אף לסתור תחלה וכמבואר להדיא בלשון הרא"ש בבבא בתרא דכל בנין שא"א לבנותו בלא סתירה כגון להרחיב את הבנין הוי כיש בה תיוהא. והנה מצאתי להפרי מגדים באשל אברהם ס"ק ג' דהעיר בל' הרא"ש הנ"ל והניח בצ"ע וכ' דאם בתכ"נ קטן מהכיל יש לצדד ולא ידעתי כלל האיך אפשר לצדד להיפך כיון דההיתר מבואר להדיא בל' הרא"ש ודלא כמו שמבואר בלשון הפ"מ דהוא רק משמעות מלשון הרא"ש דבאמת מבואר בלשון הרא"ש להדיא ההיתר. והאיסור מבואר בלשון רבינו ירוחם וכמבואר בד"מ ובמראה מקום שבהג"ה ש"ע על דין זה דמחיצה א' להרחיבו נמי דינא הכי. רי"ו נתיב ג' וב"י בשם הרמב"ם. והרי ידוע לכל בר בי רב דרבינו ירוחם תלמידו דהרא"ש הוי ונמשך תמיד לדעתו וכמבואר בש"ך יו"ד סמ"ו ס"ק י"ד. וע"כ צריך לחלק בין היכי דאפשר להיכי דא"א. והרא"ש מיירי דא"א. והרמב"ם ורבינו ירוחם מיירי באפשר רק דהמציאו דאף במחיצה אחת שייך דין דלא יסתור כו' . וממילא באי אפשר הוי כיש בו תיוהא. ולעיין בס' מעשה רוקח על הרמב"ם דכ' דהוציא הרמב"ם דינו דאף במחיצה אחת שייך לא יסתור כו' . מהא דיש בו תיוהא משמע אף על מחיצה אחת עי"ש. והנה בשו"ת מ"ב סי' ל"ג באמצע התשובה בדיבור המתחיל ואשר בא בשאלה אם יש חילוק בזה בין בהכ"נ של כפרים לבהכ"נ של כרכים כו' מבואר שם בלשונו באותו דיבור וז"ל. אבל כשסותרין בהכ"נ מפני תיוהא או מפני קטנה ובונין בהכ"נ חדש כו' . מבואר דיכולין לסתור מפני קטנה. ונהי דהא דסיים שם באותו דיבור וז"ל ודי בראי' זו להתיר סתירת בהכ"נ של כרכים לבנות בהכ"נ חדש ויפה מהראשון כו' צ"ל בכוונתו דעיקר הכוונה דאחר הבני' של החדש יכולי' לסתור הישנה ולא חיישינין בכרכים שמא יש אחד בסוף העולם כו' . אבל להתיר הסתירה מקודם ע"מ לבנות חדש ויפה מהראשון לא עלה על דעת שום פוסק להתיר. ודא"כ למה לי' להגמרא לתרץ גבי הורדוס תיוהא חזי או שאני מלכא כו' תיפוק לי' דהי' השני בנין יפה ומהודר וכאמרז"ל כל שלא ראה בנין הורדוס כו' אלא ע"כ כוונתו כנ"ל. (והנה בלשון שיורי כנה"ג בסי' קנ"ב דהעתיק לשון מ"ב הנ"ל נתן מקום לטעות) אבל מ"מ עכ"פ מוכח מן שו"ת מ"ב הנ"ל מהא דנקיט באמצע התשו' הנ"ל וז"ל כשסותרין בהכ"נ מפני תיוהא או מפני קטנה וכו' משמע דמותר אף הסתירה מקודם מפני קטנה ע"מ לעשותה גדולה. אך אמנם כ"ז להתלמד במקום אחר אבל בנ"ד בלא"ה יש להתיר מפני שבהכ"נ ראשון במקום צר דכבר די בהיתר של תיוהא לבד וכמו שכתבתי:
<h3>סימן ד</h3>
שאלה ששאלני הרב דק' גריבוב בצורת הפתח שהי' עשוי שם בק' גריבוב להתיר הטלטול בש"ק. ועתה בנה שר העיר טרקלין ברוח רביעי של הרחוב. ואינו מניח לקרב הקנה של צורת הפתח אל הטרקלין. אמנם יש ברוח רביעי הנ"ל תל המתלקט י' טפחים מתוך ד"א בשופי והוא הולך אחורי הטרקלין בכל רוח רביעי מקצה הבית של דרומית מזרחית משורת הבתים של רוח דרום עד קרוב כעשרים אמה או יותר משורת הבתים של צד צפון ובאם יעמידו קנה אחד מצה"פ אצל הבית מזרחית צפונית סמוך להכותל וקנה אחד אצל קנה התל תהי' העיר מסובבה מחיצות בסיוע התל. אמנם נסתפקתי. מאחר שהקנה שיעמדו אצל קלה התל לא יהי' קרוב למחיצה שקודם שיוגבה התל י' טפחים יהי' ריוח בינו להקנה כשנים ושלשה אמות ובבכ"ש בחי' לעירובין דף י"א הוכיח מהתוס' שצה"פ דינו כלחי שלא יהי' רחוק מכותל ג' טפחים מטעם דהוי מחיצה שהגדיים בוקעים בו והכ"נ בנ"ד בין התל להקנה. ואי אפשר לתקן בנ"ד במחיצה מקנה עד התל שלא יניחו הערלים. וזה פשיטא לפענ"ד שאין תקנה להעמיד הקנה במדרון אחר שיוגבה התל י' טפחים או על גבהות התל מלמעלה הגם שבתי העיר בנוים על התל ויראה קנה של צורת הפתח מלמעלה שוה להקרקע דמ"מ במקום מעבר שבתוך צורת הפתח יהי' גובה י' טפחים שלא יהי' לו שקפו ויהי' כפתחי שמאי שבסוגין הנ"ל:
ועוד שאל באם יש בתל מקום רחב כשני אמות דניחא הלוכי ואינו מתלקט אם נדון כפרצה בכותל שאינו אוסר אי לא בקעי בי' רבים ואיכא עומד מרובה על הפרוץ או שיש איזה חילוק בינו לכותל. זאת אשר השבתי:
הנה בספק אשר נסתפק בסוף המכתב דכשיש בתל מקום רחב כשני אמות דניחא הלוכי ואינו מתלקט אם נידון כפרצה שאינו אוסר אי לא בקעי בי' רבים. הנה אם ניחא הלוכי בטוב ואינו שם שיפוע כלל לעכב ההילוך לא נקרא כלל בשם לא בקעי בי' רבים דלענין פרצה לא נקרא הא דלא בקעי רבים רק דוקא כשהוא מקום טיט או מטונף וכמבואר בסי' שס"ה במג"א ס"ק ד' . ורק דמפלפלים שם העוסקים אי משום דלא שבקי פתחא רבה כו' ג"כ הוי כלא בקעי בי' רבים ולעיין בזה בשו"ת פנים מאירות חלק א' סי' ך"ה ע"כ אם ההילוך דשם בשני אמות הללו מסגי להדיא צריך שם תיקון עפ"י לשון המג"א שם ס"ק ד' הנ"ל דהניח בצ"ע אם צריך תיקון בנפרץ בראשו. אך אמנם בשו"ת פנים מאירות חלק ראשון סי' ך"ה הנ"ל כ' להתיר בכיוצא בזה מה שהי' בק' שידלאווצע שער העיר המתוקן בצוה"פ מופלג משני צידי המבוי יותר מד' טפחים. ובשו"ת בית אפרים ג"כ מתיר בדיעבד ומביא ג"כ שו"ת פמ"א הנ"ל. אמנם הדיעבד דאיירי בי' הבית אפרים איירי על שבת אחת שנתקלקל באמצע שבת תיקוני הצוה"פ ורצו לסמוך עצמם על צוה"פ שאצל בית המכס הנקרא שראנקין. והי' מקום פנוי בין השראנקין לבית המכס וסיים בתשובתו להתיר על אותו שבת דהוי דיעבד. אבל כ' שם דלכתחילה צריך לתקן א"כ אם לא הי' בנידון דידי' רק ריעותא זו לבד היינו מוצרכים לתקוע עצמינו לדבר הלכה אם להתיר בנידון דידי' מחמת הדיעבד שמבואר במכתבו שהוא מחמת שא"א בענין אחר. אך אמנם בלא"ה נמי יש ריעותא גדולה בנידון דידי' להעמיד הקנה של צוה"פ ברגלי התל ואף בלא החומרא של דברי הבכור שור שמחמיר כשיש הפסק בין צוה"פ להמחיצה. ורק מחמת הפירצה של יותר מג' אמות שבין הצוה"פ שהיא ברגל התל לבין ראש התל שהוא המחיצה של עשרה דהגם דנימא דכאן לא בקעי בי' רבים מחמת השיפוע של התל המתלקט דמעכב ההילוך ונדמה זה לגידודי שכ' המג"א ס"ק ד' הנ"ל ולא נחוש למה שמפקפק הפרי מגדים שם דמשמע מן הב"ח לאסור בגידודי. מ"מ יש להחמיר בזה כיון דענין זה אינו דומה כלל לנפרץ מראשו של מבוי ורק דמי לנפרץ מצידו דנפרץ מראשו שייך כשיש פירצה בכותל הלז שצוה"פ עומדת שם וברוח זה עצמו יש הפסק בין צוה"פ לבין כותלי המבוי שבצידו א"כ הוי הפירצה בראשו של מבוי משא"כ בנ"ד שהצוה"פ נמשך מצד דרום לצד צפון וההפסק והפירצה הוא בין הקנה מן הצוה"פ העומד לרגל התל לבין גוף המחיצה דהיא התל שבראשו ששם גבוה י' הרי זה דומה ממש כנפרץ מצידו כיון דאין שום עומד בראש המבוי הזאת וכשנפרץ מצידו אם לא נשאר עומד בראש המבוי מבואר שם בסי' שס"ה סעיף א' דאף לא בקעי בי' רבים בעי תיקון. ולא עוד אלא די"ל דנ"ד הוי אותו מקום הפרוץ שבין הקנה שברגל התל לראש התל כמבוי בפני עצמה אורכה כאורך התל עד הבית של דרומית מזרחית משורות הבתים של דרום ורוחבה יותר משלשה אמות והלא אפי' ברוחב ד' טפחים הכל מודים בסי' שס"ג סעיף כ"ח דבעי תיקון עכ"פ לפענ"ד אין מקום להתיר זה בלי תיקון אף בלא חומרת הבכ"ש הנ"ל. והנה בנידון חומרת הבכ"ש כבר צווחי בי' קמאי דקמאי וגם בס' תוספת שבת משיג עליו ואעפ"כ אין להרים ראש להקל נגדו. וכל השגותיו של רו"מ חוץ מהשגה אחרונה כאין ואפס נחשבו. דמה שכ' להביא ראי' נגד הבכ"ש וכ' בזה"ל ותחלה אכתוב מה דקשי' לי ע"ז דהא מכח הוכחתו כללא כייל דס"ל להתוס' דכל מידי דפסול בלחי פסול נמי בצוה"פ. ומסיים שם שלא להעמיד הקנים אחורי הכותל או כנגד אויר המבוי מטעם דפסול בלחי כה"ג וזה סותר לפענ"ד למה שפירשו התוס' דף ך"ד ע"ב ד"ה ליעבד וז"ל שם וליעבד מחיצה אגודא דנהרא היינו מעבר הנהר וה"ה צורת הפתח דהוי כמחיצה עכ"ל. אלמא דצוה"פ מהני גם במקום דלא מהני לחי דהא פשיטא דלא מהני להעמיד שם לחי מעבר הנהר גם הא איכא בקיעת גדיים אצל הנהר לצד השביל לפי מה שפירשו התוס' דמצד השביל הי' הגודא נמוך. עוד קשה לי מהא דאמרינין דף י' ע"ב מבוי שהוא רחב ט"ו מרחיק שתי אמות ועושה פס ג"א אמאי לא נימא נמי דבקיעת בב' האמות יבטלו מחיצת הפס. גם לעיל בע"א במבוי שרחב ך' אמה דתני לוי שנועץ קנה ודיו וקאמר דאין הלכה כאותה משנה ופירש"י משום דאתי אוירא דהאי וכו' אמאי לא פירש"י משום בקיעת גדיים כמו דפסלינין לקמן בלחי המופלג מכותל ג"ט לדעת התב"ש. אשר ע"כ אילולי דברי קדשו של רבינו בעל תב"ש הייתי אומר דהא דאמרינין לקמן בדף י"ד ע"ב. דאפילו לרשב"ג דאמרינין לבוד הנ"מ למעלה אבל למטה כיון דהוי מחיצה שהגדיים בוקעי' בו לא קאמר. אין הפירוש דזה הוא הטעם דפסלינין בהפליג ג"ט מן הכותל דהא לא מצינו בשום מקום שבקיעת גדיים יבטל את העומד שאצלו שלא יהי' לו דין עומד דבכל דוכתא דאמרינין דמחיצה שהגדיים בוקעי' בו אינה מחיצה כגון לקמן דף י"ו ע"ב גבי חבלים ולעיל דף י"א ע"א. וכן בשבת דף ק"א ובסוכה גבי משלשל דפנות בכל הני דוכתא לא מיירי אלא שאותו המקום עצמו שהגדיים בוקעין בו א"א שתחשוב אותו כמחיצה. אבל גבי לחי דלא בעינין במקורב לכותל אלא רוחב משהו אי אפשר לומר לפענ"ד דכשמרוחק מן הכותל יופסל מטעם שהגדיים בוקעי' אצלו דמה בכך הא מ"מ במשך רוחב הלחי עצמו לא בקעי גדיים והא ברוח רביעית סגי מחיצה משהו אשר ע"כ לפענ"ד שפיר פי' הש"ג בשם ריא"ז דעיקר הפסול הוא משום דאתי אוירא דהאי וכו' . ואין כאן מחיצה כלל דאוירים מבטלין העומד שביניהם אלא דאי הוי אמרינין לבוד בפחות מד' והוי כסתום לא הי' שייך לומר דאתי אוירא ומבטלי לזה קאמר דבקיעת גדיים מעכבי עכ"פ דלא נימא לבוד ושיוחשב אותו המקום כסתום כמו דבקיעתם מעכב דלא אמרינין גיד אחות ולפי"ז אזלא לה מה שהקשה עליו בתב"ש שהוא נגד משמעות הגמרא דאדרבא דבריו מדוקדקים בגמרא מאד ונ"ל שגם רש"י פי' כן ולהכי פי' לעיל בדף יו"ד דאין הלכה כאותה משנה משום דאתי אוירא ומבטלי. ואפילו לדעת התוס' דאפי' בלחי הרחב יותר מהאו"ר שבינו לכותל אפ"ה לא מהני מ"מ אין הטעם לפענ"ד משום בקיעת הגדיים אלא משום דכותל שהפרוץ מרובה ממנו ואין רחבו שיעור חשוב אין שם מחיצה עליו אם אינו מקורב לכותל אחר שיהי' נראה ככותל אלא דאי הוי אמרינין לבוד הרי הוא מקורב לכותל אלא דע"י בקיעת הגדיים ל"א לבוד. ולא הייתי כדאי להשיב על דברי רבינו התב"ש אלולי שראיתי בבאר היטיב החדשים שעם ביאור הרב הגאון מהור"ז מרגליות זצ"ל שמביא גם בשם הפ"מ להתיר גם בהרחיק צוה"פ מן הכותל. וכן נראה לפענ"ד דעת הריטב"א בחי' לעירובין שכ' בדף י' ע"ב. אהא דאמרינין אתי אוירא כו' וז"ל ומיהו מסתברא דכל היכי דאיכא צורת הפתח לא אתי אוירא ומבטלי' לי' עכ"ל. ולדברי התב"ש אכתי ליתסר משום בקיעת גדיים דהא בע"כ דמיירי שיש אויר כו' בין הפס לכותל דליכא עלי' צוה"פ דאל"כ לא הי' צריך לזה דלא אתי אוירא דבלא זה ניתר משום צוה"פ ואפי' אם נימא גבי מבוי כפי' התב"ש ז"ל מ"מ בצורת הפתח דכל דוכתי' מחיצה מעלייתא היא הגם שאינו מקורב לכותל הוי כפירצה שבכותל דלא מבטל לדופן מטעם גדיים בוקעין דרך הפירצה. ומ"מ לא הי' בכל זה כדאי להקל נגד דעת התב"ש. אמנם ראיתי שם בביאור הגאון הנ"ל שכ' דגם התב"ש מודה דאם צד א' מצוה"פ קרוב להכותל תו לא איכפת לן בצד השני אם אינו מקורב לכותל. אלא שהיתרו אינו אלא בדיעבד ע"כ באתי לשאול תורה מאדמו"ר אם לסמוך ע"ז בנ"ד דנמי כדיעבד דמי מאחר שא"א בענין אחר עכ"ל. וכל זה הם דברים שאין בהם ממש. דמה שכ' מדף ך"ד ע"ב מתוס' ד"ה ליעבד צוה"פ הם דברים שאין להם שחר כלל. וכי ע"ז צריך להביא ראי' דאיכא מקומות דמהני צורה"פ במקום שלא מהני בי' לחי הלא גם בתוס' ד"ה איפכא שממנו הביא הבכ"ש ראי' ג"כ הזכירו בתירוצם חילוקים שבין צוה"פ ללחי ומ"מ כ' הבכ"ש לדייק מקושייתם דבענין זה של הפלגת הלחי מהכותל שוה צוה"פ ללחי א"כ מאי מועיל זה מה שמביא עוד חילוק בין צוה"פ ללחי לענין שיהי' עי"ז נקרא מוקף לדירה שהיא דוקא ע"י צוה"פ ולא ע"י לחי. ואם נעמיס בכוונת רו"מ דברים שאין הכתב סובלן. ולומר דעכ"פ קשה מזה על ראיות הבכ"ש דאף אם נימא כדבריו דגם בצוה"פ פוסל כשהפליגו מן הכותל מ"מ תיקשי כקושית הבכ"ש על התוס' בד"ה איפכא הנ"ל אימא דמבעיא לי' בצוה"פ הגבוה מעשרים לענין אי מועיל להיות נקרא מוקף לדירה דלענין זה אינו מועיל הלחי גם זה הוא דבר שאין בו ממש כיון דהאיבעיא שבג' איפכא מהו לא קאי כלל על מקום המוקף ואינו מוקף לדירה ורק על מבוי הצריך תיקון בלחי וקורה. וכדקאמר אשכחן צורת הפתח דמהני ברוחבה כו' ואמלתרא דמהני בגובהה כו' . וגם בלשון הברייתא דג"כ קשי' להו להתוס' וכדמסיימו ובהכי מתוקמא הברייתא קתני מפורש מבוי שהיא גבוה כו' . וגם מש"כ לדקדק מדף ך"ד הנ"ל ע"ב בדברי תו' הנ"ל דאיכא בקיעת גדיים אצל הנהר דהי' הגודא סמוך לשביל נמוך לעיין במחצי' השקל סי' שנ"ח ס"ק ה' מ"ש בביאור דברי התוס' הללו. וא"כ קשה דהרי נסמך הצוה"פ לגודא שאינה גבוה. גם זה אינו כיון שבאמת הי' הגודא נחשב למחיצה להשביל מחמת דבעבר הנהר הי' גדודי גבוה עשרה ולא נאסר השביל רק מפני הרואים כמ"ש התוס' שם וכמו שמבואר במג"א סי' שס"ה ס"ק ה' דברי התוס' הללו בקצת תוספת ביאור א"כ הרי שפיר נסמך צוה"פ למקום הנהר שדינו כמחיצת עשרה ואף שמצד זה לא הי' גובה עשרה מ"מ הוי מחיצה של גובה י' כיון דבעבר הנהר הי' גבוה י' ועי"ז הוי דין כל הנהר כמחיצה שגבוה י' ואינו דומה לתל המתלקט שלא נקרא מקום המחיצה של גובה י' רק כשנגבה התל עד לעשרה ומקודם שנגבהה עשרה לא הי' דינו כמחיצת עשרה כלל: וגם מה שמקשה רו"מ על הבכ"ש מן דף י' ע"ב מבוי שהוא רחב ט"ו. ג"כ אין כאן אף התחלת קושי' דבוודאי לא יעלה על דעת שום בר בי רב לומר דהעומד המרובה על הפרוץ יתבטל ע"י בקיעת גדיים לא מבעיא אם נימא דהפרוץ ההוא הוי כפתח דודאי לא שייך ביטול ע"י בקיעת גדיים כפתח דעשוי לכך אלא אפי' בל"ז כיון דעכ"פ כך הוא הלכה למשה מסיני דגדור רובא א"כ הרי הוי מפורש ההל"מ דגדור הרוב לא יתבטל ע"י בקיעת גדיים. וכמו דאמרו בגמ' דטעמא דאוירא דהאי גיסא כו' לא שייך בעומד מרובה עה"פ. וכל זה דוקא לענין המחיצה דאיכא ההל"מ דעומד מרובה עה"פ הוי כעומד א"כ אינו מתבטל ע"י בקיעת גדיים משא"כ בענין הלחי וכלומר מדין הלחי דדינה ותיקונה הוא שיהי' נסמך הלחי להכותל וזולת זה מבטלין בקיעת הגדיים החיבור שבין הלחי לכותל שפיר כ' הבכ"ש בטעם הדבר משום בקיעות גדיים. גם מה שהביא ראי' מרש"י דכ' בטעם אין הלכה כאותה משנה משום דאתי אוירא כו' . ולא כ' רש"י הטעם משום בקיעת גדיים ג"כ אין בו ממש כלל דהרי רש"י הוצרך לתפוס הטעם המבואר מפורש בגמרא דהלא אם הי' כאן פס ג"א אף דג"כ איכא בקיעת גדיים ע"י הפירצה של הב' אמות מ"מ מהני וכמבואר במפורש בהגמ' וגם הטעם מפורש בגמ' משום דבפס של ג' הוי עומד מרובה עה"פ. ולא שייך אוירא דהאי גיסא. א"כ שפיר הוכרח רש"י לומר דלכך אין הלכה כאותו משנה בקנה משום דאתי אוירא דהאי גיסא כו' . וכדמפורש כך להדיא בגמרא ולא היטיב רו"מ אשר דיבר רק בהשגה אחרונה די"ל כוונת הגמ' בדף י"ד ע"ב דהיינו דע"י בקיעת גדיים לא שייך לבוד דהוי כסתום וממילא לא שייך אוירא דהא גיסא וכו' והיא השגה נכונה וכבר צווחו בה קמאי דקמאי והאידנא היא אמורה על הספר בשו"ת בית אפרים סי' ך"ה וסי' ך"ח ואעפ"כ צריכינין למשכוני נפשן אליבא דרב גוברי' האדם הגדול בענקים עמוד הימיני אשר כל בית ישראל נשעני' עליו לפסוק הלכה כמותו הוא רבינו בעל התבואות שור לומר דס"ל כיון דבגמ' דף י"ד ע"ב קאמר רבא דלא עשה ולא כלום בהגביהו מן הקרקע שלשה ובהפליגו מן הכותל שלשה ושניהם בדיבור אחד נאמרו ומסיים הטעם משום דגדיים בוקעים משמע דכלל את שניהם בטעם אחד א"כ כמו דבהגביהו מן הקרקע שלשה דמספיק טעם זה לבד מחמת גדיים בוקעים דאף מחיצה גמורה לא מהני משום דהוי מחיצה תלוי' כמו כן בהפליג מן הכותל שלשה הוי הפסול ג"כ משום דהגדיים בוקעים ולא לחדש טעם שלא נשאר כלל בגמ' והעיקר חסר דע"י בקיעת הגדיים מתבטל הלבוד וממילא איכא הטעם שלא נזכר כלל והיינו דאתי אוירא דה"ג כו' דזה לא נאמר כלל בגמ' ואדרבא כיון דמשמע דלהגביהו מן הקרקע שלשה ולהפליגו מן הכותל שלשה שניהם טעם א' להם א"כ הרי בהגביהו מן הקרקע שלזה לא שייך כלל טעמא דאתי אוירא דה"ג כו' דנראה מהסברא דלא שייך טעם זה רק כששני האוירים הן מן הצדדים ולא כשהאויר הא' הוא מן הצד והאויר השני הוא בין הלחי להקרקע. ולומר דאויר א' הוא בין הלחי לקרקע ואויר השני הוא מה שעל הלחי עד לרקיע ג"כ אין הסברא מחייבת זה כלל כיון דבאוירא דעלמא דהוא האויר שעל הלחי עד לרקיע לא אמרינין דמבטל למחיצתא וכמו"ש המג"א סי' שס"ב ס"ק י"ו. ודוקא גבי חבלים דמשוי למקום ההוא מקום רה"י ורה"י תופס עד לרקיע כ' המג"א שם בס"ק י"ו דהאויר של מעלה חשוב כסתום משא"כ לענין הלחי דאף בלא הלחי היו הג' מחיצות רה"י מן התורה ורק דרבנן גזרו ע"ז א"כ לא שייך דאויר שעל הלחי עד לרקיע יבטל למחיצת הלחי. ולכך י"ל דנ"ל לבעל בכ"ש הנ"ל דהגביהו מן הקרקע שלשה טפחים הטעם משום דהגדיים בוקעים בו ה"ה בהפליגו מן הכותל שלשה ג"כ הטעם משום דהגדיים בוקעים כיון דמשמע דרבא כלל את שניהם במאמר אחד וממילא כיון דמוכח דטעם דהפליג את הלחי מן הכותל הוא מטעם דהגדיים בוקעי' שוב שפיר י"ל דה"ה לצוה"פ שרחוק מן הכותל. והגם שבעל תוספת שבת תמה על הבכ"ש גם בדמיון הזה דאף אם נימא הטעם בהפליג הלחי מן הכותל הוא משום דגדיים בוקעים בו מ"מ י"ל דדוקא גבי לחי לא אמרו לחי משום מחיצה אלא כשהוא סמוך לכותל אבל צוה"פ דהוא מחיצה ממש למה לא יועיל יעו"ש. לפענ"ד אין לסתור בזה דברי הבכ"ש די"ל דס"ל לבעל הבכ"ש דאין טעם זה של התוספות שבת מחמת דלחי משום מחיצה מספיק לומר לפי שאינו נסמך הלחי לכותל שוב לא דיינינין להלחי משום מחיצה דהא אפי' בפס של שלש אמות דאית בי' בוודאי תורת מחיצה כצוה"פ ועוד יותר אעפ"כ כ' התוס' דף י' ע"ב ד"ה ועושה פס דכשהוא רחוק מן הכותל לא נחשב ללחי. לכך ס"ל להבכ"ש דהטעם הפליגו מן הכותל הוא משום כיון דמחמת דהגדיים בוקעים לא נחשב כמחובר לכותל ממילא ליכא בהלחי משום היכר וכמו שכ' טעם זה במחצית השקל סי' שמ"ג ס"ק ה' ודלחי ג"כ בעי היכר יעו"ש. א"כ י"ל דס"ל להבכ"ש דגם בצוה"פ בעינין הכירא ודיש לדייק כן מלשון הגמרא דמבעיא לי' בצוה"פ שגבוה עשרים נהי דאיפשיט לי' דמהני מ"מ משמע ומוכח מבעל האיבעי' דאף לצוה"פ בעינין הכירא. או דס"ל להבכ"ש כמו שכ' בבית אפרים דהלחי או צוה"פ צריך להיות ברוח רביעית בדוקא וכשנתבטל חיבור הלחי או צוה"פ להכותל מחמת שהגדיים בוקעים שם ממילא אין תיקונים אלו כלל במחיצה הרביעית. עכ"פ אין לסתור בסתירה שכ' התוספות שבת את דברי הבכ"ש וכיון דחוץ ממה שכתבתי דהבכ"ש דייק מלשון הגמ' דטעם הפליג את הלחי מן הכותל הוא משום דהגדיים בוקעים עוד יש להבכ"ש ראי' מדברי התוס' ד"ה ועושה פס ג"א דלא שייך שם אוירא דהאי גיסא כיון דהעומד מרובה עה"פ וכמבואר בגמ' . ומ"ש רו"מ לסתור ראי' זו הם דברי ריק ואין מהצורך להשיב עליהם. אמת לפענ"ד יש קצת מקום לפקפק בראי' זו ולומר דדוקא בדין מחיצה דהוי ההלכה למשה מסיני גדור רובא לא אמרינין היכי דהעומד מרובה אתי אוירא כו' . משא"כ בלחי דלא בעי שיעורא רק משהו או כחוט הסרבל לא שייך בזה דכשהלחי רחב יותר יהי' שייך בזה דין עומד מרובה עה"פ ודלא נימא עי"ז אתי אוירא דהאי גיסא כו' כיון דלא צרוכה הלחי להיות רחבה כלל ממילא מה שרחב יותר ממה שצריך לא הוי בי' תורת מחיצה ולדונה כעומד מרובה עה"פ ולא הוי רק כקנה בעלמא וההל"מ דעומד מרובה עה"פ מהני לא הוי רק במחיצה דוקא. עכ"פ בזה יש קצת מקום לפקפק על ראיות הבכ"ש דדייק מן התוס' ד"ה ועושה פס ג"א דאין טעם הפלגה מן הכותל משום דאתי אוירא כו'. ועכ"ז אין מזה סתירה על הבכ"ש אם לא ס"ל לחלק בכך ורק ס"ל דסוף כל סוף כיון דבעומד מרובה עה"פ לא אמרינין אתי אוירא כו' אף בלחי רחב דעי"ז עומד מרובה עה"פ ג"כ לא שייך אתי אוירא א"כ יש להבכ"ש ראי' גדולה מן התוס' דטעם הפליג את הלחי מן הכותל הוא מחמת טעם שהגדיים בוקעים בו א"כ מנ"ל לחלק בחילוקים שכ' התוספת שבת ולחלק בין לחי לצוה"פ דדוקא בטעמא דאתי אוירא כו' יש מקום מן הסברא לחלק בין לחי לצוה"פ משא"כ בטעמא דהגדיים בוקעים א"כ גם השגת התוספות שבת על הבכ"ש אינה השגה גדולה כ"כ וחלילה להקל נגד הבכ"ש ומ"ש רו"מ בשם באר היטב החדש הנקרא בשם שערי תשובה ויד אפרים דמבואר בו בשם הפ"מ קולא בזה אין הדבר כן כי בהפ"מ לא נמצא כלל שום קולא ורק סתם וכ' סתם באשל אברהם סי' שס"ג ס"ק ה' דיש ליזהר להחמיר בחומרת הבכ"ש ורק שיש קצת פקפוק בדברי הפ"מ מה שמדייק בלשונו שם בפירצה יתירה מעשר וכבר עמד ע"ז בשו"ת בית אפרים. ורק דבבאר היטב הנ"ל מביא קולא בשם מקור חיים וכאשר מבואר בדבריו בסוף הספר בתיקון עירובין להקל כשהקנה אחד סמוך לכותל אף דהקנה השני רחוק. אך רק דמקור חיים אזיל בזה לטעמי' דהוא כ' הטעם בטעמו של הבכ"ש משום דפתח צריך שיהי' סמוך לבית וכשהגדיים בוקעים משני הצדדים מבטלין ההתחברות לבית ואין זה צוה"פ ולפי טעם זה באמת יש מקום לחלק בין צד א' של צוה"פ לשני הצדדים. אך אמנם דבר זה רחוק בטעמו של הבכ"ש דטעם זה לא שייך בלחי שהפליגו מן הכותל ובבכ"ש משמע דשניהם טעם אחד להם. וביותר נראה כמו"ש משום היכרא או כדברי הבית אפרים משום דהתיקונים בעינין דוקא במחיצה רביעית וכשהגדיים בוקעי' אין התיקוני' ברוח רביעית ועפ"י טעמים אלו אין חילוק בין צד א' לשני הצדדים. ונהי דאם הי' מקום לחלק בחילוק כזה בין צד א' לשני הצדדים לא הי' סתירה לזה בראיות הבכ"ש מתוס' ד"ה איפכא דכיון דעכ"פ בעי צד א' שלא יהי' רחוק מהכותל שוב מקשו התו' שפיר דיהי' נידון אותו צד משום לחי. עכ"ז כיון דעכ"פ מוכח מראי' זו של קושי' התוס' דצוה"פ צריך ג"כ להיות סמוך לכותל ואין לנו טעם נכון לחלק בין צד א' לשני הצדדים מנ"ל לחלק בינייהו:
<h3>סימן ה</h3>
בדבר מה שמסופק הח"ץ בתשובתו סי' פ"ו אי אמרינין ח"ש אסור מן התורה לענין בל יראה או לענין הוצאת שבת דאפשר דלא אמרינין כן רק באיסורי אכילה. דאית לן קרא דכל חלב ולא ילפינין שאר איסורי' רק באיסורי אכילה דוקא וסברת חזי לאצטרופי לחוד לא מהני יעו"ש. והנה סברא זו הוא רק עפ"י מה שכתבו התוס' ביומא דסברת חזי לאצטרופי הוא רק כדי להסתייע לדרשת דכל חלב וכדי להעמיד דרשא דכל חלב על ח"ש דאסור אמרינין סברא זו דחזי לאצטרופי אבל לפי מה שביאר הר"ן. והובא סברתו במשנה למלך פ"א מה' חמץ ובפ"ד מה' שבועות דסברת חזי לאצטרופי הוא כדי ללמוד שאר איסורי תורה מחלב א"כ נסתר סברא הנ"ל. דאין לחלק כלל בין איסורי אכילה לשאר איסורים רק כל היכי דשייך סברת חזי לאצטרופי ילפינין דח"ש אמ"ה מן חלב (והנה מה שמקשים כמה מפרשים וגם בס' אור חדש על פסחים סוף המסכת' בדרך השלישי לדעת התוס' המובא בהגה' המ"ל פ"א מהל' חמץ הל' ג' דבל יראה הוי ניתק לעשה והיא קו' מהר"י אבוהב על שיטת הרמב"ם דלוקין על בל יראה כשקנה חמץ דתיקשי טובא ממשנה שלמה דריש מס' יו"ט דפליגי ב"ש וב"ה בשאור וחמץ אם בכזית או בככותבת וכיון דבלא"ה אין לוקין מה נ"מ בפלוגתתן כיון דלענין איסור מדאורייתא בעלמא אף חצי שיעור אמ"ה. הנה תי' על קו' זו מבואר אצלי בקונטרס השני במשנה ראשונה דמס' ביצה הנ"ל) והנה הט"ז סי' תמ"ב ס"ק ה' כ' דאיסור דאורייתא ליכא בח"ש בבל יראה וכ"כ הפ"י בריש מס' ביצה ומשמע מהט"ז כסברת הח"ץ הנ"ל דלא ילפינין דח"ש אסור מן התורה רק באיסורי אכילה. והפר"ח חולק שם מטעם דילפינין ביעור מאכילה יעו"ש. והמשנה למלך פי"ח מהל' שבת מביא ראי' מרש"י דלענין הוצאת שבת ח"ש אסור יעו"ש. והמגיה כ' דהח"ץ חולק. והנה בשו"ת ח"ץ הנ"ל מסתפק עוד לומר דסברת חזי לאצטרופי לא שייך רק היכי שעשה מעשה להחשיבו לאותו פחות משיעור משא"כ בבל יראה שאינו עושה מעשה להחשיבו רק מניחו בביתו ואינו מבערו. והנה לפענ"ד יש להעיר עוד ספק אחד בזה לומר דבבל יראה לא שייך כלל סברת חזי לאצטרופי וגם להעיר על מ"ש הר"ן הובא במשנה למלך פ"ד מהל' שבועות דבנשבע שלא יאכל דאף דלא אסר עצמו אלא בכזית כסתם אכילה מ"מ אסור אף חצי שיעור מטעם דחזי לאצטרופי יעו"ש. דהנה באמת גוף עצם הסברא דחזי לאצטרופי עפ"י הנראה אינה מובנת דאם נימא דהיא מטעם גדר וסייג ומצינו גדר וסייג אף מדאורייתא כמ"ש הר"ן פ"ק דפסחים אסרה תורה לעבור בל יראה כי היכי דלא למיכל מיני' . וגם יש קצת סמך לזה ממה דאיתא ביבמות דף כ"א לאסור שניות מד"ת מ"מ תיקשי דמנ"ל לומר סברא זו דהתורה אסרה מחמת גדר וסייג אמת אם ירצו חכמים לעשות גדר וסייג הרשות בידם וכמו שס"ל לר"ל. אבל מנ"ל להמציא דהוא אסור מדאורייתא מטעם זה והפ"מ בפתיחה להל' פסח בחלק ראשון פרק ראשון ס"ק ח' דחקר מזה לענין ח"ש לגבי בל יראה וכ' שם דטעם חזי לאצטרופי היינו דשמא יטעה ויאכל כזית בכא"פ משא"כ בבל יראה יעו"ש נראה דכוונתו דטעם חזי לאצטרופי היינו מחמת גדר וסייג. ואם נימא כמו דנראה קצת מח"ץ בתשובותיו סי' פ"ו הנ"ל דהוא מטעם חשיבות הוא ג"כ דבר שאין לו שחר לדעתי דבין אם נימא כהרא"ם דמדאורייתא אסור אף כ"ש רק דהילכתא אפיקתי' מכ"ש. ובין אם נימא דלא כהרא"ם רק דמד"ת אין אכילה פחותה מכזית עכ"פ כיון דלא אסרה תורה רק בכזית האיך נימא דיש סברא לאסור אף פחות מכזית. ואי מגזירת הכתוב דכל חלב. א"כ נימא רק מגז"ה לבד. אבל לומר דמכח סברת חזי לאצטרופי שוב דרשינין דרשא דכל חלב לחצי שיעור דאסור מן התורה לפי שיטת התוס' . או לפי שיטת הר"ן לומר דמכח סברת חזי לאצטרופי שוב ילפינין כל איסורים שבתורה מן חלב לחצי שיעור נצטרך להוסיף איזה טעם כדי שיהי' סברת חזי לאצטרופי סברה וטעם בפני עצמו בכדי להעמיד דרשה דכל חלב על ח"ש או למילף כל איסורין שבתורה מחלב לח"ש. א"כ טעם חשיבות שנראה מח"ץ או סברות גדר וסייג אין מספיק לכל זה להיות איזה סברא וטעם בסברת של חזי לאצטרופי ועוד דלשון הגמ' משמע כיון דחזי לאצטרופי איסורא הוא דקא אכיל משמע כאלו זה הוא דבר פשוט דמכח דחזי לאצטרופי הוא איסורא ומה ענין גדר וסייג או חשיבות לזה כיון דסתם אכילה היא בכזית בין להרא"ם מהלכתא ובין לדידן מקרא. ועיין במ"ל פרק ד' מהל' שבועות שהביא כל דברי הרא"ם ופלפל בהם. ולי יש גמגום על דברי המ"ל פ"ד מהל' שבועות שסתר דברי הרא"ם מהירושלמי דמשמע דקיי"ל כר' יוחנן דפליג אר' יאשי' . ועוד דר' יאשי' גופא לא קאמר אלא רק כשלשון תורה סותר יותר יעו"ש. ולא ידעתי מדוע שכל המשנה למלך את ידיו מלפרש לדעת הרא"ם איפכא כמו"ש בעצמו מקודם דאיסור תורה הוא אף בכ"ש. והיינו דבלשון התורה הוי אכילה אף כ"ש. רק דהילכתא אפיקתי' אכזית. ולשון בני אדם הוי אכילה בכזית דוקא. א"כ לפי"ז פליגי שפיר ר"ע ורבנן בפלוגתא דר' יאשי' ור' יוחנן. דר"ע ס"ל דלחומרא לא אזלינין בתר לשון בני אדם רק בתר לשון תורה. והיינו כר' יאשי' . ורבנן ס"ל כר' יוחנן דבין לקולא ובין לחומרא אזלינין בתר לשון בני אדם א"כ שפיר כיון דקיי"ל כרבנן קיי"ל כר' יוחנן עכ"פ היוצא מזה דלדעתי אי אפשר לפרש כלל מטעם חשיבות ואף לסניף בעלמא ללמוד מקרא דכל חלב. או להעמיד דרשא דכל חלב על ח"ש. לכן נראה לפענ"ד דסברת חזי לאצטרופי היא כך. דהנה באמת קיי"ל בכל איסורי' שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מנזיר ואף בנזיר דוקא בשרה פתו ביין. הא חצי זית פת וחצי זית יין לא. א"כ לפי"ז שפיר כיון דראינין דענשה תורה על כזית שלם עונש מלקות א"כ מוכח דעל חצי זית יש עכ"פ איסור דאל"כ הוי עד חצי שיעור ועוד יותר קצת היתר גמור א"כ האיך מצטרף על עונש לכזית. והמדקדק בלשון שו"ת ח"ץ הנ"ל. יראה דלא בא לפרש כלל בסברת חזי לאצטרופי דיהי' פירושו משום דאחשבי' רק דכוונת הח"ץ דבעי לחלק בהאיסור של פחות מכשיעור בין איסורי אכילה לבין שאר איסורים. ובזה מחלק מסברא לומר דהתורה לא אסרה את ח"ש באיסור תורה רק כשעושה מעשה שמחשיבו לזה הפחות משיעור אבל כשאינו עושה מעשה להחשיב את ח"ש בזה י"ל דלא אסרה תורה את החצי שיעור. אבל לא מבואר כלל בדברי הח"ץ דיהי' פירוש בסברת אחשבי' פירוש של דברי הגמ' דקאמר דכיון דחזי לאצטרופי כו' . רק נראה מן הח"ץ דסברת אחשבי' היא סברא וחילוק בפני עצמו. אך אף לפי"ז בע"כ דנצטרך לפרש דהח"ץ מפרש דברי הגמ' דקאמר דכיון דחזי לאצטרופי דהכוונה דאית בי' משום גדר וסייג. אבל פירושי הנ"ל בדברי הגמ' כיון דחזי לאצטרופי כו' א"א להעמיד בדברי הח"ץ דלפי פירושי הנ"ל לא הי' צריך הח"ץ לחלק בין אכילה לבל יראה מחמת חילוק של סברת אחשבי' רק דלפי פירושי לא שייך כלל סברת חזי לאצטרופי לענין בל יראה כיון דגבי בל יראה אין בה צירוף של הראי' מחצי זית הראשון לראות חצי זית האחרון. וקצת יש לדחוק בכוונת הח"ץ גם ע"פ פירושי הנ"ל. ולומר דלא הוצרך הח"ץ לחילוק של סברת אחשבי' רק לשיטת התוס' דאיירי בי' הח"ץ כאשר הביא שם בדבריו דברי התוס' דיומא הנ"ל דסבירא להו דסברת חזי לאצטרופי הנאמר בגמ' היא רק כדי להעמיד דרשא דכל חלב על ח"ש. אבל כיון דמועיל סברת חזי לאצטרופי להעמיד דרשא דכל חלב לחצי שיעור שוב ילפינין כל איסורין שבתורה לענין ח"ש אף דלא שייך בהו סברת חזי לאצטרופי ולכך הוצרך הח"ץ לחדש ולומר דלא אסרה תורה ח"ש רק במקום דשייך סברת אחשבי' אבל היכי דלא שייך סברת אחשבי' לא אסרה תורה כלל ח"ש ושפיר הוצרך הח"ץ לחלק בחילוק הנ"ל של סברת אחשבי' אף לפי פירושי הנ"ל. (והנה פי' של חזי לאצטרופי שאני כותב כאן באמת הוא סתירה למ"ש בעצמי בקונטרס השלישי דף נ"ט ע"ב דבאוכל חמץ בפסח סמוך לשקיעת החמה של יום השביעי אין הח"ש אסור מן התורה. והנה מה שכתבתי שם בקונטרס ההוא דף ס"ב ע"ב דאין לדמות שלא כדרך הנאתו לחצי שיעור הנה לפי מה שאני כותב בכאן יש לסתור ולומר כיון דעכ"פ מהא דחזי לאצטרופי מוכח דח"ש אמ"ה ממילא שוב גם שלא כד"ה אסור מן התורה) :
אך אמנם על דברי הר"ן המובא במשנה למלך פ"ד מהל' שבועות הנ"ל דבנשבע שלא יאכל אף דלא אסר עצמו אלא בכזית מ"מ אסור גם ח"ש משום דחזי לאצטרופי על זה שפיר יש להשיג עפ"י פירושי בדברי הגמ' הנ"ל. כיון דלשיטת הר"ן בעצמו הוי סברת חזי לאצטרופי כדי ללמוד שאר איסורי תורה מחלב וכמו שמביא משנה למלך פ"ד מהל' שבועות הנ"ל ובפ' א' מהל' חמץ סברת הר"ן הלז א"כ עפ"י שיטתו בעצמו י"ל דלפי פירושי לא שייך חזי לאצטרופי רק בשאר איסורי' דבעי צירוף איסור משא"כ בקרבן שבועה לא בעי כלל צירוף האיסור ור"ל דבנשבע שלא אוכל כזית אף דלא אסר עצמו רק בכזית דוקא מ"מ לא בעינין דיהי' לכל הכזית שם איסור. ואף אם הי' על כל הכזית פחות משהו שם היתר. ועל משהו המשלים לכזית שבאיסור ג"כ חייב דלא גרע עכ"פ מנשבע בפירוש על משהו וא"כ ה"נ אף דכאן אסר עצמו בכל הכזית דוקא. מ"מ כל שהוא פחות לא אסר על עצמו ואף דהחיוב בא ע"י משהו המשלים לכזית. וכל מה שאכל קודם בהיתר אכל מ"מ לא גרע עכ"פ ממפרש ח"ש להדיא. וא"ל דסברת הר"ן דמסתמא אסר זה על עצמו כשאר איסורי תורה להיות אסור בחצי שיעור ולהתחייב קרבן בשיעור שלם. וכעין סברת המ"ל שם לאיזה ענין אחר יעו"ש. א"כ ל"ל להר"ן טעמי' דחזי לאצטרופי תיפוק לי' דאסר עצמו כשאר איסורי תורה. ועוד אטו מאן דאסר על עצמו איזה דבר אוסר על עצמו על אופן שיעבור דזה אינו דהאדם בשבועה עכ"פ דעתו לקיים. וא"כ אם נימא דאסר על עצמו כשיעור איסור תורה. א"כ ליתחייב קרבן שבועה אף על פחות משיעור ואי דאוסר עצמו דוקא בשיעור גדול כזה שהתורה חייבה עונש מעונשי התורה א"כ לפי"ז ממילא דבפחות משיעור אף איסור בעלמא אין בו. והנה סיוע לדברי פירושי הנ"ל בפירוש של דברי הגמרא כיון דחזי לאצטרופי כו' . מצאתי בשו"ת שאגת ארי' סוף סי' פ"א דפירוש חזי לאצטרופי מטעם דאל"כ אין היתר מצטרף לאיסור יעו"ש בדבריו מה שמחלק עפ"י סברא זאת ג"כ בין אכילה לבל יראה יעו"ש:
והנה כשהגיעו דברים הללו לגדול א' מפורסם השיג עלי מגזל דג"כ כתבו הפוסקים לאסור פחות משוה פרוטה ודהוי כח"ש והשבתי להאיש ההוא שהגיד לי השגה זאת בשם הגדול הנ"ל דאיסור גזל בפחות משו"פ הוא מטעם דצערא בשעתא אית לי' וכמבואר בגמ' ואח"כ הרצה הגדול ההוא דבריו אלי במכתב וכ' בזה"ל הנה שמעתי אומרים משמו בסוגי' דח"ש אסור מדאו' דהפי' בגמ' כיון דחזי לאצטרופי היינו דמוכח דחצי שיעור אסור מדאורייתא דאל"כ היה על חצי שיעור שם היתר והאיך מצטרף כלל על עונש. לא אוכל לירד לסוף דעתו דאם כדבריו קשה מנ"ל להגמ' להקשות דלמא התורה אסרה באכל כזית ביחד. ובית הבליעה מחזיק ב' זיתי' . וגם באיסור הוצאה דשבת דחייב על פחות מכשיעור וע' ברש"י שבת פ' המצניע קשה ג"כ דמנ"ל דאסור להוציא פחות מכשיעור. ומצטרפי' שני הוצאות בהעלאה א' דילמא חייבה התורה רק בהוציא שיעור בב"א. ועוד לסברתו אף דנימא ח"ש אסור מדאורייתא עכ"ז איך מצטרף לעונש אטו באוכל ח"ש איסור עשה וח"ש איסור מלקות יהי' מצטרפים למלקות עפ"י סברתו. וגם באיסור דבל יראה פסקינין דאף ח"ש אסור מדאו' וע"כ צ"ל כפשוטו דהתורה גזרה לומר דח"ש אסור מדאורייתא מדרשה דכל חלב. והגמ' טעמא אתי לאשמעונין דחזי לאצטרופי ומטעם חשיבות. ויעי' במ"ל הלכות שבועות דבסברה מועטת סגי וזה ס' אלימתא כיון דהתורה אסרה חלב בכזית לעונש וח"ש דמועיל לאצטרופי לכזית נחית חד דרגא דשיעור שלם בעונש וח"ש לאיסורא. ומה שנסתייע מדברי השאגת ארי' הלא זה לשון שאגת ארי' בסוף סי' פ"א נמצא האי כל שהוא שאכל כבר באיסורא אכל למפרע דהא מצטרף ומשלים שיעור אכילה וא"כ דח"ש יועיל להצטרף לאישור עונש א"כ נקרא שם איסור ע"ז אף קודם הצירוף הרי כוונת השאגת ארי' דהטעם הוא משום חשיבות וכמבואר בדברי הח"ץ. ומה ששמעתי בשמו שהשיב על מה שהשגתי עליו מגזל דג"כ אסור ח"ש משום דחזי לאצטרופי וע"ז השיב דבגזל אינו מטעם משום חזי לאצטרופי כלל רק משום דצערא בשעתא מיהו אית לי' כמבואר בגמרא. לבבי לא כן ידמה דהנה אי' ברמב"ם ובש"ע ח"מ הלכות גניבה וגזילה דאסור אף בחצי פרוטה וע' בסמ"ע הל' גניבה שמ"ח וז"ל דכמו ח"ש לענין איסור חלב ודם אסור מ"ה כן ח"ש לענין ממון אסור מה"ת. ובהה"מ הל' גניבה איתא ג"כ כמו ח"ש בכל האסורי' . ונ"ל עוד לומר דבגניבה לא שייך צערא בשעתא מיהו אית לי' דזהו דוקא בגזילה דויגזול את החנית. וא"כ חזינין דחבירו מקפיד וא"ל צערא בשעתא. אבל בגניבה מאן יימר דא"ל צערא בשעתא ויעי' ברש"י במה דנקיט בלשונו ויגזול את החנית. או די"ל דאף גוף הסברא דצערא בשעתא מיהו א"ל דאיסור הוא מטעם ח"ש אסור מן התורה דאם ח"ש מותר מן התורה. א"כ מנ"ל לומר דצערא בשעתא אסור דלמא דוקא התורה אסרה בגזל ממש דא"ל צערא גמורה. וג"כ הגזילה בידו אבל א"א ח"ש אסור מ"ה. אז שפיר אמרינין דצערא בשעתא מיהו א"ל ואסור כמו ח"ש. ולא הוי מחיצה כמו ליטול מהחבילה או מהגדר לחצוץ בו שיני' דמותר כמבואר בסי' שנ"ט. ואז שפיר קא' הגמ' צערא בשעתא מיהו א"ל. ועכ"ז צריכים לח"ש אמ"ה ומיושב שפיר ס' הה"מ והסמ"ע דנקטו בלשונם ח"ש כמו בשאר איסורים ובזה מיושב קו' הגמ' סנהדרין נ"ט. והא פחות משוה פרוטה דבישראל שרי. ולכאורה תימא הא בדף נ"ז מסקינין דעכ"פ צערא בשעתא א"ל ואסור בישראל. ויעי' בלח"מ ריש הל' גזילה שעמד ע"ז ויעי' בתוס' שמה דא"א דלישראל אסור אף באיסור קל. לא שייך לומר מי איכא מידי דלישראל. וראי' מעוברי' דמפרשי התוס' דלישראל לא שרי. ולפי הנ"ל מיושב שפיר דהגמ' מקשה והרי פחות משוה פרוטה. או בגניבה או אליבא דמאן דס"נ ח"ש מותר מה"ת. ואז לא אסרינין משום צערא בשעתא וכנ"ל. ואי דקשה לפרוך מכל האיסורי' דלב"נ לא נאמרו השיעורי' . יעוין ברמב"ם הלכות מלכים. וי"ל דאליבא דס"ד הוי אמרינין דאף לב"נ נאמרו השיעורי' מכח הוכחה הנ"ל מי איכא מידי דלישראל שרי ולעכו"ם אסור. ורק מפחות מש"פ מקשה הגמ' שפיר כדאי' להדי' בע"ז ע"א ב' דאף בחצי פרוטה חייב מיתה ואז קשה מי איכא מידי וכו' (ואי אמרינין כמ"ש הח"צ ז"ל דהיכי דהאיסור בשב ואל תעשה אז לא אמרינין ח"ש אסור מה"ת. אז י"ל שפיר קושי' הגמ' והרי פחות מש"פ היינו בכובש ש"ש דהאיסור בשב ואל תעשה או אף בגזילה דא"צ להחזיר וכדאיתא בסנהדרין נ"ז דמחמת דהוא בשב וא"ת אז ח"ש מותר מה"ת ולישראל שרי ולעכו"ם אסור) ועכ"פ נקטינין דבכל האיסורים ח"ש אמ"ה ודלא כס' מע"ל דלא עיין בסי' שמ"ח בח"מ בסמ"ע. עכ"ל הרב הגדול הנ"ל:
וזה אשר השבתי לו הנה מ"ש בזה"ל לא אוכל לירד לסוף דעתו דאם כדבריו מנ"ל להגמ' להקשות דילמא התורה אסרה באוכל כזית ביחד ובית הבליעה מחזיק ב' זיתי' וכו' . הנה במח"כ אישתמיט מיני' סוגיות הערוכות בע"ז דף ס"ח ע"א אר"י כל שטעמו וממשו אסור ולוקין עליו וזהו כזית בכא"פ כו' . ופירש"י ועל כגון זה נאמר כזית בכא"פ הלכה למשה מסיני. וכן בפסחי' דף מ"ד ע"א הואיל וזר לוקה עלי' בכזית כו' כזית בכא"פ דאו' ופי' רש"י הל"מ. א"כ מה חילוק יש בין זה לשיעור כזית דהוא הל"מ. גם מ"ש דמנ"ל להגמרא להקשות דילמא התורה אסרה באוכל כזית ביחד כו' . אטו אני אומר דהגמ' מקשה כן בדרך קושי' על התורה רק דאני מפרש דברי הגמרא דמזה היא ראי' וסברא דאיתסר ח"ש כדי להעמיד קרא דכל חלב לחצי שיעור כפי שיטת התו' או למיניף מן חלב לשאר איסורי' כפי שיטת הר"ן וכיון דקיי"ל דבאוכל תוך שיעור אכילת פרס מחייב עונש באוכל כזית שפיר יש סברא להא דחצי שיעור אסור מן התורה וכדברי הנ"ל. ומה שכתב עוד דלדברי א"כ אף אם ח"ש אמ"ה מ"מ האיך מצטרף לעונש אטו באוכל חצי זית איסור עשה וחצי זית איסור מלקות יהיו מצורפי' למלקות. אין הדמיון עולה יפה. דבשלמא זה ניחא שפיר כיון דח"ש אע"ה א"כ ציוותה התורה שלא לאכול אפי' משהו. רק לעונש העובר חילקה התורה דעל פחות מזית לא יענש ובזית יענש ומה זה ענין לשני מיני איסורי' דעל איסור עשה אין עונש מלקות. משא"כ אם ח"ש מותר מ"ה. א"כ מדאורייתא אף מותר לכתחלה לאכול ח"ש דמדאורייתא אין חילוק בין תחלה לדיעבד (כמ"ש התו' בגיטין דף ג' ע"ב בד"ה וכי לא בעי ר"מ כו' דמדאורייתא אין חילוק בין לכתחלה לדיעבד. והגם דמצינו במקומות אחרים דיש חילוק בין לכתחילה לדיעבד אף מדאורייתא וכמו שכתבו התוס' בפסחים דף ס"ג בד"ה השוחט את הפסח על החמץ דהפסח כשר משום דלא שנה הכתוב עליו לעכב כו' מ"מ אין לדייק דכל היכי דלא שנה הכתוב עליו לעכב יש חילוק בין לכתחילה לדיעבד בדאורייתא רק דהתם הוא לענין דאין הפסח נפסל בדיעבד והגם דבוודאי אף בדיעבד עבר על לאו המפורש בתורה דלא תשחט על חמץ דם זבחי ומ"מ אין לפסול את הפסח וכעין המבואר בפסחים דף ע"ח ע"ב בגמ' דאכילה לא מעכבא ופריך הא דכתיב איש לפי אכלו ומשני למצוה והיינו דאף דהיא מצוה לאכול את הפסח וכדכתיב להדיא איש לפי אכלו מ"מ אין זה מעכב בקרבן הפסח דאעפ"כ הפסח כשר ועד"ז מצינו בכמה מקומות כמו בחולין דף כ"ט ע"ב בתו' ד"ה תרי גברי וחד זבחא דלכתחילה דוקא אין שנים שוחטי' זבח אחד כו' ולא בדיעבד אף דיליף מקרא תזבח שלא יהיו שנים שוחטים כו' והיינו כנ"ל דבדיעבד אין השחיטה נפסלת. וכמו כן בסוטה דף י"ט במשנה ר"ש אומר מקריב את מנחתה ואח"כ הי' משקה ומפיק לה מקרא ואעפ"כ אמר שם שאם השקה ואח"כ הקריב מנחתה כשירה והיינו ג"כ ע"ד זה דבדיעבד לא נפסלה המנחה וכן מצינו בהרבה מקומות עד"ז דאין המעשה נפסלת בדיעבד אבל כאן דאיירינין באם עשה איסור בדיעבד ואם נחלק בין לכתחילה לדיעבד נצטרך בע"כ לומר דהתורה לא החמירה רק בדרך חומרא בעלמא שלא לעשות כן לכתחילה ואם עשה כן בדיעבד לא עשה איסור כלל משום דהתורה לא החמירה עליו רק שלא לעשות כן לכתחילה זה לא אמרינין בדאו' דהתורה תחמיר עליו רק בדרך חומרא וכמו"ש התוס' בחולין דף י' ע"ב ד"ה אלא לאו וא"ל משום דאזלינין לחומרא דמדאורייתא אין לחלק כו' יעוין שם בתוס' א"כ אם נימא דחצי שיעור מותר מה"ת והיינו דאם אכל פחות מכשיעור לא עשה איסור מדאורייתא הרי אף לכתחלה מותר לאכול ח"ש דמדאורייתא אין חילוק בין תחלה לדיעבד) א"כ האיך נימא אחר שכל מה שאכל בהיתר אכל, האיך נהפך במעיו לאיסור בשביל שהשלים כשיעור לחייב עליהם עונש. ואם דמ"מ י"ל דגזירת הכתוב היא אף שאינו מסברא. אך אמנם זה באמת סברת ר"ל. דס"ל דניחא יותר לומר דגז"ה היא כי היכי דלא נבדה מלבינו איסור חדש שלא נזכר בתורה לדעת ר"ל כיון דאיסור הכתוב בתורה אינו אלא בכזית או מסתם אכילה או מהלכתא וזה דקאמר ר"ל אכילה אמר רחמנא וליכא. אבל סברת ר' יוחנן כיון דאיכא סברה טובה וישרה להוכיח דח"ש אמ"ה ואי משום דלא נבדה מלבינו איסור חדש ס"ל דכל חלב מרבה ח"ש ושפיר מועיל סברא זו להוכיח דהתורה ריבתה ח"ש וממילא ח"ש אמ"ה וכדפירשו התוס' או דניליף מיני' שאר איסורי' וכדפי' הר"ן. אבל סברא זו דמשום דהאדם האוכל חצי שיעור אחשבי' להאי ח"ש וכמו שרצו כמה לומדי' להעמיס סברא זו בדברי הח"ץ לא מסתברא כלל לפענ"ד. וכמו שכתבתי דאף הח"ץ לא אמרה רק לחלק בין איסורי אכילה לבין שאר איסורי' כמו איסור בל יראה:
ומ"ש מעלתו על מה שכתבתי דגם השאגת ארי' פירש כפירושי כתב מעלתו שאין הדבר כן. רק דהשאגת ארי' פי' משום חשיבות כדברי הח"ץ. הנה לא עיין יפה בדברי הח"ץ ובדברי השאגת ארי' . דא"א להשוותן יחד דבדברי השאגת ארי' א"א להעמיס רק ענין חשיבות שחשבתה התורה והיינו לומר דמחמת כשישלים עוד ח"ש השני ויתחייב עונש דאז ממילא אף חצי זית ראשון שאכל דאיסורא אכל מש"ה יש לו איזה חשיבות שיהי' עליו איסור דאורייתא גם באוכל רק חצי זית לבד. וזה החשיבות לא נזכר בדברי הח"צ לא מיני' ולא מקצתה. והחשיבות דאיירי בי' הח"ץ הוא ענין חשיבות דאחשבי' זה האדם האוכל באוכלו ח"ש לבד. וחשיבות של האדם האוכל דאחשבי' באכילתו א"א להעמיס כלל בדברי השאגת ארי'. והנה הגם שאינני מחליט שהשאגת ארי' מפרש כפירושי מחמת שיש שינוי ביני לבין דברי לשון שאגת ארי' שאני תופס העיקר שמחמת שחייבה התורה עונש על כזית שלם ע"כ שאף חצי זית הראשון באיסורי' אוכלי' ולזאת יש איסור תורה באוכל חצי זית לבד ועפ"ז השגתי על הר"ן לומר דבנשבע שלא יאכל כזית לא שייך זה דאף שאכל כל הכזית פחות משהו בהיתר מ"מ חייב קרבן שבועה על משהו המשלים לכזית לבד. משא"כ השאגת ארי' תופס בענין אחר לומר שכשאשר ישלים לכזית יהי' ממילא אף על החצי זית ראשון ג"כ שם איסור ולכך יש איסור תורה אף באוכל חצי זית לבד ובזה אין שום השגה על דברי הר"ן הנ"ל דאף בנשבע שלא יאכל כזית ג"כ כשאוכל חצי זית אחת ואח"כ יאכל חצי זית שני ג"כ יהי' על חצי זית הראשון שם עבירות על השבועה. אך אמנם אם נבוא ליתן טעם וסברא על סברת חזי לאצטרופי לא יספיקו דברי השאגת ארי' דמה יועיל באם ישלים חצי זית שני על חצי זית ראשון ויהי' שם איסור אף על חצי זית ראשון מה יועיל זה ליתן טעם וסברא על אוכל רק חצי זית לבד. אך אפשר דכוונת השאגת ארי' דטעם הגמ' במה שאמרו חזי לאצטרופי הוא משום גדר וסייג נגעו בו והשאגת ארי' לא בא רק לחלק בין איסור אכילה לבל יראה מחמת דבאיסור אכילה כשמשלים חצי זית השני אזי על חצי זית הראשון שם איסור עליו למפרע משא"כ בב"י דשכמשלים חצי זית השני לא נקרא על כל הזית שם איסור רק במכאן ולהבא ולא על למפרע ויותר מסתברא דהשאגת ארי' פי' ממש כפירושי אך לאשר יש לצדד ולומר דהשאגת ארי' פי' משום גדר וסייג לכן איני מחליט דהשאגת ארי' יפרש כפירושי ממש. אך זה הוא דבר פשוט בעיני דסברת אחשבי' דהיינו במה דהאדם האוכל זה החצי זית אחשבי' לאכילה זו כמבואר בח"ץ זה לא ניתן להאמר כלל בדברי השאגת ארי'. ומה שהשיג עלי מן הוצאת שבת. לא ידעתי מאי קאמר. חדא דהא הח"ץ ג"כ מצדד לומר דעל הוצאת שבת לא יהי' איסור דאורייתא בחצי שיעור. ועוד שנית לו יהא דמחליט דלא כדברי הח"ץ רק כמו שמבואר במ"ל פ' י"ח מהל' שבת להביא ראי' מרש"י דאף על פחות משיעור ג"כ איסור דאורייתא יש. מ"מ למה יהיה שייך סברת חזי לאצטרופי בענין הוצאות שבת אף לפי פירושי. דהא גם באיסור הוצאת שבת שייך לומר ממש כמו באיסור אכילה דהיינו בהוציא ח"ש בראשונה ואח"כ בהעלם א' משלים השיעור להוצאה ואם נימא דהראשון הי' היתר הוי כטלטול בעלמא ולא אתחלתי' דהוצאה כלל רק כמטלטל ב' אמות ברה"י ואח"כ בהעלם אחת מטלטל ב' אמות בר"ה וכמו שכתבתי בענין איסור אכילה דוודאי לא חייבה התורה דוקא בבולע כזית כאחד רק גם כשאוכל דרך אכילה חצי זית מקודם ואח"כ חצי זית השני כן י"ל באיסור הוצאה דוודאי אף בזו חייבה התורה במוציא פחות מכשיעור ואח"כ משלים לכשיעור:
והנה כעת ששמתי עיוני לזה מצאתי שלכאורה יש לסתור דברי מדברי הכ"מ בפ' א' מה' חמץ ומצה הל' ח' : דעלתה בדעת הכ"מ לומר דדוקא פחות מכזית אסור מן התורה אבל באוכל מעט מן המעט עד שאין בו הנאה כלל אינו אסור מדאורייתא. א"כ לפי"ז תיקשי ג"כ לדברי הנ"ל דאם אכל מעט מעט עד שאכל כל הכזית בכא"פ האיך נימא דאינו חייב. ואם כי י"ל דזה אינו במציאות כלל לאכול בכל פעם מעט ואעפ"כ לא ישהא מתחילת אכילה ועד סופה רק כדי ג' או ד' ביצי' מ"מ תיקשי באוכל רק מעט ואח"כ אכל כל הכזית וכי נימא דאינו חייב. אך אמנם אף זה אינו השגה. חדא דאפשר לומר לפי הה"א של הכ"מ באמת לא יכולתי לומר הטעם על חזי לאצטרופי כסברא דידי הנ"ל ובע"כ היינו מוכרחים לומר הסברות חזי לאצטרופי מחמת גדר וסייג. הא למסקנת הכ"מ דאיכא סברא טובה לומר כסברא דידי הנ"ל. מה"ת נימא סברת גדר וסייג כיון דיש לנו סברא טובה וישרה וממילא היכי דלא שייך סברת חזי לאצטרופי כנ"ל אינו אסור בח"ש זולת מה דילפינין מכל חלב. ועוד דלה"א זו של בעל הכ"מ באמת לא יתחייב באופן זה דהא הוי שלא כדרך הבאתו כדכ' הכ"מ בזה"ל מעט מן המעט שאין בו הנאה כלל כו' . עד שיהי' דבר שיהי' ראוי ליהנות בו גרונו קצת כו' יעו"ש:
ועל מה שהשיג מע"ל עלי מגזל שאסור ח"ש ואמרתי דגזל טעמא אחרינא אית בי' משום דצערא בשעתא מיהא אית לי' ורוצה מעלתו להחזיק בדבריו לומר דפשיטות דברי הרב המגיד והסמ"ע מורים דאסור ממש כמו ח"ש בשאר איסורי' וכתב דלא עיינתי בסמ"ע בסי' שמ"ח. לא כן הדבר שאין חילוק כלל בין לשון הסמ"ע בסי' שנ"ט ללשון הסמ"ע שבסי' שמ"ח ואטו כי רוכלא כו'. ובגוף הדבר אמינא שלא דק כלל בלשון הסמ"ע והה"מ. דהנה מה שרוצה לומר דבגזל אסור ח"ש ככל שאר איסורים ואף דעומד נגד דברי הט"ז הנ"ל סי' תמ"ה דס"ל אפי' בל יראה ליכא איסור בח"ש ומכ"ש בגזל. וכן מבואר בח"ץ הנ"ל דלא ילפי' רק איסורי אכילה. ועוד יותר מזה מבואר במשנה למלך פ"א מהל' חו"מ בשם הראנ"ח דאפי' חמץ לא נוכל למיליף מחלב יעו"ש ואעפ"כ רוצה להתחזק בסברתו לומר דפשיטות לשון הה"מ והסמ"ע משמע מ"מ כמו שאר איסורים שבתורה דאסור ח"ש. אמנם באמת זה אינו. ודאין כוונת הה"מ והסמ"ע כך ומקודם נוכיח דע"כ לא שייך בגזל לומר מטעם ח"ש ככל האיסורים היינו מטעם חזי לאצטרופי דא"כ תיקשי אדברי הגמ' בסנהדרין דף נ"ז דקא פריך עכו"ם לישראל בני מחילה נינהו כו' . ולא משני דהא עכ"פ ח"ש אסור מ"ה ואף אם נניח כדברי הרמב"ם דפ"ט מהל' מלכים דהשיעורין לא נאמרו בב"נ הא ברייתא איירי רק לענין האיסור כמו שאמר שם בגמ'. ומה דארכבי' מעלתו אתרי ריכשא לומר דטעמא דא"ל צערא בשעתא לא מהני רק אם ח"ש אמ"ה. מלבד כי דבר זה רחוק משכל דמה ענין צערא בשעתא לענין האיסור. אף גם זאת לדבריו תיקשי ל"ל להגמרא לשנות כלל טעמא דצערא בשעתא דהא בטעמא דח"ש אמ"ה סגי לחוד. ועוד תיקשי לדבריו אם נימא דהטעם דח"ש אסור בגזל משום דח"ש אמ"ה כמו כל האיסורי' והיינו מטעם חזי לאצטרופי א"כ תיקשי לדבריו אמאי מותר ליטול מהגדר והחבילה לחצות בו שיניו הא ג"כ שייך חזי לאצטרופי אלא ע"כ דאיסור ח"ש גבי גזל הוא רק מחמת צערא בשעתא מיהו א"ל והא דכ' הה"מ והסמ"ע ח"ש אסור כמו חלב ודם. היינו לומר דאין תימה דנימא דח"ש אסור ג"כ משום דצערא בשעתא מיהו א"ל. והלא עיקר האיסור דלא תגזול איירי רק במידי דהשבה. א"כ איך נימא מסברא בעלמא דאסור עוד יותר ממה שאסרה תורה. ע"ז כתבו דהא בחלב ודם ג"כ דכוותי' אף דלא כתבה תורה רק איסור אכילה דהוא בכזית אעפ"כ אסור אף בפחות מכשיעור ה"ה הכא נמי אף דלא כתבה התורה לא תגזול רק במידי דהשבה דווקא מ"מ דומה לענין איסורים דקיי"ל אף בפחות משיעור חיוב ג"כ אסרה תורה וה"ה גזל אף דלא נכלל בלאו דלא תגזול רק מידי דהשבה מ"מ אסרה התורה אף בפחות אבל עכ"פ הא כדאיתא והא כדאי' ומ"ש מעלתו לתרץ קושי' הלח"מ דקו' גמרא קאי בגניבה לא דק דהא בל"ה כ' הלח"מ דבלא דברי הרמב"ם לא הוי ק"ל כלל אגמ' דהוי מצינין למימר דסוגיא זו לא ס"ל כדר"פ דבמסקנא דמסקינין אלא לכובש שכר שכיר שוב לא ס"ל כדר"פ רק על הרמב"ם דס"ל כן להלכה קשה א"כ מה מתרץ דמקשה על גניבה סוף כל סוף הא הרמב"ם פסק בהל' גניבה דאף הגניבה אסור פחות מכשיעור א"כ יהי' הטעם מאיזה טעם שיהי' עכ"פ כיון דאסור אף בגניבה א"כ מה פריך. והנה באמת על דברי לח"מ במ"ש דהי' מצינין לומר דנידחה הא דר"פ במסקנא יש לראות מהא דאמרינין בב"מ דף ך"ז ע"א אשר תאבד פרט לאבידה שאין בה ש"פ. א"כ מוכח דעכ"פ גזל פחות מש"פ אסור וכמ"ש הח"ץ בתשובותיו סי' ך"ו להוכיח דעושק אסור בשל עכו"ם מדאיצטריך קרא דאבידתו מותרת: (ולעיין לקמן בשו"ת סי' ביתר ביאור ענין הזה) וכן ראיתי בשו"ת יד אליהו להקשות דל"ל קרא לאסור גזל עכו"ם הא מדהצריכה התורה להתיר אבידתו ש"מ דגזילו אסור ומתרץ דקמ"ל קרא דאבידתו אסור להחזיר לו משום למען ספות כו' כדאמרינין בסנהדרין דף ע"ו ע"ב יעו"ש. ומ"ש לתרץ קו' הלח"מ דקו' הגמ' קאי למ"ד ח"ש מותר מ"ה. אישתמיט מיניה דברי התוס' דחולין דף ל"ג ד"ה אחד נכרי כו' . דמ"ד ח"ש ממ"ה לית לי' כללא דמי איכא מידי יעו"ש. ועיקר סברתו דבגניבה לא שייך צערא בשעתא הוא דבר שאין לו טעם וריח. ורחב"א אמר ר' יוחנן בע"ז דף ע"א לא קאמר ב"נ שגזל ש"פ נהרג. רק ב"נ נהרג על פחות מש"פ סתמא משמע בין בגזילה ובין בגניבה. ואעפ"כ קא מתרץ התם בס"ד משום צערא כו' . ומ"ש דרש"י נקיט בלשונו ויגזול את החנית לא דק דרש"י לא כ"כ כאן רק לקמן גבי כובש ש"ש דלכך הוי כיוצא בהן כו' ומ"ש עוד על קו' הלח"מ עפ"י הח"ץ דבשוא"ת אין איסור בח"ש אין מהצורך להשיבו. דהתם הטעם משום דאינו עושה מעשה המחשיב להח"ש כמו"ש הח"ץ. משא"כ בגזל הרי מחשבו כיון דרוצה לגוזלו או לעשקו. ובעיקר קו' הלח"מ נלפע"ד לתרץ עפ"י סברת התוס' בעירובין דף ס"ב דבעכו"ם בעכו"ם חייב להשיבו יעו"ש. ובישראל בישראל עכ"פ לא בעי להשיבו כמו שפירש"י דלא קרינין בי' השבה כיון דאין ב"ד נזקקין לו יעו"ש. (באמת יש לראות בדבר זה עפ"י מ"ש הרמב"ם הובא בש"ע ח"מ סי' פ"ח סעיף ג' והובא בש"ך סי' ו' ס"ק ג' דבכלי נזקקין אף על פחות מש"פ. גם בל"ה יש לראות למה דפסק הרמב"ם בסי' ו' והמחבר דאם הוזקקו לשוה פרוטה דגומרין דינו אף בפחות מש"פ יעו"ש ואכמ"ל) א"כ עכ"פ בישראל בישראל א"צ להשיבו. ובעכו"ם בעכו"ם צריך להשיבו. א"כ שפיר פריך והרי פחות מש"פ ואף דבישראל ג"כ אסור לגזול אבל עכ"פ כשגזל איכא מידי דלישראל שרי ולנכרי אסור דהיינו ההשבה. וה"ה ישראל לעכו"ם שצריך להשיבו להאי סוגי' דס"ל דגזל עכו"ם אסור כדכתב מהרש"א והרי לא הקשה בגמ' והרי גזל רק והרי פחות מש"פ ומצינין לומר דקאי אהשבה. ועוד י"ל לתרץ קו' הלח"מ הנ"ל ולומר דאף דשקלא וטריא דהסוגי' דסנהדרין דף נ"ט ס"ל דגזל גוי אסור ודלא כמו שס"ל להסוגיא הש"ס דדף נ"ז דגזל עכו"ם מותר כמו"ש מהרש"א. מ"מ י"ל דאף דגזל הגוי אסור. מ"מ י"ל דפחות מש"פ אינו אסור בגזל הגוי וטעמא רבה איכא בדבר לפמ"ש הח"ץ בתשובותיו סי' ך"ו דגזל עכו"ם אסור משום לתא דידן יעו"ש. ובישראל בישראל הלא אינו אסור רק משום דצערא בשעתא מיהו א"ל. וזה ניחא בישראל דאנו מצוין שלא לצערו משא"כ בעכו"ם האיך אנו מצוי' שלא לצערם. ודוגמא לדבר דמצינו עכו"ם שהכה ישראל חייב מיתה וגם ישראל בישראל אסור לחבלו. אבל היכן מצינו איסור לחבול או להכות את העכו"ם. ורשע למה תכה רעך כתיב והרי אדרבא מצינו היתר צער הגוים בב"מ דף נ"ט לענין אונאה דממעטינן עכו"ם יעו"ש א"כ הרי ראינו דהתורה התירה צער העכו"ם ולא חששה לצערם. א"כ כיון דפחות מש"פ דגבי דידן אינו אסור רק משום צער וגבי גוים לא חיישינין לצערם ועוד דאל"כ יהי' עוד חמור גזל הגוי מגזל ישראל דבגזל הגוי אי יהי' איסור אף בפחות מש"פ א"כ יצטרך ג"כ להחזירו דהא הגוים לאו בני מחילה נינהו וקא קפדי אפי' אפחות מש"פ. א"כ יצטרך להחזיר לגוי אף פחות מש"פ. ובישראל עכ"פ אין צריך להחזיר. אלא משמע דאף בגזל הגוי אינו אסור רק בשוה פרוטה אבל בפחות מש"פ לא נאסר גזל הגוי. א"כ שפיר פריך והרי פחות מש"פ בעכו"ם בעכו"ם אסור וישראל בעכו"ם שרי. והוי קושי' זו ממש כעין קו' דוהרי יפ"ת וכדכ' המהרש"א. עכ"פ היוצא דאיסור ח"ש בגזל וודאי דלא נאסר רק משום צערא בשעתא:
והנה אחר כמה שנים בא לידי ספר חוות דעת הנדפס מחדש וראיתי שגם הוא בסי' ק"ד ס"ק א' תופס בפשיטות כדברי הלומדים שהבאתי בהתחלת הדברים דסברת הח"ץ היא דלכך ח"ש אסור משום אחשבי' כו' יעו"ש. והגם דאעפ"כ איני חוזר מדברי הנ"ל ועומד אני על דעתי ודנראה לפענ"ד דאין זה טעם מספיק לחדש איסור עי"ז מדאורייתא וכמ"ש לעיל תיכף בהתחלת הדברים ושגם שאין כוונת שו"ת ח"צ ע"ז וכמו"ש לעיל באריכות קצת. אך אמנם אעפ"כ צריך ליתן טעם ותבלין גם לסברת החוות דעת שהיא כדעת הרבה לומדים בסברת הח"ץ וע"כ צ"ל לדעתו דסברת הח"ץ בטעם איסור דח"ש ובטעם המבואר בגמ' כיון דחזי לאצטרופי הוי הכוונה עד"ז דבאמת ברור דאין אכילה פחות מכזית אך מ"מ כל האוכל פחות מכזית אחשבי' לאכילתו כיון דנחשב אצלו אף זה לאכילה חשובה ורק דבטלה דעתו אצל כל אדם. וקאמר הגמ' הטעם דחזי לאצטרופי א"כ כיון דחזי לאצטרופי שוב לא בטלה דעתו אצל כל אדם רק הדרינין לומר דאחשבי' באכילתו. ועפ"ז יש לתרץ קו' העולם המבואר בשו"ת נודע ביהודה מה"ק סי' צ"א בחלק יו"ד על דברי הר"ר יקר המבואר בתוס' בע"ז דף ס"ח ע"א דכי אית לי' לר"ש כל שהוא למכות ה"מ היכי דאיסור בעין אבל ע"י תערובות לא ולכך איצטרך משרת להיתר מצטרף לאיסור כו' יעו"ש ומקשי' מגמרא ערוכה ממס' שבועות דף ך"א ע"ב דפשט דר"ע ל"ל דר"ש מדתנן ר"ע אומר נזיר ששרה פתח ביין ויש בו כדי לצרף כזית חייב ואי ס"ד כר"ש ס"ל למה לי צירוף כו' . ולדברי הר"ר יקר אין מקום לפשיטות הזה דהרי גם לר"ש בעי צירוף בתערובות. וע"פ הנ"ל מתורץ די"ל טעם וסברא לסברת הר"ר יקר דמחלק בין בעין לתערובת אף דטעם כעיקר דאורייתא. דהוא ע"פ סברת הח"ץ הנ"ל דאיסור תורה בכל שהוא משום דאחשבי' לכל שהוא א"כ י"ל שפיר דיש לחלק בין תערובות לבעיני' דבכל שהוא בעין שייך שפיר סברת דהוא אחשבי' לאותו כ"ש משא"כ כשהוא ע"י תערובו' א"כ לא אחשבי' האיש כלל לאותו כ"ש במה שאוכלו כיון דאוכל עם התערובות ובכל התערובות ישנו כזית. והגם דלכאורה נראה דלר"ש דס"ל כ"ש למכות לא סבר סברת אחשבי' כו' וחזי לאצטרופי יש לצדד ולומר בסברת הר"ר יקר דמחלק לר' שמעון דלא ס"ל כ"ש למכות רק כשהוא בעין ולא ע"י תערובות דהיינו טעם בעלמא דיש לבאר טעמו משום דס"ל רבינו יקיר דאף ר' שמעון ס"ל לסברת אחשבי' ומש"ה מחלק בין דבר שהוא בעין ובין שהוא ע"י תערובות משום דבאוכל דבר האסור בכ"ש אחשבי' האיש שיהי' נחשב אצלו אותו משהו לאכילה חשובה משא"כ כשהוא ע"י תערובות דלא אחשבי' האוכל להאי משהו איסור כיון שאוכלו בתערובות אכילה גמורה שהיא בכזית ממילא י"ל דכל זה דוקא לפי הה"א של התוס' דאיירו אם לא הי' נכתב משרת להיתר מצטרף לאיסור ולא מצינו בהתורה שיהי' נשמע לחייב על אכילה שהיא פחותה מכזית וצריך ליתן טעם זה לדר' שמעון דמחייב בכ"ש למכות דטעמו משום אחשבי'. וממילא נצמיח מזה החילוק שבין דבר שהוא בעין ובין דבר שהוא ע"י תערובות משא"כ בגמרא דשבועות הנ"ל דאיירי אליבא דאמת כדכתיב משרת להיתר מצטרף לאיסור וא"כ גם באוכל חצי זית פת וחצי זית יין ג"כ חייב ואף דלא שייך שם סברת אחשבי' א"כ כיון דשמעינין מן התורה דיש מקום חיוב לחייב גם באוכל איסור בפחות מכזית ממילא הדעת נוטה דגם ר"ש דס"ל כ"ש למכות הוי ג"כ הטעם בלא סברת אחשבי' כיון דמצינו דוגמתו בתורה לענין היתר מצטרף לאיסור דחייבי' התורה אף דלא שייך סברת אחשבי' כמו כן נראה פשוט דגם לר"ש בכל שהוא למכות הוא בלא סברת אחשבי' וכיון דאליבא דאמת אין טעמו דר"ש בכ"ש למכות משום סברת אחשבי' שוב ממילא אין חילוק בין דבר איסור שהוא בעין ובין דבר איסור שהוא ע"י תערובות ומתורץ קושיא הנ"ל דשפיר מדייק בשבועות דר' עקיבא לית לי' דר"ש. ובזה יש לתרץ מה שהקשה בס' תו' יוה"כ ביומא דף ע"ג ע"ב על הא דקאמר בגמרא הניחא למ"ד חצי שיעור כו' מודה ריש לקיש שאסור מדרבנן כו' דמקשה כיון דדין זה דחצי שיעור אסור מן התורה לר' יוחנן מדאורייתא. ולריש לקיש מדרבנן הוי בכל האיסורים שבתורה אם כן מ"ש דהשמיענו תנא דמתניתין דינא דחצי שיעור ביוה"כ טפי משאר איסורין בעלמא ובשלמא לר"ל ניחא דאשמעינן דאפי' חצי שיעור דיוה"כ דהיינו פחות מככותבות ג"כ שרי מן התורה אף דהוא יותר מכזית אבל לר"י קשיא יעו"ש בתוס' יוה"כ מה שתירץ ע"ז ולפי סברא הנ"ל מתורץ קושיתו גם לשיטת ר' יוחנן משום דהי' ה"א כיון דטעמא דחצי שיעור אסור מן התורה הוא משום דאחשבי' האיש האוכל להאי אכילה וכ"ז שייך רק בשאר איסורים. דבעינין שיהי' אכילה חשובה שהיא בכזית דוקא. משא"כ ביוה"כ דלא בחשיבת האכילה תליא מלתא דהרי אפי' באכילה חשובה שהיא בכזית אינו חייב ורק ביתובי דעתא תלי' מלתא. ולהכי בעינין ככותבת דוקא א"כ מה מועיל דאחשבי' האוכל להאי אכילה כיון דאעפ"כ לא מתיתבי' דעתי' בהאי אכילה ה"א דלא ליהוי איסור דאורייתא בחצי שיעור כיון דלא שייך סברת אחשבי' כאן ביוה"כ קמ"ל דאעפ"כ יש איסור דאורייתא בח"ש גם לענין יוה"כ והיינו משום כיון דבכל התורה כולה שייך סברת אחשבי' וממילא דחזיא לאצטרופי דהוא לבאר סברת אחשבי' וכמבואר לעיל א"כ ממילא מוקמינין קרא דכל דכתיב גבי חלב לחצי שיעור או דילפינין מחלב לשאר איסורים שבתורה. א"כ כיון דילפותא הוא דילפינין לאיסור חצי שיעור דבכל התורה כולה מחלב שוב אין חילוק בין יוה"כ לשאר איסורי' שבתורה ובכולה ילפינין לאסור מדאורייתא חצי שיעור מחלב. ודבר זה כבר הוא מבואר אצלי בחידושי גפ"ת במס' יומא שם בהסוגי'. והנה עפ"י מה דמבואר לעיל דטעמא דחזיא לאצטרופי הוא משום סברת אחשבי' מתורץ מה שהקשה עוד בתוס' יוה"כ הנ"ל על סתירת הסוגיות מיומא למס' שבועות דף ך"ג ע"ב דכאן ביומא מבואר דלר' יוחנן דאמר ח"ש אסור מ"ה מלתא דפשיטא הוא בנשבע שלא יאכל ואכל כ"ש דלא מחייב עלי' קרבן שבועה דמושבע ועומד בהר סיני ואפי' במידי דרבנן הוי ס"ד דלא מחייב על קרבן שבועה משום דג"כ מושבע ועומד מלאו דלא תסור כו' . ובשבועות דף ך"ג ע"ב הנ"ל קאמר דר"י לא מוקי כר"ל משום דמוקי לי' למתניתין כדברי הכל ומבואר מזה דר"י הוי מצי לאוקמי' כר"ל והוא סותר לסוגי' דיומא הנ"ל דלר"י דסובר דחצי שיעור אמ"ה א"א לאוקמי' בחצי שיעור דא"כ לא חיילי עלה שבועה. והגם דתוס' כ' שם וא"ת לימא האי טעמא כו' מ"מ עכ"פ תיקשי לפי פי' ראשון דתוס' שם. וראיתי בס' חדש נקרא חידושי מהר"מ ברבי חלק שני דף צ"ח דמביא קושי' זו של סתירת הסוגיות בשם שו"ת הרשב"א סי' תרי"ו לפי הנ"ל מתורץ דאין הסוגיות סותרים א"ע כלל דדוקא היכי דעושה מעשה ואוכל את החצי שיעור שפיר י"ל כיון דאוכלו להאי חצי שיעור ע"כ דאחשבי' להאי אכילה ונחשב אצלו כאכילה חשובה משא"כ היכא דלא אכל כלל רק נשבע שלא לאכול נבילות וטריפו' שפיר חיילא השבועה אף על החצי שיעור כיון דעדיין לא אכלי' להאי ח"ש כלל א"כ עדיין לא אחשבי' כלל א"כ עדיין לא הי' נאסר כלל אצלו האי ח"ש ממילא דחל עליו השבועה. וכסברא הזאת מפורש להדיא בגמ' דשבועות דף ך"ד ריש ע"ב דקאמר הכא מי אחשבי' כו'. וכמו כן הכא שפיר חייל השבועה כיון דעדיין לא שייך לומר דאחשבי' הנשבע להאי ח"ש באכילה חשובה כיון דעדיין לא אכל כלל. וכ"ז הוא לשיטת סוגי' דשבועות דמיירי אליבא דר"י דחצי שיעור אמ"ה ממילא דס"ל הטעם משום חזי לאיצטרופי דהיינו דאחשבי' להאי אכילה וממילא חייל עלה דח"ש השבועה שנשבע כיון שעדיין לא אחשבי' דבשעת השבועה עדיין לא אכלי' משא"כ בשיטת סוגיא דיומא דעיקר הפלפול הוא רק לר"ל דס"ל ח"ש מותר מ"ה ורק אסור מדרבנן והוי ס"ל לס"ד דמקשה דכיון דגם באיסור דרבנן שייך לאו דלא תסור ממילא לא חיילא השבועה עלה. ועכ"פ איירי לדר"ל וכיון דלר"ל לא ס"ל סברת אחשבי' דהרי אינו אוסר ח"ש רק מדרבנן שפיר י"ל דאפי' מדרבנן שייך לא תסור. וגם בזה יש לתרץ קושי' התוס' בשבועות דהקשו שם אמאי לא מוקי במפרש ודברי הכל. ולפי הנ"ל שפיר מתורץ דכיון דר"ע ס"ל דכל אדם אוסר עצמו בכ"ש וע"כ דס"ל דאצל בני אדם הוי אכילה אפי' בכ"ש ורק באכילה של תורה הוא בכזית דוקא א"כ ע"כ לא ס"ל לסברת אחשבי' כיון דאצל בני אדם אכילה חשובה היא לדידי' ולא שייך כלל סברת אחשבי' רק בשאינה אכילה חשובה אצל ב"א ואז כשאוכל אותה ממילא דשייך בי' סברת אחשבי' אבל לדר"ע היא בעצם אכילה חשובה לדעתו אצל ב"א לא שייך כלל סברת אחשבי' . א"כ לא יכול לאוקמי' במפרש וד"ה כיון דלר"ע דלא ס"ל לסברת אחשבי' לא חיילא שבועה כלל דמושבע ועומד כו'. וגם בזה מתורץ מה שהקשו על הרמב"ם דפסק דבח"ש חל השבועה דקשה עליו מסוגיא דיומא דפריך על ר"י מושבע ועומד הוא כו' ומאי פריך כיון דעכ"פ אינו מפורש בתורה וכפסק הרמב"ם ולפי הנ"ל מתורץ דהרמב"ם פסק כן אליבא דהלכתא דקיי"ל ח"ש אסור מן התורה וממילא דאמרינין לסברת אחשבי' ושייך הסברא שכתבתי דכשנשבע ועדיין לא אכל עדיין לא אחשבי' כלל ולכך חל עלי' השבועה משא"כ הא דפריך ביומא מושבע ועומד הוא היא פרכא על ר"ל דס"ל ח"ש מותר מן התורה א"כ לא ס"ל סברת אחשבי' א"כ שפיר פריך לפי הס"ד דגם בלאו דלא תסור שייך מושבע ועומד שפיר פריך על ר"ל מושבע ועומד כו' . ואין לסתור הדברים דא"כ תיקשי של הרמב"ם דפסק דגם כשנשבע לאכול ח"ש חל עליו השבועה ותיקשי לפי הדברים הנ"ל דכיון שכבר אכל א"כ הרי אחשבי' ואיך חל עליו השבועה דאין זה סתירה כלל די"ל דהתם ג"כ לא שייך אחשבי' דדומה למי שאנסוהו לאכול וכמו דמבואר בכעין זה לענין בהמ"ז בש"ע א"ח סי' ר"ד או באוכל ביוה"כ וה"נ הוי כאנוס לאכילה זאת מחמת דמוכרח לקיים שבועתו. וע"פ הנ"ל יש לתרץ גם מה שהקשה המ"ל פ"ד מהל' שבועות על הטור דפסק באומר שבועה שלא יאכלנה וחזר ואמר שבועה שלא יאכל דחל השבועה משום דלא יאכלנה משמע כולה משא"כ שלא יאכל משמע כל כזית וכזית והקשה המ"ל דהא מקודם הי' אסור לאכול ג"כ כל כזית מטעם ח"ש דהא הטור פסק דבנשבע שלא לאכול ח"ש חלה השבועה יעו"ש ולפי סברא הנ"ל דטעם דחזי לאיצטרופי הוא מחמת דאחשבי' מתורץ גם קו' זו דכיון דכאן לא שייך סברת אחשבי' כיון דאף אכילה חשובה אפי' לא לגבי דהאוכל בלבד אלא אפי' שהיתה אכילה חשובה לגבי דכולי עלמא ואפי' אכילת כמה וכמה זיתים דבוודאי הם אכילה חשובה וגדולה מ"מ אינו בכלל איסור עבירות השבועה דכיון דשבועתו הי' לאכול רק כולה בדוקא:
והנה גם מה שכתבתי לעיל לתרץ קו' התוס' יו"כ דלמה השמיענו התנא דינא דח"ש אסור מן התורה לדר' יוחנן דוקא לגבי יוה"כ ולא לגבי שאר איסורי' שבתורה ותירצתי לעיל עפ"ז דביו"כ דחלי רק ביתובי דעתא לא שייך כלל הך סברא דאחשבי' . ועכשיו נ"ל לתרץ קושי' תוס' יוה"כ הלז דקושייתו הוא רק אליבא דר' יוחנן וכמבואר בדבריו וכמו שהבאתי לעיל. א"כ יש לתרץ קושייתו עפ"י המבואר לעיל דסברת רבינו יקר דמחלק בין ח"ש שהוא בעין ובין ח"ש שהוא ע"י תערובות מחמת דכשאוכל הח"ש בתערובות מאכלים אחרים לא אחשבי' לאותו ח"ש כלל כיון דאוכל עוד מאכל המצטרף לכזית והנה אף דרבינו יקר מיירי רק אליבא דר"ש מ"מ ממילא מובן דכשקיימינין בסברא זו דלכך ס"ל לר"י דח"ש אמ"ה משום דאחשבי' וסברת חזי לאצטרופי אינו רק כדי שלא נאמר דבטלה דעתו כו' . א"כ כשאוכל את הח"ש ע"י תערובת היתר מודה ר' יוחנן דח"ש אינו אסור מן התורה כיון דלא שייך בתערובת סברת אחשבי' ועפ"ז מתורץ קו' התוס' יו"כ הנ"ל דבשאר איסורים שבתורה הי' צריך התנא להאריך בדיני דח"ש דאמ"ה ולחלק בין כשהוא בעין לבין כשהוא ע"י תערובת ואי הוי תני התנא בסתם דח"ש אמ"ה הי' מקום לטעות דגם ע"י תערובת אמ"ה ולכך תני התנא דין זה דח"ש אמ"ה גבי יוה"כ דלגבי יוה"כ לא שייך שום תערובת איסור כלל דמאי ענין תערובות שייך לגבי דיוה"כ דכל מיני אוכלי' ומשקים אסורים המה ביוה"כ. וגם עפ"י סברא זו נתיישב בטוב קו' מהרש"א. בפסחים דף מ"ד ע"א בתוס' ד"ה לענין חמץ בפסח דשפיר איצטרך כל דלגבי חמץ לאיסורא לענין תערובת וכמבואר בדברי הצל"ח שם דכ' על קושי' מהרש"א דשם דכ' דלתירוצם דלא דריש אלא לאיסורא מ"מ כל דחמץ ל"ל דכ' עליו הצל"ח ושותא דמרן לא ידענא דתירוץ התוס' דכל דחמץ איצטריך לתערובת ולאיסורא דלא שמעינין מהתם כלל דשם הוא בעין יעו"ש רק דדבריו הם בלי שום טעם לדבר לחלק באיסור דח"ש בין בעין לבין כשהוא ע"י תערובת משא"כ עפ"י הנ"ל נתיישב טעם הדבר שיש לחלק בין בעין לבין ע"י תערובת עפ"י סברת אחשבי' וכנ"ל. והנה אחר שהעליתי דברים הנ"ל על הכתב זה רבות בשנים מצאתי עכשיו לס' ישועות יעקב על א"ח סי' תרי"ב דמבואר בדברי השואל דשם לענין חולה ביוה"כ אי מותר בדברים שאינם ראוים לאכילה ג"כ סברא הנ"ל דלענין יוה"כ דביתובי דעתא תלי' מלתא יש מקום לומר דאין איסור מ"ה בחצי שיעור יעו"ש. אך אעפ"כ הנה לגוף התירוץ שעל קו' העולם על רבינו יקר מסוגיא דשבועות דנבנה עפ"י יסוד זה דסברת רבינו יקר לחלק לדר"ש דדוקא בעין ס"ל לר"ש דכ"ש למכות ולא ע"י תערובת הוא מטעמא דע"י תערובת לא שייך סברת אחשבי' כנ"ל. הנה לכאורה יש סתירה מדברי הצל"ח בפסח' דף מ"ד בתו' ד"ה לענין חמץ בפסח הנ"ל בתירוצו השני דשם דכ' שם להוכיח דלר"ש דס"ל כ"ש למכות ליכא למימר כלל טעמא דחזי לאצטרופי. אך ורק הנה מאחר דהוכחת הצל"ח דשם הוא רק מטעם דדוקא לר"י דאמר אסור ואין בו מלקות שייך חזי לאצטרופי ויהי' חייב מלקות לכן גם עתה אסור באיסורא בעלמא משא"כ לדר"ש דמחייב מלקות אין מקום לומר לפי שחזי לאצטרופי ויהי' חיוב מלקות כשישלים השיעור יהי' ממילא חיוב מלקות אף שעדיין לא השלים השיעור. א"כ הוכחה זו אינה רק למה דהצל"ח לא ס"ל דטעמא דחזי לאצטרופי הוי הכוונה משום דשייך בח"ש סברת אחשבי' וכדי שלא נימא דמ"מ בטלה דעתו אצל כל אדם אמרינין כיון דחזי לאצטרופי שוב לא בטלה דעתו אצל כל אדם. משא"כ לפי מה דקיימינין בסברא זו בטעמא דחזי לאצטרופי דהוא משום דאחשבי' וכדברי הח"ץ שוב נסתר הוכחת הצל"ח הנ"ל דע"פ דברים ההם אין מקום לחלק כלל בין איסור בעלמא מ"ה לדברי ר' יוחנן ובין חיוב מלקות אליבא דר"ש בין כך ובין כך שייך לומר סברת אחשבי' ודלא בטלה דעתו מחמת דחזי לאצטרופי בין לענין איסור לבד ובין חיובא דמלקות ג"כ. וגם הוכחה השני' שכ' שם הצל"ח דא"כ באיסור התלוי בזמן דבכלות הזמן באותו רגע לא חזי לאצטרופי לא יהי' מלקות בח"ש וא"כ תיקשי אסוגיא דשבועות הנ"ל דמוכיח דר"ע לא ס"ל כר"ש מדקאמר נזיר ששרה פתו ביין כו' ואי כר"ש ס"ל ל"ל צירוף כו' דהא איצטריך ליום שלשים לנזירתו בכלות היום ברגע אחרון דלא חזי לצירוף. וגם דתיקשי על מה דקאמר ר"ש כ"ש למכות ולא אמרו כזית רק לקרבן דהרי גם למלקות איכא לאשכוחי דבעינין כזית דוקא כגון באיסור התלוי בזמן ובכלות הזמן ברגע אחרון דלא חזי לאצטרופי יעו"ש בצל"ח. וע"פ דברים האמורים לעיל נסתר כ"ז דהרי לא נאמרה סברת חזי לאצטרופי בהאי מאכל בדוקא עד דנימא באיסור התלוי בזמן בכלות הזמן שוב לא שייך חזי לאצטרופי בהאי מאכל אך ורק כיון דע"י דחזי לאצטרופי לא בטלה דעתו אצל כל אדם ושוב שייך סברת אחשבי' א"כ אף דבהאי מאכל לא שייך סברת חזי לאצטרופי מ"מ כיון דעכ"פ סברת חזי לאצטרופי שייכא באיסורי' אחרים שוב לא בטלה דעתו באכילת הח"ש ושייך לגבי' סברת אחשבי' וכבר מבוארים אצלי דברים ההם לסתור דברי הוכחת הצל"ח הנ"ל עפ"י סברת אחשבי' בקונטרס השלישי דף ס"ב ע"ב אולם כתבתי שם בדף נ"ט ע"ב בקונטרס הנ"ל דדברי הצל"ח דלר"ש דכ"ש למכות אינו מטעם חזי לאצטרופי אינו צריך לשום ראי' והוכחה רק מסתבר בעצמו בפשיטות דאל"כ איך נימא דיהי' פלוגתא וסברות חלוקות בענין סברת חזי לאצטרופי בין רבנן לדר"ש ודלרבנן יהי' סברת חזי לאצטרופי רק לאיסור דאורייתא בלבד ולא לענין מלקות ועוד יותר מזה דאפי' לאיסור דאורייתא ג"כ לא משום סברת חזי לאצטרופי נצמח ונולד האיסור דאורייתא רק דע"י סברת חזי לאצטרופי ילפינין שאר איסורי תורה מחלב דכתיב בי' כל חלב לרבות חצי שיעור וכשיטת הר"ן שהבאתי לעיל דע"י חזי לאצטרופי ילפינין שאר איסורי תורה מחלב. ולדר"ש יהי' טעם חזי לאצטרופי מועיל אף למלקות ואף בלא ריבוי דכל דלגבי חלב דבודאי א"א לומר דגם ר"ש ס"ל ריבוי דכל דלגבי חלב ודס"ל דריבוי הוא גם למלקות וכדהי' קצת ה"א וס"ד בקושי' התוס' בפסחים דף מ"ד ע"א ד"ה לענין חמץ בפסח ולעיין במהרש"א שם שהבאתיו לעיל כן ס"ל לדר"ש אליבא דאמת א"כ נימא ג"כ דסברת חזי לאצטרופי מועיל כדי למילף שאר איסורים מחלב דזה לא ניתן להאמר כלל אליבא דר"ש דאם הי' ס"ל לר"ש דכל דגבי חלב מרבה ח"ש אף למלקות וילפינין מחלב לכל איסורים שבתורה משום חזי לאצטרופי לא הי' מקום לר"ש לחלק בין מלקות לקרבן דכיון דכל מרבה למלקות מה"ת תוציא מזה חיובא דקרבן וע"כ מדסבירא לי' לר"ש דלענין קרבן בעינין כזית מוכח דלא ס"ל לר"ש ריבויא דכל לענין מלקות וממילא נצטרך לומר דבטעמא דחזי לאצטרופי לבד מועיל לר"ש אף לענין מלקות והוא דבר רחוק מן הדעת שיחלקו ר"ש ורבנן בסברות חלוקות כאלו בטעמא דחזי לאצטרופי אי מועיל לענין מלקות ובלא ריבוי דכל אלא ע"כ משמע כדברי הצל"ח דבדברי ר"ש לא אמרינין כלל הטעם דחזי לאצטרופי אך אמנם בקונטרס השלישי הנ"ל בדף ס"ב הנ"ל הבאתי דברי החמשה שיטות דמבואר שם בחידושי מכות להריטב"א דכ' בדף י"ז שם בגמרא בשם הרמ"ה דטעמא דר"ש דלמלקות כיון דאכל במזיד אחשבי' להתחייב בכ"ש אבל קרבן שהוא על אכילת שוגג בעי כזית יעו"ש אך מ"מ אין קושי' על הרמ"ה מה שכתבתי להקשות דאיך יפלגו חכמים ור"ש בסברת חלוקות בטעמא דאחשבי' וחזי לאצטרופי אי מהני למלקות או לא דהרמ"ה לא יפרש כדברי הח"ץ הנ"ל דטעמא דחזי לאצטרופי היינו משום דאחשבי' רק יפרש מחמת גדר וסייג או כנראה מדברי הצל"ח הנ"ל בתוס' ד"ה לענין חמץ בפסח הנ"ל דכיון דכשיצורף יהי' חיוב מלקות אז אף לע"ע על הח"ש לבדו יש עכ"פ איסור בעלמא. או דיש לפרש כמו שפירשתי לעיל דסברת חזי לאצטרופי הוא להוכיח דיש איסור אף בח"ש. וחוץ מפירושי הנ"ל איכא עוד פירושים הנ"ל בסברת חזי לאצטרופי חוץ מן פירוש הח"ץ מחמת אחשבי' א"כ י"ל דלשיטת הרמ"ה הנ"ל בריטב"א דטעמי' דח"ש משום אחשבי' לא ס"ל כלל להעמיס בסברת חזי לאצטרופי סברת אחשבי' רק כשאר הפירושים היינו של הצל"ח או של הפ"מ וממילא דלא פליגי חכמים ור"ש כלל בסברת חלוקות ורק דלר"ש ס"ל סברת אחשבי' וחכמים פליגי עלי' ולא ס"ל סברת אחשבי' כלל ורק דמ"מ איסור בעלמא יש מדאורייתא מטעם סייג או מטעם דברי הצל"ח הנ"ל בכוונת חזי לאצטרופי. אולם הא קשיא לי על דברי הרמ"ה דמחמת דחיוב קרבן בא על השוגג ובשוגג לא שייך סברת אחשבי' בעינין כזית לקרבן דהרי ס"ל לר' יוחנן בשבת דף ס"ט דשגגת כרת שמה שגגה וחייב קרבן א"כ גם בקרבן איכא לאשכוחי באוכל במזיד דהיינו שהזיד בלאו ושגג בכרת ואעפ"כ חייב קרבן וכיון דהאכילה היתה במזיד הי' להתחייב בקרבן אף בפחות משיעור כיון דאחשבי' מחמת אכילה שבמזיד וכבר הזכרתי גם קושי' זו על הרמ"ה בקונטרס השלישי דף ס"ב ע"ב הנ"ל ואפשר לתרץ בדוחק כיון דסוף כל סוף הבאת הקרבן הוא רק על השגגה ששגג ונהי דיהי' השגגה שגגת כרת אעפ"כ לא שייך בשגגה זו סברת אחשבי' ואעפ"כ מסתבר יותר כפירוש הראשון שכ' הריטב"א שם במכות דף י"ז הנ"ל דהא דקאמר ר"ש כ"ש למכות ולא אמרו כזית אלא לענין קרבן דפירשו בה דגמרא גמר לה יעו"ש והיינו דהי' אצלו הלכה למשה מסיני כך וכן מבואר בדברי הנ"ב חלק ראשון בי"ד סי' צ"א בתירוצו על קושי' העולם על רבינו יקר מסוגי' דשבועות ג"כ מבואר בדבריו שם דהי' לר"ש בזה הלכה למשה מסיני והיינו דהי' הל"מ דשיעורין דנאמרו דהוא רק מהל"מ דהל"מ ההוא הי' רק לענין קרבן ולא לענין מלקות יעו"ש בדברי הנו"ב ואין להקשות ממה דכתבו התוס' ביבמות דף ע"ז ע"ב ד"ה הלכה אני אומר דבהלכה למשה מסיני לא שייך פלוגתא דתנאי מ"מ היינו בהלכה שנתקבלה לדעת כל התנאים וכמו שמבואר בס' יבין שמועה דף ך"ז ע"א בכוונת דברי התו' ההם דא"ל דחכמים דפליגי ס"ל דאין זה הלכה למשה מסיני כלל כיון שהם שאלו אם הלכה נקבל משמע שהם שלא ידעו אם יש הל"מ בדבר אם לאו א"כ היכי מצי למיפלג ולומר דאין זה הל"מ אבל בוודאי יש להעמיד פלוגתת התנאים דפליגי אי הוי דבר זה הל"מ אם לאו וכדמבואר להדיא בתוס' דיומא דף ע"ט ע"ב בד"ה לומר לך שיעורו של זה לא כשיעורו של זה דכתבו בסוף דבריהם תימא דאמאי לא קאמר דבהל"מ פליגי מ"ס הכי גמירי שאור בכזית כו'. ומ"ס דהכי גמירי כו' יעו"ש (ומדברי התוס' דיומא הללו משיג שם היבין שמועה על דברי הב"י שם בכללי הגמ' במה דהשיג הב"י שם על דברי הליכות עולם יעו"ש) עכ"פ דהוא דבר המסתבר טפי לומר דטעמי' דר"ש דאמר כ"ש למכות ולא אמרו כזית אלא לענין קרבן משום דגמרא גמור ר"ש דהלמ"מ שבהשיעורים הי' רק על חיוב קרבן ולא על מלקות וכדברי הריטב"א הנ"ל בפירוש הראשון ועפ"ז לא ס"ל לר"ש כלל סברת אחשבי' דהא א"צ ליתן טעם ע"ז כלל ורק דגמרא גמירי לי' לר"ש דהל"מ דשיעורין הוא רק על קרבן ולא על מלקות וממילא שוב א"א לומר כלל בטעמא דרבינו יקר דמחלק בין דבר שהוא בעין לדבר שהוא ע"י תערובות לדר"ש שהוא מחמת סברת אחשבי' וממילא דנסתר תירוץ הנ"ל שעל הקושי' על רבינו יקר מסוגיא דשבועות:
והנה אף גם מבלעדי כל זאת התירוץ הנ"ל שעל קושי' העולם על רבינו יקר מסוגיא דשבועות עפ"י סברת אחשבי' לא ניתן לכתוב כ"א לחידודא בעלמא. אבל כשבאנו לעיין ולדקדק אין בהתירוץ הזה ממשות כלל דא"כ תיקשי ל"ל לרבינו יקר לחדש סברא זו כלל דע"י תערובת מודה ר"ש דלא אמרינין כ"ש למכות דהו"ל לרבינו יקר רק לתרץ דטעמי' דר"ש דמחמת סברת אחשבי' א"כ צריך קרא דמשרת להיתר מצטרף לאיסור בחצי זית דאיסור עם חצי זית דהיתר ומה שהקשה ע"ז רבינו שמואל מאיור"א דל"ל היתר מצטרף לאיסור תיפוק לי' דכ"ש למכות לר"ש יש לתרץ דדוקא באוכל רק הח"ש בלבד ס"ל לר"ש כ"ש למכות משום טעמא דאחשבי' משא"כ כשאוכל כזית שלם בשלימות ורק דחצי זית מן ההיתר וחצי זית מן האיסור ונהי דאינם מעורבים ההיתר עם האיסור אלא כ"א בעין בפ"ע מ"מ כיון דבאכילה אחת אוכל את שני חצאי הזיתי' הרי לא אחשבי' כלל לאכילת ח"ש דהא אוכל אכילה בכזית וההיתר משלים לאיסור ואיסור משלים להיתר ששניהם הם אכילה שלימה בכזית ול"ל לרבינו יקר לאוקמא בחצי זית איסור הנבלע בחצי זית היתר בדוקא דדוחק לחלק ולומר דדוקא כשהחצי זית יין או שאר איסור נבלע בהיתר או בפת שייך לומר דלא אחשבי' להחצי זית של האיסור כיון דאוכלו בתערובות היתר המשלים לכזית משא"כ כשאינם בתערובת ורק כל חצי זית בפני עצמו אף כשאכלם באכילה אחת מ"מ שייך סברת אחשבי' על אכילת החצי זית איסור שאוכל ומש"ה הוצרך רבינו יקר לתרץ דוקא באוכל חצי זית איסור הנבלע בחצי זית היתר דחילוק זה הוא דוחק. וגם עוד שנית דעיקר תירוץ הנ"ל להעמיס בסברת רבינו יקר דלכך ס"ל דבתערובת מודה ר"ש דלא אמרינין כ"ש למכות משום דלא שייך בזה סברת אחשבי' לח"ש מחמת דאכלו בתערובת כזית. הוא דבר יוצא מן הפשוטו פשט המבואר בתוס' דמחדש רבינו יקר דכמו דס"ל לר"ת דמודה ר"ש דלא אמרינין כ"ש למכות באיסור הבטל בששים בלח או ברוב ביבש כן אפי' כשליכא ביטול בס' או ברוב ג"כ לא אמרינין נ"ש למכות ואם הי' טעמו של רבינו יקר משום דע"י תערובת לא שייך סברת אחשבי' לא הי' צריך רבינו יקר להביא ראי' כלל מדברי ר"ת ורק לומר דע"י תערובות מודה ר"ש משום דטעמי' דר"ש הוא משום סברת אחשבי' וע"י תערובת לא שייך אחשבי' וגם מה הי' חולק רבינו פרץ על רבינו יקר ודאין ראי' מדברי ר"ת משום דר"ת לא דיבר רק בתערובות שיש לו להיתר להתבטל כו' סוף כל סוף אף באיסור שאינו בטל בהיתר מ"מ כיון דטעמו של ר"ש הוא רק משום דאחשבי' וע"י תערובות לא שייך אחשבי' א"כ אינו מובן כלל טעם מחלוקת רבינו פרץ על רבינו יקר ואם להעמיס בכוונתם דבזה בעצמו מחולקים רבינו יקר ורבינו פרץ דרבינו יקר אית לי' סברא זו דטעמי' דר"ש משום אחשבי' וגם דע"י תערובת לא שייך סברת אחשבי' ורבינו פרץ חולק ולא ס"ל בטעמי' דר"ש משום אחשבי' או דלא ס"ל סברא זו דע"י תערובת לא שייך אחשבי' . הוא דבר שיוצא מגדר הפשוטו פשט ודאין פשט דברי התוס' סובל זה כלל בשום אופן. והנה גם מ"ש הנוב"י מ"ק בחלק יו"ד סי' צ"א דסברת רבינו יקר משום שגם זה הי' לו בקבלה לר"ש שמה שכ"ש למכות הוא רק באיסור בעין ולא ע"י טעם ורבינו פרץ ס"ל דאין סברא לחלק בין טעם ובין ממש ובודאי לא נאמר בסיני לחלק בזה יעו"ש בנוב"י. היא ג"כ רחוק מן השכל דדוקא לגבי התנאים כ' בס' יבין שמועה דף ך"ז דמוכח מן התוס' דיומא דף ע"ט ע"ב דאפשר לתנאים לפליגי דמ"ס הכי גמירי מסיני ומ"ס דלא גמירי מסיני. משא"כ לגבי רבותינו בעלי התוס' שיחלקו בזה הוא דבר שאין הדעת סובלו וגם לא ידעתי מדוע שכל בעל הנ"ב את ידו מדברים הפשוטים הנראים בסברת מחלוקת רבינו יקר ורבינו פרץ דרבינו יקר ס"ל דכמו דס"ל לר"ת דהיכי דאיכא ביטול בס' בלח ורוב ביבש מודה ר"ש דאף דמ"מ משהו מיהא איכא. ואינו דומה לכזית איסור הנתבטל לדרבנן דכיון דיש ביטול להכזית שוב אינו בגדר כזית איסור משא"כ לדר"ש אף דנתבטל האיסור בס' או ברוב מ"מ משהו איסור מיהא איכא ומ"מ ס"ל לר"ת דמודה ר"ש דבזה לא אמרינין כ"ש למכות ודברי ר"ת מוכרחים המה כפי הראי' שלו דאל"כ לא תמצא ביטול איסור לדר"ש לכן ס"ל לרבינו יקר דאפי' כשלא נתבטל האיסור ואיכא נתינת טעם מ"מ כיון דאינו רק טעמו ולא ממשו ג"כ מודה ר"ש דלא אמרינין בטעמו ולא ממשו כ"ש למכות וכמו דיש חילוק לדרבנן בין טעמו ולא ממשו לבין טעמו וממשו דלוקין בכזית בכא"פ ובטעמו ולא ממשו אין לוקין כן לדר"ש דוקא בטעמו וממשו לוקין אף על ח"ש משא"כ בטעמו ולא ממשו אין לוקין רק על בכשיעור דוקא ולא על ח"ש. והגם דרבינו יקר איירי בטעמו וממשו דהרי מפרש קרא דמשרת בחצי זית יין שנבלע בחצי זית פת וזה הוא טעמו וממשו לשיטת התוס' וכמבואר בב"י ביו"ד סי' צ"ח ד' הרשב"א בת"ה דרבותינו בעלי התוס' ס"ל דגוף החלב הנבלע בבשר הוי ממשו של איסור ושרק משום איסור החלב קרי לבב"ח טעמו ולא ממשו דבחלב אין יכול להיות בו ממשו של דבר אלא טעמו כו' והובא דברים הללו גם בפר"ח א"ח ריש סי' תמ"ב ומבאר שם שיטות הללו ושיטת רש"י ותוס' וכן בפר"מ בפתיח' להל' פסח מבאר שיטות הללו מ"מ י"ל דרבינו יקר לא ס"ל כשיטת התוס' בזה רק כשיטת רש"י דכל שהאיסור הוא מחוי הוי בכלל טעמו ולא ממשו וכמבואר בדברי רש"י בפסחים דף מ"ד ע"ב ד"ה מפת ומיין כו' . ואילו פשט היין בכל הפת כו' דהא אית לי' טעם כעיקר כו' וממקומו הוא מוכרח דרבינו יקר ורבינו פרץ ס"ל כשיטת רש"י דכל שהאיסור הוא מחוי הוי טעמו ולא ממשו מדכ' רבינו פרץ במחלוקתו על רבינו יקר דחשוב טעם הנבלע כאלו הי' בעין כו' והוא קאי על רבינו יקר דאיירי בחצי זית יין שנבלע בחצי זית פת ואעפ"כ לא קרי לי' רק טעם הנבלע וכן רבינו יקר דמחדש לומר דר"ש מודה בטעם דאינו לוקה בח"ש ע"כ מיירי רק בטעמו לבד ובלא ממשו דודאי א"א לעשות פלוגתא רחוקה כ"כ בין רבינו יקר לרבינו פרץ דרבינו פרץ ס"ל דאף בטעם הנבלע לבד ס"ל לר"ש דכ"ש למכות ודרבינו יקר ס"ל דאף בטעמו וממשו מודה ר"ש דלא אמרינין כ"ש למכות דהרי איירי בחצי זית יין שנבלע בחצי זית פת וע"כ מדברי שניהם נלמד דאף כשפשט חצי זית יין בחצי זית פת ג"כ הוי טעמו בלא ממשו א"כ שפיר סברתו של רבינו יקר דבטעמו ולא ממשו מודה ר"ש דלא אמרינן כ"ש למכות וכמו דס"ל לר"ת כשהטעם נתבטל ומ"מ משהו מיהו איכא וע"ז יש הוכחה דאל"כ לא תמצא ביטול איסור לר"ש כן אפי' כשאיכא נתינות טעם כיון דעכ"פ הוא טעמו ולא ממשו זה הוא סברת רבינו יקר. ורבינו פרץ חולק עליו דדוקא כשנתבטל האיסור בס' בלח וברוב ביבש ס"ל לר"ת דמודה ר"ש דלא אמרינן כ"ש למכות ודאפי' משהו לא נקרא כדין נתבטל בס' או ברוב וע"ז דוקא יש ראי' דאל"כ לא תמצא ביטול לר"ש משא"כ כשאיכא נתינות טעם הוי הטעם כעיקר האיסור וכאלו הי' בעין זה הוא פשיטות הדברים שבפלוגתת רבינו יקר ורבינו פרץ ולא הבנתי כלל לענין מה הוצרך הנ"ב לומר דמחלוקת רבינו יקר ורבינו פרץ הוא אי כך ההל"מ עכ"פ לפי פשיטות הדברים המבואר בדבריהם אין מקום לומר כלל איך דמחלוקותם הוא אם אמרינין בטעמי' דר"ש משום אחשבי' ושע"י תערובת לא שייך אחשבי' . ועל גוף הסברא אם נעמיס בכוונת הח"ץ דכוונתו בסברת חזי לאיצטרופי דהוא מחמת אחשבי' ועפ"ז הסברא נראית דע"י תערובת לא שייך אחשבי' וכמ"ש החוות דעת בסי' ק"ד כנ"ל אין להקשות מן מחלוקת שבין רבינו יקר לרבינו פרץ דמוכח מדבריהם דלא ס"ל סברא זו דאל"כ אין מקום למחלוקתם כיון דע"י תערובות בלא"ה לא שייך אחשבי' דז"א קושי' כלל די"ל דס"ל דלר"ש לא אמרינין כלל סברת אחשבי' ודלא כהרמ"ה שהביא הריטב"א בחמשה שיטות ורק כפי' הראשון של ריטב"א דהכי גמירי לי' מהל"מ א"כ אין לחלק כלל בין היכי דשייך אחשבי' להיכי דלא שייך אחשבי' ומ"מ י"ל דמודו רבינו יקר ורבינו פרץ דלרבנן י"ל דטעמא דחזי לאצטרופי הוא מכח אחשבי' ובאמת כשהוא ע"י תערובת לא שייך אחשבי' וח"ש מותר מ"ה אבל עפ"י תירוץ הנ"ל דצריך לומר אליבא דר"ש סברת אחשבי' ולומר דמחלוקת רבינו יקר ורבינו פרץ בזה עצמו אם טעמו דר"ש כן או אם גם לענין תערובת שייך אחשבי' זה דבר שאינו כלל ואין בו ממש כמו שכתבתי אך עכ"ז אף דסברא זו בעצמה דעפ"י סברת אחשבי' לא שייך בתערובת מחמת דאוכל כזית שלם ולא אחשבי' כלל לח"ש אף דלכאורה משיקול הדעת נראה דסברא זו נכונה היא וכמבואר סברא זו בפשיטות בחוות דעת הנ"ל מ"מ נלפענ"ד להוכיח מראי' הנ"ל לסתור סברא זו דלסברא זו נראה פשוט כמו שכתבתי דאין חילוק בין כשאוכל הח"ש ע"י תערובות ושע"י התערובת נשלם הכזית לבין כשאוכל הח"ש באכילה אחת עם עוד חצי זית אף שלא נתערבו יחד א"כ עפ"ז תיקשי איך מוכיח בסוגיא דשבועות דר"ע לא ס"ל כר"ש אימא דס"ל באמת לר"ע כר"ש ורק מטעם סברת אחשבי' ולכך בעינין צירוף חצי זית פת לחצי זית יין משום דלא שייך אחשבי' . וגם הנה בגוף התירוץ שעל הקושי' מסוגי' דשבועות לומר דסוגיא דשבועות הוא אליבא דאמת כשכבר כתיב משרת להיתר מצטרף לאיסור ומוכח מן התורה דאף בלא אחשבי' אמרינין היתר מצטרף לאיסור ממילא שוב לא אמרינן לדר"ש דכ"ש למכות הוא משום סברת אחשבי' הוא ג"כ דבר הבדוי מן הלב ובלי שום טעם וסברא דמה ענין זה לזה דאף דכבר גילתה התורה דהיתר מצטרף לאיסור מ"מ אעפ"כ מצינין לומר לדר"ש הטעם משום אחשבי' והרי החמשה שיטות כ"כ אליבא דאמת בשם הרמ"ה דטעמי' דר"ש דמחלק בין קרבן למלקות הוא משום סברת אחשבי' ומה סתירה יש לזה מהיתר המצטרף לאיסור דגילתה התורה:
ולפעד"נ לתרץ קושי' העולם הנ"ל על רבינו יקר מסוגיא דשבועות באופן הקרוב לומר ע"ד הפשוט ובזה יהי' מסולק גם מ"ש הצל"ח בפסחים דף מ"ד הנ"ל לסתור שיטות רבינו יקר הנ"ל מהא דקאמר ר"ש ולא אמרו כזית אלא לענין קרבן ותיקשי דהא לשיטת רבינו יקר גם לענין מלקות מצינו כזית כגון בטעם כעיקר שע"י תערובות יעו"ש. והנה הגם דלכאורה אין בזה כדאי לסתור דברי רבינו יקר כיון דר"ש לא מיירי כלל מח"ש דע"י תערובות ורק מכ"ש שהוא בעין ובדבר שהוא בעין לא משכחת דצריך כזית רק לענין קרבן אך אמנם אעפ"כ קשה טובא מלישנא דר"ש לא אמרו כזית אלא לענין קרבן דמשמע דאין מציאות הצטרכות כזית רק לענין קרבן ותיקשי' קו' הצל"ח דהרי בתערובת טעם כעיקר גם לענין מלקות צריך כזית לרבינו יקר הגם דלדרך ראשון שכתבתי להעמיס בכוונת רבינו יקר סברת אחשבי' ומש"ה מחלק בין דבר שהוא בעין ובין שהוא ע"י תערובות טעם כעיקר יש ליישב קושי' זו עפ"י דברי חמש שיטות בשם הרמ"ה הנ"ל דהחילוק שמחלק ר"ש בן מלקות לקרבן הוא ג"כ משום סברת אחשבי' דשייך במזיד לענין מלקות משא"כ בשוגג לענין קרבן א"כ מן החילוק שמחלק ר"ש בין מלקות לקרבן נשמע ממילא גם האי חילוקא דבין דבר שבעין לבין תערובות טעם כעיקר אך אעפ"כ לישנא דלא אמרו כזית אלא לענין קרבן לא מתיישב כיון דאף לגבי מלקות מצינו דבעינין כזית דוקא וגם דכבר הארכתי לדחות אותו דרך מכל וכל ודא"א להעמיס כלל בכוונת רבינו יקר דהוא מחמת סברת אחשבי' לכן צריך לתרץ גם קושי' הצל"ח ההיא על שיטת רבינו יקר ולפי דעתי אין כוונת רבינו יקר כלל כמו שנראה לפום ריהטא דסברא זו דבתערובת טעם כעיקר בעינין אף לר"ש כזית נשאר כן אף במסקנא כדכתיב משרת להיתר מצטרף לאיסור דזהו הוא דבר שאינו עפ"י המבואר בתוס' דמס' ע"א דף ס"ד שם ד"ה אר"י כל שטעמו וממשו אסור ולוקין כו' דכתבו שם ועוד יש ליישב גירסת הספרים וה"פ דבקדשים אסור כו' היינו משום דאי לא אשכחנא קרא אחרינא לאשמועינין טעם כעיקר ואוקימנא קרא דחטאת לטעם כעיקר קודם מלהיתר מצטרף לאיסור כו' יעו"ש הרי מבואר מדבריהם דחידוש דין של טעם כעיקר הוא מסתבר טפי מן חידוש דין שהיתר יצטרף לאיסור ומ"מ אין להשתבש ולהקשות א"כ מאחר דכתיב משרת להיתר שיצטרף לאיסור ל"ל הילפותא לטעם כעיקר מגעולי מדין תיפוק לי' דנלמד במכ"ש מן היתר המצטרף לאיסור דהוא טעות ושיבוש כיון דאי לאו הילפותא לטעם כעיקר מגיעולי מדין לא הוי מוקמינין כלל משרת להיתר מצטרף לאיסור ורק לטעם כעיקר דמסתבר טפי וכדברי התוס' הנ"ל דאי לא אשכחנא קרא אחרינא כו' הוי מוקמינין קרא לטעם כעיקר קודם מלהיתר מצטרף לאיסור ועכ"פ כיון דעיקר סברת רבינו יקר היא כמו שכתבתי בפשוטו הפשט מחמת דמוכח דר"ש מודה בטעם המתבטל בס' דאף דמשהו איכא מ"מ לא אמרינן בי' כ"ש למכות כמו דלא נקרא כלל בשם משהו אליבא דרבנן ואליבא דר"י אליבייהו דח"ש עכ"פ אמ"ה כן מודה ר"ש דאף כשלא נתבטל בס' מ"מ כיון דהוא רק ע"י תערובת טעם בלא ממש ג"כ מודה ר"ש דלא אמרינין כ"ש למכות ואפשר דעפ"י סברא זו נימא גם לר"י אליבא דרבנן בענין ח"ש שאמ"ה דג"כ כשהוא ע"י תערובות אינו אמ"ה וכמו דמדייק המהרש"א בפסחים דף מ"ד ד"ה לענין חמץ בפסח חילוק זה מדברי תוס' עצמם אף אליבא דרבנן דח"ש אמ"ה יעו"ש. עכ"פ עיקר סברת וחילוק רבינו יקר נובע דהטעם אינו כממש וכמו שהארכתי לעיל דע"כ דרבינו יקר ורבינו פרץ תרווייהו ס"ל כסברת רש"י דאף כשפשט היין בכל הפת מ"מ הוי רק טעם ולא ממש. א"כ עפ"ז מאחר כשכבר כתיב משרת להיתר מצטרף לאיסור דע"כ לר"ש דליכא לאוקמא דמצטרף חצי זית היתר לחצי זית איסור דהא כ"ש למכות ולא בעי צירוף כלל וע"כ כששרה פתו ביין וכגון שהחצי זית נבלע בחצי זית פת וכדברי רבינו יקר א"כ נשמע מזה דהחצי זית פת ההיתר נצטרף לחצי זית הנבלע בו. א"כ כיון דגילתה התורה בקרא דמשרת לילפותא זאת ללקות על חצי זית יין שנבלע בחצי זית פת נלמד מזה בדרך ק"ו ומכ"ש דלוקין גם על טעם כעיקר בתערובת ח"ש כיון דטעם כעיקר מסתבר טפי מן היתר מצטרף לאיסור וכדברי התוס' הנ"ל שבד"ה אר"י כל שטעמו וממשו ממילא כיון דנלמד דלוקין אפי' על חצי זית פת שנבלע בו חצי זית יין מחמת דהיתר מצטרף לאיסור מכ"ש דלוקין על סברת טעם כעיקר אף על ח"ש דע"י תערובות א"כ סברת רבינו יקר לא נאמרה כל עיקר רק על דרך ה"א וס"ד בעלמא והיינו דאי לא הוי כתיב משרת אף דהי' לנו ילפותא דטעם הוא כעיקר מן גיעולי מדין מ"מ הוי אמרינין דטעם הוא כעיקר האיסור ולא כממשו של איסור וכל דנימוח האיסור ונבלע בהיתר דהוא בכלל טעמו ולא ממשו אין לוקין על פחות מכזית אבל מודה רבינו יקר דאליבא דאמת דכבר גילתה התורה בקרא דמשרת דהיתר מצטרף בכגון זה להאיסור מוכח במכ"ש דלוקין אף על טעם כעיקר פחות מכזית בכגון זה. ורבינו פרץ דחולק על רבינו יקר היינו דס"ל לרבינו פרץ דאף דרך ה"א וס"ד בעלמא א"א לומר כך דכיון דטעם כעיקר א"כ לוקין לדר"ש בכ"ש דע"י תערובת כמו שלוקין על גוף ממשו של איסור כיון דהטעם הוא כהעיקר. ועכ"פ לסברת רבינו יקר הוא ג"כ רק בדרך ה"א אי לא הוי כתב משרת אבל לאחר שכתב משרת להיתר מצטרף לאיסור גם רבינו יקר מודה דלוקין על תערובות טעם אף על פחות מכשיעור ואין להקשות דא"כ דאליבא דאמת כדכתיב משרת מוכח דלוקין אף על טעם כעיקר בפחות מכזית שוב מנ"ל כלל לאוקמא קרא דמשרת על היתר מצטרף לאיסור אימא דקרא דמשרת בא לארויי דלוקין על טעם כעיקר בפחות מכזית ודלא נטעה דאין לוקין על ח"ש רק על מה שהוא בעין ולא ע"י תערובות די"ל דאין זו קושי' כלל עפ"י מ"ש למעלה דלא הבנתי כוונת הנוב"י בשו"ת סי' צ"א דכ' בטעמי' דרבינו יקר דס"ל שהקבלה שהי' לר"ש דכ"ש למכות הי' רק באיסור בעין ולא ע"י טעם ורבינו פרץ ס"ל שאין סברא לחלק בין טעם ובין ממש ובודאי לא נאמר בסיני לחלק בזה יעו"ש דלאיזה צורך חידש זה הנוב"י דמחלוקת שבין רבותינו בעלי התוס' יהי' בענין הל"מ איך היתה באם היתה מפורש דע"י טעם לא ולמה לא נימא כפשוטו דלדברי שניהם הי' ההל"מ רק דכ"ש למכות ופלוגתייהו דרבותינו בעלי התוס' אם יש מקום לחלק מסברא עפ"י הל"מ הזאת בין בעין וטעם. ובודאי דכוונת הנו"ב הי' עפ"י המבואר שם בדבריו דההל"מ שהי' לר"ש היינו שהשיעורין שנאמרו למשה מסיני הי' רק לענין קרבן ולא לענין מלקות א"כ כיון שהשיעורין לא נאמרו בסיני לענין מלקות כלל מנ"ל לרבינו יקר לחלק לדר"ש בין בעין לטעם כיון דלא ניתנו השעורין למשה מסיני בענין המלקות כלל ולכך הוסיף הנו"ב דס"ל לרבינו יקר להוכיח מקושי' זו דמשרת ל"ל לר"ש ומוכח מזה דהי' הקבלה לר"ש דדוקא בדבר שהוא בעין הוי כ"ש למכות ובדבר שהוא ע"י טעם בתערובות הי' ההלכה דאינו לוקין בח"ש. ורבינו פרץ חולק ודבוודאי לא נאמר בסיני לחלק בכך זה הוא הפשוט שבכוונת הנו"ב אך אעפ"כ כתבתי דלא הבנתי כוונת הנו"ב והי' כוונתי דגם זה הוא למותר ולמה לא נימא דהי' מפורש ההל"מ דכ"ש למכות ושלענין קרבן בעינין כזית וכן משמע מלשון הריטב"א שבחמש שיטות במס' מכות דכתב בזה"ל ד"ה ר"ש אומר כ"ש למכות ולא אמרו כזית אלא לענין קרבן פירשו בה דגמרא גמור לה ורבינו מאיר ז"ל נתן טעם כו' יעו"ש דמשמע מלשון זה דכן הי' מפורש ההל"מ דכ"ש למכות וכזית לענין קרבן א"כ פשוט דהמחלוקת שבין רבותינו בעלי התוס' הוא אם יש מקום לחלק עפ"י הלכה זאת מסברא בין דבר שהוא בעין ובין שהוא ע"י תערובת ועפ"ז שוב אין מקום לומר כלל דקרא דמשרת קאי לגלות על ההלכה שהי' נמסר למשה מסיני דלא נטעה בההלכה ההוא שהוא דוקא בעין ובא קרא דמשרת לגלות שאף ע"י טעם קאי ההלכתא דהוא דבר שלא מתיישב כלל לומר כך ולכך קאמרינין דקרא דמשרת קאי על לימוד חדש דהיינו דהיתר מצטרף לאיסור ורק דאיירי בחצי זית יין שנבלע בחצי זית פת נלמד ממילא דאף בההלכתא של כ"ש למכות ג"כ אין חילוק בין בדבר שהוא בעין ובין שהוא ע"י תערובות טעם וכמו"ש שנלמד טעם כעיקר בדרך כ"ש וק"ו מהיתר המצטרף לאיסור אבל לומר דקרא דמשרת קאי רק לגלות על ההלכתא דכ"ש למכות דלא נטעה דהוא דוקא על דבר שהוא בעין ורק שגם על תערובת קאי ההלכתא הוא דבר שאינו מתקבל כלל והא דאמרינין בדרשה דכל חלב דמרבה ח"ש לאיסורא היינו כיון דקרא מרבה לח"ש באיסור מפורש א"כ אף דשיעורין ניתנו מהל"מ דאכילה היא בכזית לא קאי ההל"מ רק אלשון אכילה דהיא בכזית דוקא משא"כ במה דמתרבי מקרא דכל חלב ע"ז לא קאי ההלכתא וכן לשיטת הרא"ם המבואר במשנה למלך פ"א מהל' חמץ דאכילה בכל דהוא אמרינין דאתי ההלכתא ואפיקתי' ממשמעותי' ולא אפיקתי' ממשמעותי' רק בלשונות דכתיב בהו אכילה אבל בריבוי דכל חלב לא אתי הלכתא ואפיקתי' ממשמעותי' אבל לומר דקרא דמשרת בא רק לגלות פירושו דההל"מ הוא דבר שאינו מסתבר כלל לכך צ"ל דמשרת להיתר מצטרף לאיסור ומ"מ נשמע ממילא גם לענין טעם כעיקר דלוקין על כ"ש ולכך מודה רבינו יקר אליבא דאמת כדכתיב משרת ובזה אין כאן התחלת קושי' מסוגי' דשבועות על רבינו יקר וגם אין כאן שום דקדוק שמדקדק הצל"ח הנ"ל דשפיר קאמר ר"ש ולא אמרו כזית אלא לענין קרבן בלבד:
והנה כשהי' הרב הגאון האמיתי המפורסם המנו' מו' סענדר מזבאריש זלה"ה מקום תחנותו ואבד"ק פשעווארסק והי' לי עסק שו"ת באיזה ענין לפניו ובשו"ת ההוא כתבתי אליו גם איזה חידושים שלי והצעתי לפניו גם דברים הנ"ל שעל קו' העולם על רבינו יקר. ולפי שהייתי אז צעיר בימים לא הי' מהנאות לפי ערך כבוד גדולתו להאריך בדברים הרבה ובפרט שדרכי והנהגתי בעסק החידושים שאני כותב להאריך באריכות מופלג כדי להזהר בלישנא דמשתמע לתרי אפי ושיהיו שפתי ברור מללו ואינו נאות לכבודו ובפרט שבלא"ה לגדולים אשר בארץ ראוי למיכרך בשירי הלשון לשון קצרה וכידוע מדברי הגאון מהר"מ פדווה שבשו"ת דרכי משה בסי' מ"ח לכן אחזתי בענין הנ"ל הקיצור במאד ובזה"ל כתבתי אליו התירוץ הנ"ל על קושי' העולם דרבינו יקר ס"ל כסברת רבינו פרץ ורק דאף דטעם כעיקר דאורייתא מ"מ אין לוקין על כ"ש בטעם המעורב הנה לסברת ה"א זאת אז פשוט דלא הוי אמרינין בדבר המעורב ג"כ היתר מצטרף לאיסור דהא כ' התו' דף ס"ז ע"א ד"ה כל שטעמו וממשו דיותר מסתבר טעם כעיקר מהיתר מצטרף לאיסור ואי לא הוי אלא חד קרא הוי מוקמינין לטעם כעיקר א"כ תיקשי דאיך אמרינין משרת להיתר מצטרף לאיסור וצ"ל דבאמת כשגילתה התורה בקרא דמשרת דהיתר מצטרף לאיסור ממילא מוכח דלא כסברא זאת ורק דאף טעם לבד נחשב כממש בכל הענינים ולפי שא"א לנו למוקמי קרא דמשרת על מה שנאמר רק עפ"י הלכה למשה מסיני לכך צריך לאוקמא קרא דמשרת לענין היתר מצטרף לאיסור וממילא נשמע גם לטעם כעיקר והלימוד שלימדה התורה בקרא דמשרת הוא רק דלוקין על שרית ענבים במים. ממילא אליבא דאמת דהתורה גילתה בזה דאף בדבר המעורב שייך היתר מצטרף ממילא דמכ"ש דשייך בזה טעם כעיקר ממילא אליבא דאמת לוקין על שרית ענבים הן מחמת היתר מצטרף שגילתה התורה והן מחמת דנלמד ממילא דלוקין על טעם כעיקר ג"כ בכ"ש. והרב הגאון האמיתי המנו' זלה"ה השיב לי בזה"ל הנה מ"ש רו"מ דאם אין לוקין בטעם כעיקר כ"ש דלא אמרינין היתר מצטרף לאיסור בדבר המעורב דהרי כתבו התו' דטעם כעיקר חמיר טפי מהיתר מצטרף לאיסור דברים אלו רחוקים מן הדעת דודאי טעם כעיקר דהטעם מתפשט בכולו חמירא מהיתר גמור שמצטרף לאיסור אמנם ודאי לרבנן וכן לר"ש לשיטת רבינו יקר בשם ר"ת אין לוקין על כל שהוא ממנו ואם אכל כזית לוקה אמנם אי לא ס"ל היתר מצטרף לאיסור אינו לוקה על פת שנשרה ביין כי אם שנתפשט היין בכל הפת ושוב לוקין על כזית מן הפת לשיטת ר"ת עיין פר"ח א"ח סי' תמ"ב אבל אחר שכתבה תורה משרת דגם היתר מצטרף לאיסור א"כ אף אם לא נכנס היין אלא בחצי זית מן הפת מצטרף חצי זית השני מן הפת ולוקין עליו כמו"ש רש"י בפסחים ואשר נראה דעיקר כוונת רו"מ דאליבא דאמת לוקין לר"ש על כ"ש אף בדבר המעורב אמנם דברי ר"ת לדעת הר"ר יקר הם ממש להיפך דאף אליבא דאמת אין לוקין לר"ש על כ"ש רק על דבר שהוא בעין עכ"ל הרב הגאון הנ"ל. וזה אשר חזרתי והשבתי להרב הגאון הנ"ל ושוב לא השגתי ממנו שום תשובה על דברי כלל וכתבתי אליו הנה מ"ש הדרת גאונו לדחות את דברי הנה באו דבריו סתומים ולא מפורשים והנראה מדבריו שכוונתו לומר דאין כוונת התוס' בד"ה אר"י כל שטעמו וממשו אסור במה שכתבו דאם לא אשכחנא קרא אחרינא לאשמועינין טעם כעיקר לא הוי מוקמינין קרא דחטאת להיתר מצטרף לאיסור ורק הוי מוקמינין קרא דחטאת לטעם כעיקר דהוא מחמת דסברת טעם כעיקר מסתבר טפי מן סברת היתר מצטרף לאיסור ורק דכוונת התוס' מחמת השיווי והדמיון שיש ביניהם ודהיינו דטעם כעיקר דהוא טעם המתפשט בכולו הוא חמור מן היתר מצטרף לאיסור דלא נכנס היין אלא בחצי זית ומצטרף אליו חצי זית השני שהוא היתר גמור. והנה אם לזה כיון האדון אומר אני במכ"ת העצום שאין דבריו נכונים בזה דהרי היתר מצטרף לאיסור מתפרש בתרי גוונא אחד כשחצי זית ההיתר עומד בפני עצמו וחצי זית האיסור עומד בפני עצמו וכגוונא דנקיט רבינו שמואל מאיור"א בתוס' ד"ה ואידך קדירה בת יומא דאי בחצי זית דאיסור וחצי זית דהיתר כו' דלר"ש דאית לי' כ"ש למכות א"א לומר כן דצירוף ל"ל יעו"ש וזה דוקא לר"ש אבל לרבנן אף בהאי גוונא יש היתר מצטרף לאיסור ומציאות השני הוא באופן שחצי זית נבלע בחצי זית פת א"כ מה דמות יערוך לההיתר המצטרף לאיסור בגוונא דחצי זית היתר עומד בפ"ע וחצי זית איסור עומד בפ"ע דזה אין לו שום שיווי ודמיון כלל וכלל לטעם כעיקר והרי בדרך כלל ובכל גווני המציאות כתבו התוס' בד"ה כל שטעמו וממשו אסור דאי לא אשכחנא קרא אחרינא לטעם כעיקר לא הוי מוקמונין הקרא להיתר מצטרף אף דאין שום שיווי ודמיון ביניהם כלל ומוכח מזה דנ"ל להתוס' דעצמית סברת טעם כעיקר מסתבר טפי מעצמית סברת היתר מצטרף לאיסור א"כ ממילא שפיר כתבתי דבה"א דטעם כעיקר דמסתבר טפי לא שייך בטעם כל שהוא. כ"ש דהיתר אינו מצטרף לאיסור שמעורב בטעם כל שהוא. ועוד שנית דאפי' במציאות השני בהיתר המצטרף לאיסור דהיינו בחצי זית יין שנבלע בחצי זית פת הנה השיווי והדמיון שיש בזה בין טעם כעיקר להיתר המצטרף הוא רק לשיטת רש"י דס"ל דיין המתפשט בפת הוי בכלל טעם כעיקר משא"כ לשיטת רבותינו בעלי התוס' שהביא הפר"ח ריש סי' תמ"ב יין המתפשט בפת לא נקרא כלל בשם טעם כעיקר ורק בשם טעמו וממשו של איסור וכמו שהביא הפר"ח שם דברי הב"י ביו"ד סי' צ"ח. דכ' הרשב"א בת"ה דרבותינו בעלי התוס' ס"ל דגוף החלב הנבלע בבשר הוי ממשו של איסור ושרק משום איסור החלב קרא לבב"ח טעמו ולא ממשו דבחלב אין יכול להיות בו ממשו של דבר אלא טעמו כו' יעו"ש א"כ לשיטת רבותינו בעלי התוס' אין שום שיווי ודמיון להיתר המצטרף לאיסור כגון חצי זית יין שנבלע בחצי זית פת דהוא טעמו וממשו של איסור לטעם כעיקר בלבד שהוא טעמו בלא ממשו כלל. והרי שיטת התוס' סתם שבד"ה אר"י כל שטעמו וממשו אסור שכתבו ועוד יש ליישב גרסת הספרים וה"פ דבקדשים אסור כו' מסתמא הוא כשיטת רבותינו בעלי התוס' בזה והגם שהוכחתי שדעת רבינו יקר ורבינו פרץ אינו כן ורק כשיטת רש"י דאף שנתפשט היין בפת כיון דנימוח הוי טעם כעיקר מ"מ אין מזה הוכחת על דיבורי התוס' שנכתבו סתם ומסברא דדיבורי התוס' שנכתבו בסתם הם אזלי בשיטת רבותינו בעלי התוס' שהוכיח הרשב"א א"כ לשיטתייהו דטעם כעיקר אינו רק כשאין שום ממש בפת ורק טעם בלבד אין להמותר המצטרף לאיסור דהיינו כשנבלע חצי זית יין בחצי זית פת שום דמיון ושיווי לטעם כעיקר ומוכח מדכתבו התוס' דיותר הוי מוקמינין לטעם כעיקר כו' . דע"כ דעת התוס' שעצמיות סברת טעם כעיקר מסתבר טפי מהיתר מצטרף לאיסור אף בלי שום שיווי ודמיון כלל. ומ"ש הדרת כת"ר הרמה דאשר נראה דעיקר כוונתי דאליבא דאמת לוקין לר"ש על כ"ש אף בדבר המעורב הנה דברי לא באו סתומים ולא מראש בסתר דברתי זה ודבאמת כשגילתה התורה בקרא דמשרת להיתר מצטרף לאיסור ממילא מוכח כן. ואשר כתב ע"ז יקרת כת"ר דדברי ר"ת לדעת רבינו יקר הם ממש להיפך דאף אליבא דאמת אין לוקין לר"ש על כ"ש רק על דבר שהוא בעין דברים אלו הם בקן קולמסא וקן מגילתא קן סתומה ולא מפורשת ודאם כוונת הדרת כת"ר מחמת שדברי ר"ת הם אמורים אליבא דאמת ממילא אף דברי רבינו יקר היוצאים מסברת ר"ת הם ג"כ אליבא דאמת הנה ראי' זו תמוה היא דבוודאי י"ל דדוקא דברי ר"ת הם אמורים אליבא דאמת משא"כ דברי רבינו יקר דמדמה מילתא למילתא דכמו דכ' ר"ת כן בדבר המתבטל בס' דאעפ"כ משהו מיהו איכא ה"ה בדבר שאינו מתבטל בזה אין הסברא מוחלטת והחילוק שמחלק רבינו פרץ לומר דר"ת לא מיירי רק בשכבר נתבטל ובדבר המעורב שנתבטל לא נקרא בשם משהו כלל וע"ז דוקא יש ראי' דאל"כ לא תמצא ביטול איסור משא"כ כשלא נתבטל האיסור חילוק זה יש לו מקום גדול וא"כ נהי דרבינו יקר לא ס"ל כן מן הסברא ורק כמו דיש ראי' דאל"כ לא תמצא ביטול איסור על כשנתבטל האיסור כן דומה ממש כשלא נתבטל זה ניחא לומר מסברא בעלמא משא"כ כשיש הוכחה דאין הדין כך מקרא דמשרת אז מוכח דלא אמרינין כסברא זו:
ועכשיו נחזור לראשונות בענין כוונת חזי לאצטרופי. והנה הבאתי לעיל דברי הצל"ח בפסחים דף מ"ד בתוס' ד"ה לענין חמץ בפסח דדוקא אי חצי שיעור אמ"ה ואין בו מלקות שייך לומר דחזי לאצטרופי ויהי' חייב מלקות לכן גם עתה אמ"ה אבל ר"ש דמחייב מלקות א"א לומר דחזי לאצטרופי דאטו משום שיכול להשלים יהי' חייב והרי עדיין לא השלים והנה יש לראות דלמה לא נימא גם בלאוין שחייבים עליהם קרבן למה לא נימא לדר"ש חזי לאצטרופי לענין קרבן ואפשר עוד יותר דכיון דשייך חזי לאצטרופי במקום שחייבין קרבן אז שייך סברא זו דחזי לאצטרופי גם במקום שאין בו קרבן וכמו דנראה דלר"י דח"ש אמ"ה משום דחזי לאצטרופי דגם בלאוין שאין בהם מלקות כגון לאו הניתק לעשה ולאו שאין בו מעשה וכדומה ג"כ ח"ש אמ"ה אף דלא שייך חזי לאצטרופי לענין מלקות. והנה זה הוא דבר שאין להסתפק דהצל"ח לא סבר כוונת חזי לאצטרופי דאיסור ח"ש היא משום דאחשבי' ואמרינין חזי לאצטרופי כדי שלא יהי' בטלה דעתו דא"כ גם לר"ש הי' אפשר לומר כן ולא שייך כלל עפ"ז דברי הצל"ח דאטו משום שיכול להשלים יהי' חייב והרי עדיין לא השלים דהא החיוב הוא משום דאחשבי' והא דצריך לחזי לאצטרופי הוא רק כדי שלא יהי' בטלה דעתו אצל כל אדם. והנה סברת גדר וסייג שמפרשים בו מה דאמרו טעם דחזי לאצטרופי זה אפשר קצת להעמיס בכוונת הצל"ח ולומר דכוונתו דדוקא לרבנן י"ל משום גדר וסייג דלא ליפגע בלאו שיש בו מלקות לכן גם עתה אמ"ה משא"כ לדר"ש לא שייך לחייב עתה מלקות משום גדר וסייג דיתחייב מלקות לבסוף כשישלים אך ורק לשון הצל"ח אינו סובל כן דא"כ הול"ל כפשוטו דאיך מצינו לחייב מלקות משום גדר וסייג בעלמא והלא בשניות לעריות לדעת הה"א שביבמות דף ך"א ג"כ אין בו רק איסור בעלמא וע"כ לא קאמר הר"ן דטעם התורה בבל יראה משום דלא ליתי למיכל מיני' רק לדרוש טעמא דקרא שהחמירה תורה לעבור בבל יראה אבל לחדש מחמת גדר וסייג חיוב מלקות מנ"ל וכבר כתבתי לעיל דא"ל כלל דר"ש ג"כ יליף מכל דכתיב גבי חלב דא"כ גם קרבן הו"ל לחיובי וכפי הנראה בכוונת הצל"ח דהיא כסברא בפני עצמו ואף בלא שום גדר וסייג לחשש שמא יבוא לידי איסור חמור ג"כ י"ל כיון דכשיצטרף יתחייב מלקות לכן גם עתה אסור באמ"ה. ויהי' איך שיהי' בכוונת הצל"ח עכ"פ זה מוכח מדעתו דהצירוף לענין קרבן לא שייך חזי לאצטרופי וא"כ יש להעיר דאפשר דבלאווין שאין בהם חיוב מלקות וכגון ניתק לעשה וכדומה אין חצי שיעור אמ"ה לדר"י ולומר דחיוב קרבן לא חשוב חומר כלל משא"כ בלאו דיש בו חומר אף דאין בו חיוב מלקות מ"מ שייך חזי לאצטרופי עכ"ז מנ"ל לומר כן ודילמא כיון דאיסור עשה ול"ת הניתק לעשה כחדא חשיב לי' ביומא דף ל"ו דא"ר עקיבא אין עולה באה אלא על עשה ול"ת שניתק לעשה וכן בדף פ"ו שם על מה תשובה מכפרת על עשה ול"ת שניתק לעשה כו' א"כ כמו דבחיובי קרבן דאיכא בי' עשה דהבאת הקרבן אמרינין דעכ"פ לא שייך בי' סברת חזי לאצטרופי כן בלאוין שאין בהם מלקות ודדוקא בלאוים שיש בהם מלקות שייך סברת חזי לאצטרופי מפני חומר המלקות ואפי' אם נימא כסברת הרמב"ן שהובא בס' תוס' יו"כ בדף פ"ב בפיסקא דטבל ושביעית דעשה חמור מל"ת והתוס' יוה"כ שם חולק עליו יעו"ש. וכבר נזכרו דבריהם אצלי בקונטרס הג' דף נ"ג ע"ד עכ"פ אף לסברת הרמב"ן מ"מ מחמת חומר העונש דהוא מלקות דלאוין שלוקין עליהם שייך סברת חזי לאצטרופי משא"כ בלאוין שאין בהם מלקות ועוד דהרי יותר מזה מבואר במ"ל פ"א דחמץ הל' ז' בשם מהרלנ"ח דאם לא הוי לן קרא דלא יאכל בחמץ ה"א דח"ש מותר גבי חמץ משום דא"א ללמוד מכל חלב דמה לחלב שלא הי' לו שעת הכושר והוליד מזה דחמץ בע"פ משש שעות ח"ש מותר מ"ה א"כ ה"ה וכ"ש בלאוין שאין בהם מלקות דא"א ללמוד מחלב דאית בי' מלקות ובפרט דלאווין שאין בהם מלקות יש בהם סברא גדולה לומר דח"ש מותר מן התורה כיון דלא שייך בהם חזי לאצטרופי מפני דאין בהם מלקות וזה הוא דבר מוחלט בפוסקים דהיכי דלא שייך חזי לאצטרופי לא אמרינין בי' ח"ש אמ"ה וביותר לשיטת הר"ן דבלא חזי לאצטרופי לא ילפינין שאר איסורים מן חלב ועפ"ז יש להעיר במה שכתבתי תיכף בראשית הדברים דסברת הח"ץ סי' פ"ו לומר דבבל יראה אין ח"ש אמ"ה משום דלא ילפינין מחלב רק באיסור אכילה דוקא לא מתאמרא אליבא דשיטת הר"ן דבכל מקום דשייך חזי לאצטרופי לומדים כל איסורים שבתורה מחלב אמנם עפ"י סברא הנ"ל אדרבא לפי שיטת הר"ן יש לומר ביותר דבאיסור בל יראה לשיטת התוס' דהוי ניתק לעשה ואין לוקין עליו דח"ש אינו אמ"ה ומטעם הנ"ל דבלאוין שאין בהם מלקות לא שייך חזי לאצטרופי וגם הי' יוצא מזה עוד לומר דגם באיסורי הנאה לדעת הרמב"ם דאין לוקין על איסור הנאה ג"כ לא אמרינין באיסורי הנאה דח"ש אסור מן התורה והנה להטעמים המבוארים בהגהת מ"ל פ"ה מהל' יסודי תורה הל' ח' בד"ה שם ודע דאחר שכתבנו לעיל דלדעת רבינו הנהנה באיסורי הנאה אינו לוקה כו' דמביא שם בהג"ה סברת החינוך משום דהנאה אין בו מעשה וסברת הפר"ח סי' תמ"ג משום דאיסור הנאה מייתי לי' בק"ו ואין עונשין מן הדין יעו"ש בוודאי די"ל כיון דעכ"פ אין בו מלקות אז ח"ש מותר מ"ה ואף דהפר"ח בעצמו כ' דדין הנאה כדין ח"ש דאמ"ה וכמו שהובא דבריו במ"ל פי"ב מהל' שגגות הל' ה' בד"ה וראיתי להרב פר"ח יו"ד סי' ס"ב סק"ז שכ' ע"ד ה"ה הנז' כו' יש לצדד קצת דהא לפי הטעם שכ' שם בשם הה"מ ליתן טעם על שאר איסורי הנאה חוץ מבב"ח והובא דבריו גם במ"ל פ"ה מהל' יסודי התורה הנ"ל בד"ה וראיתי לה"ה שם בפ"ח שכ' על מ"ש רבינו כו' דהוא משום דכל הנאות חשיבי שלא כדרך אכילתן לגבי האכילה די"ל בזה דשייך שפיר חזי לאצטרופי לחומר הלאו כיון דעכ"פ גוף הלאו יש בו חומר כחומרות שאר הלאוין שיש בו מלקות ורק דהנהנה לא אכלו בדרך האכילה המבוארת בפסוק ואף לטעם זה ג"כ יש מקום לומר כמו"ש דאין ח"ש לגבי הנאה איסור מן התורה כיון דעכ"פ בזה הנהנה לא שייך בי' חזי לאצטרופי לענין המלקות כיון דאין לוקין על ההנאה ומכ"ש לטעמים האחרים דלאו זה אין בו מעשה או דאתי הלאו רק מדרשא די"ל כמו"ש מתחלה דאין שום חומר כלל בלאו הניתק לעשה ובשאר הלאוין שאין לוקין עליהם שום חומרא יתירה מאיסור עשה ואף דבקונטרס השני ריש מס' יו"ט כתבתי שם להמציא חומרא יתירה בלאו שניתק לעשה יותר מח"ש היינו אליבא דאמת שכבר ידענו דח"ש אמ"ה דיש להמציא חומרא יתירה בלאו הניתק לעשה יותר מח"ש משא"כ לענין שאנחנו בו להסתפק בגוף הענין אם לא נוציא ההנאה של ח"ש משאר ח"ש דאסור מ"ה משום דלא שייך חזי לאצטרופי מחמת שאין חומר בהלאו דאין בו מלקות שפיר י"ל דאין איסור מ"ה בהנאה של ח"ש ולעיין בס' גינת וורדים כלל נ"ח ובס' שושנת העמקים כלל ט' שהביא המחלוקת הזאת שבין שיטות הרמב"ם לשיטת התוס' אם לוקין על מי שעבר ונהנה מן איסורי הנאה וגם בפרי מגדים שעל א"ח בפתיחה להל' פסח חלק השני פרק ג' והנה הצל"ח בפסחים בדף ך"ב ע"ב ובגינת וורדים כלל הנ"ל ובפ"מ בפתיחה הנ"ל מחליטין דגם בהנאה צריך כזית דוקא על מלקות למאן דס"ל דלוקין על ההנאה אך מסתפק הפ"מ בפתיחה הנ"ל אי לגבי הנאה ג"כ ח"ש אסור מן התורה ורק מטעמים אחרים דהיינו דשמא הא דיליף ח"ש מחלב הוא דוקא לענין אכילה ולא לענין הנאה ולפענ"ד טעם זה אינו לפמ"ש הר"ן דסברת חזי לאצטרופי מועיל ללמוד מחלב בכל איסורים שבתורה וכמו"ש לעיל בראשית הדברים לענין לאו דבל יראה והוצאת שבת שמסתפק הח"ץ סי' פ"ו הנ"ל וגם מ"ש הפ"מ שם בהגה להסתפק ולומר דהטעם דחזי לאצטרופי היינו שיטעה ויאכל כזית בכא"פ וזה שייך באכילה ולא בהנאה יעו"ש והיינו משום דלא שייך צירוף של כא"פ לגבי הנאה אינו מובן דכיון דנראה מדבריו דסברת חזי לאצטרופי הוא גדר וסייג ולמה נימא דוקא דהגדר הוא דוקא שלא יטעה ויאכל עוד בכא"פ שיעור המשלים לכזית ולא נימא דגם דהגדר הוא משום דחיישינן כשיאכל הח"ש שישכח ויאכל בשעת מעשה עוד ח"ש המשלים לכזית וזה שייך גם בנהנה מן ח"ש והנה מה שהביא שם הפ"מ ראי' דח"ש אסור גם לגבי הנאה דאל"כ למה חמץ אינו ברשותו של אדם ולומר אין האשה מקודשת כיון דיכול ליהנות פחות מכזית מעט מעט יעו"ש אינה ראי' מוכרחת כיון דתירצו התו' בקדושין דף נ"ו ע"ב בתירוצם השני על קושייתם מהא דחזי ליהנות שלא כדרך הנאתן משום דאשה סבורה ליהנות כדרך הנאתן ה"ה בענין זה דאשה סבורה ליהנות באופן שלא תצטרך לדקדק וליהנות מן הנאות פחות פחות מכזית ושלא תוכל ליהנות משיעור שוה פרוטה וכזית בבית אחת ומש"ה גם הוי חמץ אינו ברשותו משום דעכ"פ אינו ראוי לו לקדש בו ולקנות לו בזה עבדים וקרקעות כיון דאינה מקודשת וכן לא נקנה בזה שום מקח כמו דאין אשה מקודשת באיסורי הנאה וע"כ צ"ל כן דאל"כ תיקשי על מה שתירצו התו' בפסחים דף ך"ט ד"ה אין פודין ונראה דכוונתם כמו שתירץ הרשב"א הובא בפ"י דלכך אינה מקודשת משום דראוי ליהנות באפר משום דאפר אינו בעולם ולכי קלי הו"ל גופא אחרינא ולא זהו מה שקידשה בו יעו"ש והיינו כיון דאפר אינו בעולם א"כ לא מיקרי הנאה כיון דהאי גופא דמקדש בו לא שוה כלום והנה עפ"ז תיקשי דהתינח לענין קידושין שלא קידשה בזה מ"מ עדיין למה חמץ אינו ברשותו יהי' איך שיהי' ראוי לו ליהנות מאפר אלא ע"כ משום דכיון דאינו יכול לקדש בזה וכמו כן לקנות בו שוב אינו כשלו כלל ולכך הוי אינו ברשותו של אדם אח"כ מצאתי בס' המקנה בקידושין וכן בק"א באה"ע סי' כ"ח סעיף ך"א דכל איסורי הנאה לאו ממון בעלים כמו דאם הקדישו אינו קדוש יעו"ש באריכות עכ"פ ראיות הפ"מ הנ"ל אפשר לדחות ובקונטרס השלישי דף פ"ט ע"ד הארכתי יותר בביאור ושם הבאתי דברי תירוצו של הריטב"א וגם דברי הצל"ח בהשמטות שאחר פרק הראשון דף ל"ו ע"ג והנה מדברי המ"ל פ"ד דשבועות שכ' שם בתחילת הענין בקושייתו על הרמב"ם דס"ל דגם בנשבע שלא יאכל אסור בחצי שיעור דכ' המשנה למלך לתמוה כיון דסתם אכילה בכזית א"כ לא קיבל על עצמו שלא לאכול רק כזית מבואר שם בדברי המ"ל דכ' שם ובשלמא לר"ל דס"ל דחצי שיעור הוא מדרבנן משום סייג אפשר דאף בשבועות נמי אסור לאכול בפחות מכשיעור משום סייג אך נר"י דס"ל דאיסור חצי שיעור מן התורה בנשבע שלא יאכל מהי תיתי שיאסור בחצי שיעור עכ"ל המ"ל הנה מלשון זה יש לדייק דלא ס"ל להמשנה למלך לפרש הא דחזי לאצטרופי דהוא משום סייג דא"כ אף לדר"י דח"ש אמ"ה ג"כ י"ל כיון דאיסור התורה משום סייג א"כ יש לאסור מן התורה בח"ש לדר"י כמו שאסור מדרבנן לדר"ל ואפשר קצת לומר דלכך כשחזר הר"ן מדבריו בפ"ג דשבועות כמו שהביא המ"ל שם וכ' כיון דחזי לאצטרופי ולהשלימו לכזית איסורא מיהא איכא דהוא מטעם זה דטעמא דחזי לאצטרופי היינו משום סייג וכיון דהתורה עצמה אסרה מחמת גדר וסייג א"כ ה"ה בשבועות (והנה אשר כתבתי בראשית הדברים דלפענד"נ לפרש סברת חזי לאצטרופי דהוא כמו הוכחה לדייק דח"ש אסור מ"ה וכתבתי שם בדרך השגה להשיג בזה על דברי הר"ן דאוסר בח"ש בנשבע שלא יאכל משום דחזי לאצטרופי. הנה לא ברמות רוחי להשוות עצמי כדרכי הגדולים להשיג מסברא דנפשייהו על רבינו הר"ן ז"ל כתבתי דברי כדרך המשיג לא כן הדבר חלילה וחלילה לי לפסוע על ראשי עם קודש רבינו מאור הגולה שהאיר עיני כל ישראל בחידושיו הוא רבינו הר"ן זלה"ה ובודאי הייתי מוכיח לנפשי דסברתי בטילה כל עיקר ממה דבהר"ן אינו מבואר כן. אך אמנם לאשר הר"ן בעצמו לענין הדין חוזר בו מדבריו שבחדושי שבועות וכמ"ש המשנה למלך שם ורק דלפי סברתי לא ניחא לשון הר"ן בטעמא דמלתא דכ' משום דשייך בנשבע ג"כ סברת חזי לאצטרופי ובזה שהי' דעתי וסברתי נכונה ולמען היות לי למזכרת בעיון השני אי"ה ליגע ולמצוא איזה תירוץ על לשון הר"ן ההוא כתבתי דברי בלשון השגה וכהדיוט הקופץ בראש כדי שיהי' כמלתא דתמי' דמידכר דכירי אינשי לרדת לעומק העיון ליישב לשון הר"ן ההוא ובפרט כי הי' לי למשען ולמשענה דדברי רוב הגדולים אשר בארץ אפי' קודם שנדפס ס' חוות דעת ג"כ נתפרסם דבריהם דפירשו בסברת חזי לאצטרופי דהוא משום דאחשבי' ועפ"י דבריהם ג"כ קשה על לשון הר"ן דתפיס לשון דחזי לאיצטרופי גבי נשבע שלא לאכול והרי לסברת אחשבי' מה מהני זה גבי שבועה כיון דסוף כל סוף לא נשבע רק על כזית בדוקא וכמו"ש לעיל לתרץ קושי' המ"ל על הטור באומר שבועה שלא יאכלנה ואח"כ חזר ואמר שבועה שלא יאכל כתבתי שם ג"כ סברא זו דלגבי שבועה לא מהני שום אחשבי' וכשנשבע שלא יאכל כולה לא מיקרי עובר על השבועה אף כשאכל כמה זיתים דהם ודאי אכילה חשובה וגדולה כ"ז שלא אכל כולה) :
והנה בדרך אגב באתי לכתוב כאן מה שהי' לי עוד פתחון פה והתווכחות עם כבוד הרב הגאון האמיתי המפורסם המנוח מ' סענדר זלה"ה מזבארש בעת שהרציתי דברי אלו שכתבתי אליו עוד שני ענינים והגם שילדות היתה בי אעפ"כ הרהבתי בנפשי עוז לעמוד במקום גדולים ושלא לשאת פני גבר גברא דכולי' בי' והנה אחת מדברים ההם יבואר אי"ה בחלק יו"ד כי שם מקומו והשנית שאין לו מקום מיוחד ומחמת דזוטר וחיישינין לחשש ארכוסי דמרכס אעשה לו מדור בכאן. והנה מחמת שהרב הנ"ל השיב ע"ז פסקי פסקי דמתחילה שכתבתי לו העיקר בענין השו"ת שהי' לי לפניו וצרפתי דרך אגב עוד חידושים והשיב על עיקר השו"ת וגם רק על דבר הזה לבד ואז השבתי לו על ענין השו"ת וגם לסתור דבריו שבענין הלז שיבואר בכאן וכשהשיב שנית על שאר החידושים שוב השיב לי גם מענין סתירתי שסתרתי את דבריו לזאת אכתוב בכאן כפי הסדר שהי' ברצוא ושוב דמתחילה כתבתי להשיג על דברי המשנה למלך פי"א מהל' שבת הל' ד' ופרק א' מהל' תמידין ומוספין הל' ד' דל"ל במנחות דף ך"א תקריב מלח אפי' בשבת כיון דליכא איסור תורה במליחת בשר דהא קיי"ל אין עיבוד באוכלין וחתר שמה בכמה תירוצים בשם מהר"י אלפאנדרי יעו"ש. שאין הבנה כלל לקושי' זו כיון דחילול שבת הנעשה ע"י ההקרבה הוא ההבערה וכדאיתא ביבמות דף ל"ג ע"ב א"כ הרי כשמולח הבשר של הקרבנות ומעלה אותן ע"ג האש בודאי חייב משום הבערה. והרי לשון הברייתא דתקריב ואפי' בשבת יותר משתמע דהמלאכה ההיא בשבת היא כשאר הקרבת הקרבן דהמלאכה היא משום הבערה וכדאמרינין ביבמות הנ"ל דהמלאכה היא רק או בהבערה או בשחיטה דוקא משא"כ מלאכת העיבוד שלא שייכא כלל בשאר עבודות חוץ אצל המליחה ובודאי ניחא יותר במשמעות הלשון דתקריב ואפי' בשבת דאיירי כמו המלאכות שבשאר עבודות וגם דלשון תקריב מורה יותר על מלאכת ההבערה מן מלאכת העיבוד וא"ל דבשלמא מלאכת העיבוד איכא שיעורא דגרוגרות. דאף דהמלח יכול להיות אפי' גרגיר אחד וכמו שפסק הרמב"ם בפרק ה' מהל' איסורי מזבח הל' י"א מ"מ אם הי' איסור דאורייתא בעיבוד האוכלין או כמו דמוקי לה המ"ל במליחת העור הרי איכא בהעור או בהבשר הרבה גרוגרות ויש בו משום עיבוד אף דהמלח הוא כ"ש משא"כ אי נימא דהמלאכה היא משום הבערה א"כ הרי הגרגיר מלח הוא פחות משיעור ואף דגם חצי שיעור אסור מן התורה מ"מ אינו דומה לשאר עבודות דאיכא לאו בהמלאכה וכמבואר ביבמות שם ובתו' ד"ה אמר ר' יוסי הבערה ללאו יצאתה וגם הא דחצי שיעור אסור מדאורייתא בשאר ענינים חוץ מענין איסור אכילה ג"כ לא מכרעא כ"כ וכאשר הבאתי לעיל בגוף השו"ת דברי הפוסקים שבזה לענין חמץ וכמו כן לענין איסור שבת וכמבואר בהגהת מ"ל פי"ח מהל' שבת הל' א' דברי הח"ץ סי' פ"ו הנזכר בגוף התשובה הזאת לעיל תיכף בתחילתו ולכך מוכרח למוקי הא דתקריב ואפי' בשבת לענין מלאכת העיבוד דאיכא בי' שיעורא ולא לענין הבערת המלח דליכא שיעורא בגרגיר מלח דכל זה הוא דבר שאין בו ממש לסתור הפי' דתקריב ואפי' בשבת לענין הבערה כיון דמפורש בהרמב"ם פרק י"ב מהל' שבת הל' ג' דהמבעיר כ"ש חייב א"כ דוקא בבישול צריך להיות שיעורא דגרוגרות וכמ"ש הה"מ שם ולא לענין ההבערה דא"צ שיעור ורק מחייב אף בכ"ש וכבר מבואר בפ"מ א"ח בפתיחה להל' שבת דהא דכ' רש"י במס' שבת דף ע"ב ד"ה משכחת לה דלכולן יש שיעור הוא לאו דוקא יעו"ש:
והנה ע"ז השיב כבוד הרב הגאון המנוח זלה"ה בפעם ראשון בקיצור נמרץ ובזה"ל דאין זה השגה על המ"ל כלל דדעת המ"ל הוא דדוקא לענין עיבוד בעינין קרא דתקריב משא"כ לענין הבערה לא בעי קרא כיון דהמלח אינו בוער בפני עצמו וגם נמס ע"ג הבשר. וגם דבשלמא על עיבוד צריך לימוד דאף עיבוד דוחה שבת משא"כ על הבערה איזה ה"א הי' דהבערת כל הקרבן דוחה שבת והבערת המלח לא ידחה עכ"ל הרב הנ"ל ממש וע"ז חזרתי והשבתי לו דמה יענה הרב על לימוד דתקריב אפי' בטומאה המבואר שם בברייתא וכפירש"י שם להדיא ד"ה תקריב בשבת ובטומאה ואשמעינין דמליחתן עבודה היא ודחי שבת וטומאה כשאר עבודות הרי מבואר דעיקר הה"א הי' דמליחה לאו עבודה ולא דחי שבת וטומאה ויהי' המלאכה מה שיהי' דמה חילוק יש בין כשהמלאכה היא מלאכת עיבוד או מלאכת הבערה וגם מ"ש כת"ר הרמה דהמלח אינו בוער בפני עצמו וגם נמס ע"ג הבשר ג"כ הוא דבר שא"א להולמו וכמו שאבאר עפ"י מה דמבואר בגמ' דיבמות הנ"ל דחילול שבת הנעשה בהקטרה הוא משום מלאכת הבערה וע"כ ס"ל להגמ' דהקטרה הזאת איננה בכלל צלי כלל דהיא ממלאכת בישול דאל"כ מה פריך הגמ' הא ר' יוסי ס"ל הבערה ללאו יצאתה דהרי מודה ר' יוסי דמבשל הוא כמו שאר אבות מלאכות לחייב כרת וסקילה וכדאמר ביבמות דף ו' ע"ב אימור דאמר ר' יוסי הבערה ללאו יצאתה הבערה גרידא הבערה דב"ד בישול פתילה היא כו'. וכן מבואר מפורש בשבע שיטות להרשב"א ביבמות דף ל"ג ע"ב הנ"ל ד"ה אי בהקטרה הא אר"י הבערה ללאו יצאתה דכ' ע"ז הרשב"א והקטרת אימורין הבערה היא ולא בישול א"כ עפי"ז יש להביא טעם וסברא ודמיון לסתור דבריו ולצדד עפ"י שיקול הדעת דאם נימא בדעת רש"י שכ' בשבת דף ע"ג בד"ה משכחת לה במ"ש דלכולן יש שיעור כמו שמצדד הפ"מ בפתיחה לה' שבת הנ"ל דבדוקא מדייק רש"י כן משום דרש"י לשיטתו דס"ל דהזורע שיעורו בכגרוגרות ודלא כדעת הרמב"ם דס"ל דהזורע בכ"ש יעו"ש. ועפ"י דיוק הזה יש לדייק דגם בהבערה ס"ל לרש"י דשיעורו בכגרוגרות ודלא כדעת הרמב"ם דשיעורו בכ"ש ועפי"ז יש סתירה לדבריו דא"כ איך אפשר להעלות על הדעת לומר במחלל שבת בהקטרה כזאת הנעשית במקדש בקרבנות והוא מחלל שבת בהקטרה כזאת בבשר חולין והבשר הוא פחות מגרוגרות ורק דהמלח משלים לגרוגרות דבודאי א"א לומר דלא יהי' בזה חיוב חטאת וסקילה מחמת שהמלח אינו בוער בעצמו או מחמת שנמס ע"ג הבשר אתמהה. א"כ כיון כשהמלח משלים לשיעורא דגרוגרות ובודאי אין ספק דיש בזה חטאת וסקילה ולא מיפטר כלל משום דנמס המלח ע"ג הבשר או משום דאינו בוער בפ"ע ושוב ממילא צריך קרא דתקריב דהיא בכלל עבודה וכפירש"י הנ"ל ודחי שבת. והנה הא דהארכתי להביא דמיון זה רק עפ"י ההקדמה דהקטרה דמקדש היא רק משום הבערה ולא משום צלי ובישול דאז צריך לצייר הדמיון הוא רק עפ"י הצידוד קצת שבדעת רש"י דהבערה בעי ג"כ שיעורא דגרוגרות ולא הבאתי דמיון זה לענין הצולה פחות מגרוגרות והמלח משלים לגרוגרות דמחויב סקילה ודגם מזה מוכח דלא שייך לפטור מחמת דהמלח אינו בוער בפ"ע וגם נמס ע"ג בשר משום דבזה הי' מקום לדחות דהוא משום דהמלח דהוא ממכשירי אוכל נחשב כאוכל וכדאמרינין ביומא דף פ' לענין יו"כ אכל אומצא ומילחא מצטרף דמשמע שם מהט"ז סי' תרי"ב ס"ק ג' דאף במלח אמרינין טעמא דאכשורי אוכל כאוכל דמי המבואר בגמ' לענין ציר שע"ג יין. משא"כ לפמ"ש המציאות דלענין הבערה דלא שייך אכשורי אוכל כיון דמבער ושורף הכל וגם אם נימא דמלח דין משקה יש לו מ"מ הלא גם בשורף את המשקה חייב משום מבעיר וכדכ' הרמב"ם בפי"ב מהל' שבת הל' ב' הנותן שמן לתוך נר הדולק חייב משום מבעיר ובודאי דאוכל ומשקה מצטרפין לשיעורא דדוקא לגבי אכילה דיוה"כ אמרינין אוכל ושותה אין מצמרף עכ"פ יהי' איך שיהי' אם להביא המציאות הזה לענין הבערה או לענין בישול וצלי בין כך ובין כך פשוט דמלח משלים לשיעורא דגרוגרות לחיובא ולא אמרינין משום דנמס ע"נ הבשר או שאינו בוער בפני עצמו א"כ בעי קרא דתקריב דמליחת הקרבן דוחה שבת אף דאית בי' משום חיובא דהבערה:
וע"ז חזר הרב הגאון המנו' הנ"ל וכ' בזה"ל הנה מה שהקשה על מ"ש דאם נימא תקריב אפי' בשבת הוא מטעם הקטרה דתיקשי מה"ת למעוטי וע"ז הקשה על דברי דא"כ תיקשי גם אתקריב בטומאה מה"ת למעוטי הנה לפענ"ד מלבד כי אין הנידון דומה לראי' דהבערה ודאי לגמרי הותר בשבת לציבור והמלח הוא מכשירין שא"א לעשות מע"ש וגם אינו קרב בפ"ע ואפשר דלא שייך בהבערה בפ"ע כלל שבטל אגב הבשר ונם אינו בוער בפ"ע וגם אפשר שהמלח נמס מעל גבי הבשר מחמת לכלוכי הבשר ונבלע בו משא"כ בטומאה אמנם מלבד כ"ז מה שפירש"י בהא דתקריב אפי' בטומאה דקמ"ל דהמלח עבודה היא ודחי טומאה קצרה דעתי מהבין וצ"ע גדול דאם הכוונה שנטמאו הכהנים או הכלי שרת בטומאת הגוף מה"ת למעט מלח כיון דכל הקרבן בא בטומאה ועוד לשיטת רש"י ז"ל יכול למלחו פחות פחות מכביצה אמנם הייתי יכול ליישב בדוחק דמיירי דאין כאן זולת מלח טמא קמ"ל דמולחין את הקרבן אע"פ שקרב בטהרה מלבד כי הוא דוחק גדול אבל אי קשיא הא קשיא דהרי תוס' הוכיחו בב"ב דף ך' דהמלח אינו מקבל טומאה ואפי' חישב עליו למשקין אינו מקבל טומאה דהרי התוס' חילקו בין מלח לשלג דשלג מקבל טומאה כשחישב עליו למשקין משא"כ מלח משמע דמלח אינו מקבל טומאה אף כשחישב עליו למשקין ומ"ש שם בתוס' השלג שחישב עליו לאכילה הוא ט"ס וצריך להיות חישב עליו למשקין כי כן הוא הברייתא דנדה ואע"ג דהרמב"ם מוקי לה במלח שיש בה קוצים לאו משום טומאה מוקי לה הכי רק דאל"ה לא מבטל לי' כמבואר שם בב"ב ואף דהמלח אינו חוצץ בפני טומאה כבר כ' הר"ש והרמב"ם הטעם משום דאינו מתקיים להיות אהל והייתי רוצה ליישב דחיבת הקודש משוי להו אוכל ומכשירתן אמנם הרמב"ם פסק דחיבת הקודש אינו אלא דרבנן וכן הוא שיטת רש"י בפסחים פרק כ"ש ובזבחים דף מ"ו ועוד דהרי התו' כתבו בר"פ המנחות והנסכים דאין חיבת הקודש מכשיר אלא אם נתקדש בכלי שרת ומלח אינו נתקדש בכלי שרת דהרי אין מועלין רק מה שע"ג איברים דאיקרי עולה ועוד דהרי ס"ד להתירו לכהנים אפי' לאכילת חולין וכן דעת רש"י פרק כל הפסולין דף ל"ד דאין חיבת הקדש מכשיר אא"כ דנתקדש בכלי שרת ועוד דהרי התוס' במנחות דף ך"א ד"ה יצאו עצים כתבו דדוקא לרבי מרבינין עצים משא"כ לרבנן כיון דיש להם פדיון אין מקבלין טומאה מפני חיבת הקודש ק"ו למלח דאפי' מעילה לית בה כ"ש שיש להן פדיון וא"כ אינו מקבל טומאה משום חיבת הקודש ועוד אפי' למקצת אמוראי דס"ל עצים אין להם פדיון מבואר בגמ' בר"פ המנחות והנסכים משום דלא שכיחא ומלח ודאי שכיחא ואני תמה שלא מצאתי ברמב"ם דין מעילה במלח ע"ג איברים והיא הלכה פסוקה בלי שום חולק בש"ס וצע"ג. ואפשר בדוחק ליישב דרש"י ס"ל תקריב אפי' בטומאה היא אסמכתא בעלמא כמו והבשר לרבות עצים ולבונה וצ"ע עכ"ל הרב הנ"ל:
וזה אשר חזרתי וכתבתי להרב הנ"ל הנה מה שאמרו רבנן בכפילא לכפול דבריו הראשונים דהמלח בטל אגב הבשר גם אינו בוער בפני עצמו אמנם לא כתב שום טעם וסברא או ראי' לסתור דברי שכיון שהדבר פשוט דכשמולח בשר בשבת שיעור פחות מגרוגרות ורק דהמלח משלים לשיעורו ואח"כ מבעירו על האש דבוודאי יש בו חיוב סקילה א"כ צריך לאשמועינין דמליחתן עבודה היא ודחי שבת בזה והגם דכבר נדחה שבת אצל הבערה דהקטרת גוף הקרבן מ"מ צריך לאשמועינין דאף הבערת המלח דוחה שבת ודלא נימא דמליחה לאו עבודה היא ולא דחי שבת כלל ולא שייך בזה לומר כמו דאמרינין במנחות דף ע"ב ע"ג שהרי כבר דחתה שחיטה כו'. דהתם היינו לענין זה דאף שאפשר לעשותה משתחשך אמרינן הרי כבר דחתה שחיטה כו'. ומשום דחביבה מצוה בשעתה לגבי הקטר חלבים ואברים וכן מבואר בשו"ת שאגת ארי' ס"ס נ"ט דה"ט דכבר דחתה שחיטה את השבת לבד לא מהני רק משום דאיכא נמי סברא דחביבה מצוה בשעתה וכן מצאתי בשער המלך פ"ג מהל' י"ט הל' ד' דכ' כדברי השאג"א הנ"ל שם דף מ"א ע"א סוף ד"ה ומ"מ אכתי אני תמי' והא דפריך שם במנהות דף ע"ב ע"ב הנ"ל ולרב ה"נ דחתה שחיטה את השבת היינו דא"א למילף קצירת עומר מהקטר חלבים ואיברים דהתם איתנהו לתרתי טעמא דהינו דכבר דחתה שחיטה וגם חביבה מצוה בשעתה משא"כ טעמא דכבר דחתה שחיטה לבד לא מהני לחודא. א"כ לענין דהכא דלא שייך חביבה מצוה בשעתה ה"א דמליחה דלא דמיא לעבודה כפירש"י אינו דוחה שבת בהבערת המלח אף דעושה מלאכת הבערה בשאר הקטרת האיברים. והרי אף אם נפרש דתקריב ואפי' בשבת היינו משום מלאכת העיבוד ג"כ ע"כ צ"ל כן דאל"כ נהי דמלאכת העיבוד נעשה קודם ההבערה ולא שייך שכבר דחתה מ"מ הרי שייך שהרי כבר דחתה מחמת השחיטה וכמו דפרש"י במנחות דף ע"ב ע"ב על הא שכבר דחתה שחיטה דהיינו כיון דניתן שבת לדחות אצל שחיטה וידחה נמי אצל הקטרה ועכ"פ אין שום חילוק כלל בין כשהפירוש דתקריב אפי' בשבת הוא לענין מלאכת העיבוד ובין כשהוא לענין מלאכת הבערה כיון דמדברי רש"י נלמוד דהה"א הי' משום דמליחה לאו עבודה היא והיינו כפי מה שקיי"ל דאף אם לא מלח הקרבן ג"כ הקרבן כשר ורק דעבר על הלאו דלא תשבית וכמבואר ברמב"ם פ"ה מהל' איסורי מזבח הל' י"ב דאע"פ שלוקה הקרבן כשר והורצה חוץ מן המנחה כו' וכיון דהה"א הי' דמחמת שהקרבן כשר והורצה אף בלא מליחה לכך אין המליחה דוחה שבת א"כ כיון דאיכא ע"י המליחה הבערה נוספת על הבערת הקרבן ה"א דלא דחי שבת לגבי הבערת המלח. והנה מה שנראה מכוונת כתר"ה במה דמחלק בין טומאה דצריך קרא לרבות משא"כ לגבי הבערת המלח דהמלח בטל לגבי הבשר וגם אינו בוער בפני עצמו גם שנמס מעל הבשר דכוונתו דנכללת הבערת המלח בכלל הבערת הקרבן ואינה הבערה נוספת כלל דבוודאי אין מהראוי לומר כלל בכוונת כת"ר דליכא לגבי הבערת המלח שום חיוב כלל דהם דברים שאינם וכמו שכתבתי מתחלה דבוודאי המלח משלים שיעורא דכגרוגרות לגבי הבשר ורק דכוונת כתר"ה היא דמש"ה לא צריך קרא לרבוי כיון דכבר נכלל הבערה דמלח בכלל הבערה דגוף הקרבן אך אמנם הנה גם זה שמעתי ולא אבין לה דבוודאי אין חילוק גבי מלאכת שבת בין כשעושה מלאכות חלוקות כמו העיבוד וההבערה ובין כשמרבה בהבערה כמה וכמה פעמים וכמבואר בשו"ת שאגת ארי' סי' נ"ט הנ"ל לענין היתר שני מוהלים בשבת דכ' שם באמצע התשובה דהא דאמרינין במנחות דף ס"ג ע"ב שירבה במלאכה א' בהרקדה ואל ירבה במלאכות הרבה דהיינו דקפיד ר' שמואל על שם מלאכות הרבה משם מלאכה אחת אבל לענין חילול שבת אין בין זה לזה כלום ושני החילולים שוים המה בלי שום חילוק כלל דמה לי אם מחלל שבת בהרבה מלאכות דהיינו כגון שיעשה עשרה מלאכות כל מלאכה פעם אחת ומ"ל אם יעשה מלאכה אחת עשרה פעמים סוף כל סוף בין בזה ובין בזה מחלל שבת עשרה פעמים מ"ל עשר פעמים בחד מלאכה מ"ל עשרה פעמים בעשרה מלאכות אין כאן לא תוספות ולא גרעון לענין חילול שבת בזו מבזו עכ"ל השאג"א א"כ אין שום חילוק אם ריבוי דתקריב הוא לענין מלאכת העיבוד ובין אם ריבוי דתקריב לענין ריבוי מלאכת הבערה שע"י המלח שיש עי"ז הבערה נוספת. ומה דכלל כת"ר בלשונו וכ' דאין הנידון דומה לראי' דהבערה ודאי לגמרי הותר בשבת לציבור והמלח הוא מכשירין שא"א לעשותו מע"ש הנה הוא רק שגרת לישנא בעלמא אבל אין בזה שום טעם וסברא לחלק בזה לענין שאנו בו דאף דשבת באמת הותרה בציבור וכדאמרינין יומא דף מ"ו ע"ב מ"מ היינו אם אפשר לאהדורי בלא חילול וכמו בדחוי' והותרה המבואר לגבי טומאה שבדף ו' דהיינו לענין אי איכא טהורים וטמאים בהאי בית אב או לאתויי מבית אב אחר ומה שייכות יש בזה לענין שמחלל שבת בהבערת המלח כיון דהי' ה"א דאין מליחה דוחה שבת משום דמליחה לאו עבודה היא וכמ"ש משום דאף אם לא מלח ג"כ הקרבן כשר והורצה:
והנה גם מה שהקשה כת"ר על רש"י דכ' דקמ"ל דהוי עבודה ודחי טומאה כיון דהקרבן בא בטומאה מה"ת למעט המלח לפענ"ד לק"מ כיון דהה"א הי' דמליחה לא דחי לא שבת ולא טומאה משום דהקרבן כשר והורצה לא נקרא עבודה לדחות שבת וטומאה א"כ אף דהקרבן בא בטומאה משום דדוחה טומאה מ"מ המלח שמקבל טומאה מן הקרבן שבא בטומאה הרי אסור להקריבו כיון דאסור להקריב כל דבר טמא ע"ג המזבח ולא גרע מעצים ולכך כיון דהי' הה"א דהמלח דאינו עבודה מחמת שהקרבן כשר אף בלא מלח כלל ה"א דאסור למלוח כדי שלא להקריב המלח הטמא ע"ג המזבח ואף למ"ד דאין אוכל מטמא אוכל מדאורייתא ואין המלח מקבל טומאה מן הבשר י"ל דאיירי בטומאת כהנים א"כ אף דהקרבן קרב בטומאה אף שהכהנים טמאים מ"מ הי' הה"א כיון דמליחה לאו עבודה ממילא המלח שנטמא מחמת הכהנים שטמאו אותה ה"א דאסור למלוח את הקרבן כדי שלא להקריב את המלח הטמא ע"ג המזבח. ולכך צריך קרא דתקריב אפי' בטומאה. גם מה שהקשה כת"ר לשיטת רש"י ז"ל דיכול למולחו פחות פחות מכביצה גם זה לק"מ כיון דכל האוכלין מצטרפין לכביצה וכדפסק הרמב"ם פ"ד מהל' טומאת אוכלין הל' ג' א"כ הרי בשעת הקטרה שכהן הטמא נוגע ומקטיר האימורין או הבשר עם המלח שעליו הרי מצטרף המלח להאימורין ולבשר דיש בו הרבה מכמה כמה ביצים ולא מבעיא לשיטת רש"י בחולין דף קי"ח ע"ב שהביא המשנה למלך כאן בהל' ג' הנ"ל דאפי' כשנוגעים זה בזה מצטרפי' לכביצה דבוודאי המלח מצטרף עם הבשר שיש בו כביצה. אלא אפי' לשיטת התוס' בחולין שם ד"ה אין יד לפחות מכזית שחולקין על רש"י בזה וכמו שהובאו דבריהם במשנה למלך הל' ג' הנ"ל מ"מ מודו כשהם מחוברין והם נעשים גוף אחד דמצטרפין לכביצה ומסיים המשנה למלך שם דאפי' כשהיא מחובר קצת אף שאם הי' מגביה האחד הי' ניתק חבירו מ"מ חשיב חיבור ומצטרף יעו"ש א"כ המלח דנעשה גוף אחד עם הבשר או האימורין פשוט דמקבל טומאה עם הבשר ואימורין שהם בכביצה. וגם מה שהקשה כת"ר מהא דב"ב דף ך' דאין המלח מקבל טומאה כלל והגה"ה שהגי' כת"ר בדברי התוס' דשם הנה כבר נדפס כן בש"ס שיצאו מחדש עם הגהות הגאון האמיתי המפורסם מ' ישעי' פיק זלה"ה ונדפס שם הגה זאת בדברי התו' ועכ"פ מה דקשיא לי' לכת"ר מזה נלפענ"ד לתרץ ולומר דדוקא מלח בעצמו אינו מקבל טומאה משום דבעצמו לא הוי למלח דין אוכל כלל משא"כ כשנמלח המלח על הבשר דמכשיר את הבשר לאכילה הרי נעשה גם המלח אוכל כיון דמכשיר את האוכל לאכילה וממילא גם המלח מקבל טומאה כשאר אוכלין וכן נראה מדקדוק לשון רש"י דכ' שם בב"ב ד"ה המלח משום דלא הוי אוכל באנפי נפשה דמשמע דאם מצטרף עם איזה דבר מאכל נעשה גם המלח אוכלא. והגם דכתבתי לעיל כיון דמבעיר הכל ושורף על האש לא שייך לומר בזה דהוי אכשורי אוכלא וכדכ' הט"ז בא"ח סי' תרי"ב סק"ג לענין אומצא ומילחא היינו רק לענין צירוף דגרוגרות דלא שייך מחמת אכשורי אוכלא דלכך מצטרף לגרוגרות משא"כ לענין טומאה שפיר ניחא לומר כיון דהמלח מכשיר את הבשר שפיר מצטרף עם הבשר לקבל טומאה כיון דהמלח מכשיר את הבשר לאכילה:
והנה כ"ז כתבתי בימי חורפי ובזמן ועת שעדיין לא יצאו לאור עולם ספרי דבי רב ספרים שנתחדשו מן גדולי הדורות שמקרוב וגם ס' שער המלך שעל הרמב"ם ג"כ לא הי' מצוי כ"כ ולא הי' ת"י ס' שער המלך ומכ"ש שאר ספרים שנתחדשו אח"כ. ועתה מצאתי בשער המלך פרק ג' מהל' יו"ט הל' ד' וכמו כן בשאר ספרים המה המדברים מזה היינו בס' אחד נקרא שמו מחנה ראובן ומשו"ת תשובה מאהבה סי' ר"ט. והנה בשער המלך מבואר שם בדף מ"א סוף ע"א בשם מהר"ח אלפאנדרי משם מהר"מ בתשובת קובץ ישן על הקו' הנ"ל שמקשה בעצמו קו' המ"ל ומתרץ בתירוץ השני משום דסד"א דבשבת אסור למלוח דבר הקרב למזבח דנמצא מבעיר המלח בשבת יעו"ש. וכ"כ בס' מחנה ראובן ביבמות דף ל"ג ע"ב דמביא תירוץ זה בשם שו"ת מהר"מ בר ברוך הקצרים ובשו"ת תשובה מאהבה סי' ר"ט הנ"ל כ' לתמוה על קושי' המשנה למלך בסיגנון אחר דהיינו דכ' שם דהגם שאין איסור משום עיבוד מ"מ אסור משום בישול דהמלח נתבשל ע"י לחלוחית בשר הקרבן ומפלפל שם אי לגבי מלח הוי בכלל אין בישול אחר בישול וגם דצריך גבי קרבן מלח סדומית דא"צ בישול תחלה. ועוד כ' בתשובה הנ"ל לענין בישול דמלח נימוח ונתבטל טרם שמגיע לידי איסור בישול לדעת הרמב"ם אם מלח בגרגיר מלח אחד כשר. ובזה הסברא דמחמת שהוא רק גרגיר מלח והוא נימוח ונתבטל טרם שמגיע לידי איסור בישול יש קצת סעד וסמך לדברי הגאון מ' סענדר זלה"ה הנ"ל שדחיתי את דבריו מחמת שלא הוזכר זה בתוך דבריו שמחמת מיעוט המלח שהוא רק גרגיר יש מקום לומר דנתבטל. אך אמנם זה שמדמה בשו"ת הנ"ל להמלח הנ"ל למבשל ודנתבשל המלח ואינו מדמה למבעיר את המלח זה לא נלפע"ד וכמבואר בשער המלך הנ"ל ובס' מחנה ראובן הנ"ל בשם מהר"מ דמטעם מבעיר קאתי עלי' ולא מטעם בישול ובזה ממילא אזדא לי' כל הפלפול שמפלפל בתשובה מדין דאין בישול אחר בישול וגם כשעלתה תירוצו של תשובות מהר"מ הנ"ל על לבי טרם ראיתי כתוב כן בספרים הנ"ל ג"כ דנתי מסברא דנפשאי מטעם מבעיר את המלח ולא מטעם מבשל את המלח וכמבואר בל' הה"מ פי"ב מהל' שבת הל' ג' על מחלוקת שבין הרמב"ם להראב"ד במחמם את הברזל דהרמב"ם מחייב משום תולדות מבעיר והראב"ד חולק ומחייב משום מבשל וכמו סיכתא לאתונא דמרפה רפי והדר קמיט כ' שם הה"מ בזה"ל דכל דבר שנעשה אור ושורף אינו ראוי לומר המבשל אלא מבעיר יעו"ש ואף שבאמת בגוף הדין של המחמם את הברזל הקשו המג"א סי' שי"ח ס"ק י' והלח"מ פי"ב הנ"ל דהרמב"ם סותר דברי עצמו ממ"ש בפ"ט הל' ו' דהמחמם את המתכות עד שתעשה גחלת הר"ז תולדות מבשל והמג"א הניח בצ"ע. ועל תירוצו של הלח"מ דמתחילה כשמרפי רפי חייב משום מבשל ואח"כ כשנעשה אש חייב משום מבעיר השיג שם בס' מרכבת המשנה יעו"ש. הנה כ"ז רק בשדי סיכתא לאתונא דעיקר כוונתו כדי להקשותו או במחמם את הברזל דכוונתו כדי לצורפו אבל אין עיקר כוונתו כדי לבערו ולשורפו משא"כ במלח הנ"ל דכל כוונתו רק כדי להבעירו ולהיות נשרף עם הבשר או האימורין של הקרבן בוודאי אין בו תולדת מבשל רק תולדות הבערה והלא ממקומו הוא מוכרע דכל דבר שהכוונה לשורפו אף דיש בו תחילה איזה בישול מ"מ אינו רק מבעיר דהרי גוף בשר הקרבן קודם שנשרף הוא נצלה מקודם ואעפ"כ אין בו משום מבשל ורק משום מבעיר וכדמוכח מגמ' דיבמות דף ל"ג ע"ב הנ"ל דפריך הא ר' יוסי ס"ל הבערה ללאו יצאתה ואי הוי בו משום בישול ג"כ הרי ר' יוסי מודה בבישול וכן הבאתי לעיל דמבואר במפורש בשבע שיטות להרשב"א דהקטרת אימורין הבערה היא ולא בישול יעו"ש והגם דבירושלמי בפרק במה מדליקין סוף הלכה ה' קאמר על דעתי' דר' יוסי חייב משום בישול היינו כדמפרש טעמא דכיון שהוא רוצה באיכולן כמבשל הוא אבל בלא טעם זה מוכח דאין חיוב כלל משום הבישול והצלי' שהיתה מקודם שנשרף ע"ג האש. וגם התלמוד שלנו ביבמות הנ"ל ע"כ חולק על הירושלמי ודהקטרת האימורין אפי' לר' יוסי אינו משום מבשל כלל דאל"כ מה פריך הא ר' יוסי ס"ל הבערה ללאו יצאתה ולא מבעי' לפי מה דפירש הקרבן עדה דר' יוסי הנזכר בירושלמי הוא הוא ר' יוסי שנזכר בתלמוד בבלי דס"ל הבערה ללאו יצאתה אלא אפי' למה דכ' המרכבת המשנה פי"ב מהל' שבת הנ"ל דר' יהודא ור' יוסי הנזכרים בירושלמי אמוראי נינהו ודלא כס' קרבן העדה הנ"ל מ"מ כיון דמצינו דאמוראי ס"ל דמחמת שרוצה באיכולן כמבשל הוא שוב תיקשי מה פריך הא ר' יוסי ס"ל הבערה ללאו יצאתה כיון דר' יוסי מודה בבישול דהוא אב מלאכה אימא דר' יוסי ג"כ ס"ל דמחמת שרוצה באיכולן כמבשל הוא א"כ מה פריך אלא ע"כ דס"ל להש"ס דילן לדחות סברא זו כל עיקר ודא"א לחשוב כלל להקטרת אימורין בכלל מבשל וכיון דמוכח דהקטרת אימורין אינם בכלל בישול ורק בכלל הבערה כמו כן המלח שנמלח על הקרבן ג"כ אינו בכלל בישול ורק בכלל הבערה ודלא כס' שו"ת תשובה מאהבה הנ"ל:
והנה עכ"פ בהיות שעתה אני רואה שאת אשר עלתה ברעיוני זה כמה וכמה שנים להשיג על קו' המשנה למלך בהא דתקריב אפי' בשבת נמצא עתה שת"ל יתי' כוונתי לדעת הגדול ה"ה תשו' מהר"מ בר' ברוך הנה באתי לחזק עוד הדברים דבזה מתורץ קושית מנחת כהן שהביא בשו"ת תשובה מאהבה הנ"ל בשמו כיון דיש לעיבוד שיעור א"כ ל"ש תקריב אפי' בשבת תיפוק לי' דבדיעבד אפי' כל שהוא כשר וכמו שפסק הרמב"ם אפי' גרגיר מלח א"כ מה"ת ידחה שבת ואי משום דלכתחילה מצוה למלוח כולו הא אמרינין גבי קצירת העומר דאם נקצר ביום כשר אינו דוחה שבת יעו"ש. והנה מ"ש לעיל דאף בגרגיר מלח לבד מ"מ נעשה מלאכת העיבוד משום דבאותו מקום שנמלח בגרגיר ההוא יש בו משום עיבוד עתה אני חוזר מדברים ההם מחמת ראותי שבס' מנחת כהן שהביא בתשובה מאהבה הנ"ל לא כ"כ. והנה באמת טעמי ונימוקי הי' כיון דע"כ גם מליחת צלי הוי עיבוד וכן מבואר בשער המלך הנ"ל דהרי מליחת הקרבן הוא רק כמליחת צלי יעו"ש בשער המלך סוף ד"ה ודע דמסוגיא הלז משמע דמליחת צלי לא הוי מליחה כו' א"כ הרי הגרגיר מלח שמלח באותו מקום מן העור שנמלח ואותו מקום הוא כשיעור לעשות קמיע שכ' הרמב"ם בפ' י"א מהל' שבת הל' ה' הרי יש באותו מקום מלאכת עיבוד ואפשר דהמנחת כהן ס"ל דאפי' אם מלח במעט מן המעט שאפי' בשיעור של לעשות קמיע אינו בכלל העיבוד כלל הוא ג"כ מקיים מצות מליחה דקרבנות כיון שכ' הרמב"ם דאם מלח כ"ש אפי' בגרגיר מלח אחד כשר דמשמע דפזר את המלח על כל האבר ורק דלא מלח יפה יפה כמולח בשר לצלי שמהפך את האבר ומולח וכשמפזר את הגרגיר מלח בשטח האבר ממילא לא יגיע בכשיעור של לעשות קמיע רק מעט מן המעט והוא עוד פחות הרבה והרבה ממליחות צלי וזה בוודאי אינו בכלל עיבוד כלל. אך עפ"ז אין מקום למה שתירץ בתשובה מאהבה הנ"ל קושי' המנחת כהן הנ"ל משום דח"ש אסור מדאורייתא דכיון דאין זה בכלל עיבוד שוב אינו בכלל ח"ש כלל דדוקא בעושה מלאכה ורק דאינו עושה בכל השיעור דהוא בגרוגרות או בכיוצא בו שייך לומר דהוי פחות משיעור משא"כ כשאין זה נקרא מלאכה מה שאטי' דחצי שיעור לכאן דהרי הוא רק כמעביר ב' אמות בר"ה דאינו בכלל חצי שיעור כלל וכמבואר בפרי מגדים בא"ח בפתיחה להל' שבת דף ט"ו ע"א ודיש לזה הוכחה גדולה מהא דמוליכו פחות פחות מד"א יעו"ש עכ"פ מכח קושי' המנחת כהן הנ"ל וגם מכח קושי' השער המלך שהקשה שם בדף מ"א ע"א בד"ה ומ"מ אכתי אני תמי' דלמאי איצטרך קרא דתקריב למשריי' בשבת שהרי מדברי הה"מ כו' דבמליחת קדשים א"צ לשהות במלחו כשיעור מיל ואינו כדי עיבוד יעו"ש ולכך ניחא יותר לפרש כדברי תשובו' מהר"מ בר ברוך דבא לאשמועינין דתקריב אפי' בשבת כדי שלא נחיש לה משום הבערת המלח דבזה מסולקים שני קושיות הנ"ל כיון דפסק הרמב"ם בפרק י"ב מהל' שבת הל' א' דמבעיר חייב אפי' בכל שהוא. והנה יש לראות אם לא נימא כפירושו של תשובות מהר"מ בר ברוך הנ"ל רק דתקריב אפי' בשבת קמ"ל משום עיבוד יש לראות דאפשר לתרץ קושי' השער המלך הנ"ל מהא דאינו שוהה במלחו שיעור מיל דאינו בכלל עיבוד דנימא כמו שתירץ בתשובה מאהבה הנ"ל קו' המנחת כהן מהא דאפי' בכ"ש די ואפי' בגרגיר מלח משום דעכ"פ הוי חצי שיעור דה"ה בלא שהה שימור מיל ג"כ הוי כחצי שיעור ולא עוד אלא דבזה אזדא לי' מה שכתבתי לסתור תירוץ תשובה מאהבה הנ"ל משום דהמליחה של כגרגיר אחד לא הוי בכלל חצי שיעור ורק דאינו בכלל מלאכה וכמו המעביר שני אמות בר"ה י"ל דכאן לענין שהי' דצריך לשהות כשיעור מיל ניחא ביותר לדמות לענין חצי שיעור לומר דאף בפתות משיעור מיל שייך בי' מלאכת עיבוד ורק דשיעורא דחיוב שבת אינה רק כששהה שיעור מיל ובפחות משיעור מיל הוי כחצי שיעור אמת מרהיטא דלישנא של השער המלך הנ"ל בקושייתו הנ"ל דכ' לדייק מלשון הה"מ דבפחות ממיל כיון דלא הוי מעבד לא מחייב דומה לדין מבשל דלא מחיב אא"כ נתבשל כמאכל בן דורסאי משמע דבפחות ממיל הוי כאלי לא נתבשל כמאכל ב"ד דבודאי אינו בכלל ח"ש אמנם לא ידעתי שום דיוק מלשון הה"מ פ"ו מהל' מ"א הל' ו' לזה הדמיון דפחות משיעור דומה ללא נתבשל כמאכל ב"ד ורק י"ל דבעי שיעורא דמיל ככל שיעורים הנאמרים לגבי מלאכת שבת וכן יש לדייק ממ"ש בשו"ת נו"ב במ"ק סי' ך"ג בחלק יו"ד לתרץ התמי' הגדולה שעל דברי הה"מ הנ"ל מהגמרא דקאמר כדי הילוך ד' מילין ועפ"י דבריו שם דאף דלא נזכר בגמ' כלל הילוך מיל על עיבוד מ"מ מדייקינין לי' מדיוקא דבעי שני שיעורין כמו לגבל ולתפלה ולנט"י וגם בשו"ת נו"ב מה"ב סי' ל"ט בחלק יו"ד מתרץ דבריו שם בזה ועכ"פ כיון דלא נזכר שיעורא דמיל כלל בגמ' ורק דמדייקינין מדומיא דגבל ולתפלה ולנט"י מנ"ל לדייק דפחות ממיל אינו בו מלאכת העיבוד כלל הלא אף אם כימא דישנו במלאכת עיבוד ורק דאין בו שיעור כמו שאר שיעורי דשבת שוב ניחא דדומה לגבל ולתפיל' ולנט"י דאית בהו שני שיעורים דהיינו שיעורא דד' מילין ושיעורא דמיל. והנה אם נניח כדברי התשובה מאהבה הנ"ל דאף בגרגיר מלח הוי כמו חצי שיעור יש לי להוסיף בתירוצו דלא נצטריך לדחוק דקרא דתקריב ואפי' בשבת איירי משום דאיכא בי' איסורא דח"ש ורק דס"ל דהתורה מיירי אפי' במלאכה שיש בו חיוב גמור דהיינו דאיירי במלח כשיעור ולא בגרגיר מלח לבד כיון דמצוה למלוח ככל מליחת צלי. ומה שהשיב ע"ז המנחת כהן דא"כ לא הוי דחי שבת כמו גבי קצירת העומר דאם נקצר ביום כשר אינו דוחה שבת י"ל דז"א ודאין הדמיון עולה יפה דבעלמא בקצירת עומר אם הי' ניקצר ביום לא הי' שום חילול שבת כלל וכלל משא"כ כאן כיון דאף אם מלח בגרגיר מלח ג"כ יש בו איסור דח"ש שוב יכול למלוח אף דיהי' בו שיעורא דחיוב חטאת וסקילה כיון דשבת הותרה בציבור וכמבואר ביומא דף מ"ו ע"ב א"כ לא צריך לאהדורי כלל למעבדי' באיסור קל דבין כך ובין כך יש בו איסורא דאו' דחצי שיעור והן הן הדברים בעצמם י"ל ג"כ לענין קושי' השער המלך דהמליחה היא פחות משיעור מיל דהא עכ"פ יש גם בפחות משיעור מיל איסורא דחצי שיעור ולא גרע מגרגיר מלח דכ' בתשו' מאהבה הנ"ל דהוי ח"ש א"כ יש לתרץ ולומר דאיצטרך קרא למשריי' בשבת ואפי' בשוהה במלחו שיעור מיל וכדכ' השער המלך בעצמו והא דהשיב ע"ז השער המלך דא"כ לא דחי שבת כיון דיכול לקיים מצות מליחה בלי דחי' ומדמה ג"כ לקצינת העומר דאם נקצר ביום כשר לא דחי שבת ולפי הנ"ל נסתר זה הדמיון וכמו"ש דהתם אם יוקצר ביום לא יהי' שום חילול שבת משא"כ בלא ישהה שיעור מליחה דאיכא ג"כ איסורא דח"ש שוב א"צ לאהדורי למעבדי' בלי חילול דחיוב חטאת וסקילה כיון דשבת הותרה בציבור אך אמנם מן השער המלך בעצמו משמע דלא ס"ל כלל הך סברא דאף מליחת גרגיר אחד הוי חצי שיעור דא"כ מכ"ש דמליחת צלי הוי חצי שיעור א"כ מה הקשה תיכף בהתחלת הדיבור בהל' ד' ד"ה ודע דמסוגיא הלז משמע דמליחת צלי לא הוי מליחה גמורה כדי שיתחייב עליו משום מעבד מדמחלקינין לגבי שמחת יו"ט להתיר מליחת צלי ולא מליחת קדירה יעו"ש שהאריך בזה ולפי הנ"ל דמלאכה שיש בו חיוב חטאת וסקילה לא רצו להתיר משום שמחת יו"ט ולכך אסרו מליחה לקדירה משא"כ מליחת צלי דאין בו רק איסורא בעלמא משום חצי שיעור ואפשר כיון דאף חצי שיעור אסור מדאורייתא לא ניחא לי' לחלק בין איסורא דאוריי' בלבד לבין איסור שיש בו חיוב חטאת וסקילה. והנה במ"ש לתרץ קו' השער המלך מהא דמליחת קרבן אינו שותה שיעור מיל בזה יש לתרץ גם מה שהקשה עוד בשער המלך דאמאי לא קאמר בגמ' דיבמות דף ל"ג ע"ב דזר ששימש בשבת איירי במליחה דבעי כהונה דלפי הנ"ל מתורץ דהא ליכא במליחת קרבן חיוב דמעבד כלל לענין שבת כיון דאינו שוהה כדי מיל ובזה לא שייך לומר דאיירי כגון שהשהה שיעור מיל דאין זה נכלל בלשון זר ששימש בשבת כיון דהשימוש דלגבי עבודה לא בעי שהיות שיעור מיל ואפי' מצוה אין כאן בשהיות שיעור מיל ואף דכתבתי לתרץ כמ"ש השער המלך בעצמו דאיצטרך קרא דתקריב ואפי' בשבת דאפי' בשוהה שיעור מיל היינו דא"צ הכהן המולח את הקרבן לדקדק אם לא ישהה שיעור מיל ואפי' כשיודע שהכהן המקטיר את האיברים טרוד בעבודה ויהי' ממילא שהיות שיעור מיל אעפ"כ יכול למלוח את הקרבן אף כשישהה שיעור מיל משא"כ בזר ששימש בשבת דא"א לפרש רק כששימש ענין שהוא מצורך העבודה משא"כ שהיות כדי מיל דאינו מצורך עבודה ואם שהה כשיעור מיל לא נקרא כלל ששימש בשבת כיון דאין זה מצורך השימוש ורק דהוי כמחלל שבת בענין איזה חילול שבת אחר ולא מענין שימוש כלל כיון דהשימוש לא בעי שהיות שיעור מיל ואף דאיכא אף בפחות שיעור מיל איסורא דחצי שיעור מ"מ הלא לפי קושי' הגמ' איסורי בעלמא ודאי לא קחשיב ודוקא לפי המסקנא דמתקיף לה רב אשי מידי חטאות קתני או לאוי קתני אלא איסורי בעלמא קא חשיב משא"כ לפי פירכת הגמ' דזר ששימש בשבת במאי כו' לא מיירי מאיסורי בעלמא. וגם אפשר לצדד לתרץ קושי' השער המלך הנ"ל מהא דלא מוקי ביבמות במליחת הקרבן משום כיון דמקיים המצוה אף בגרגיר מלח וכקו' המנחת כהן הנ"ל על הא דתקריב ואפי' בשבת ואף דאעפ"כ שייך בזה זר ששימש בשבת על כל המליחה דיותר מגרגיר מלח כיון דלכתחילה מצוה למלוח הקרבן ככל מליחת צלי וכמבואר ברמב"ם פ"ד מהל' איסורי מזבח מ"מ י"ל דביותר מגרגיר מלח דאין בו חיוב כלל שוב לא בעי כהונה והא דכ' השער המלך לדייק דמליחה בעי כהונה י"ל דהיינו רק על חיוב דגרגיר מלח משא"כ על המותר ועל הגרגיר מלח אין בו חיובא דשבת רק איסורא דחצי שיעור לדברי שו"ת תשובה מאהבה הנ"ל וכבר כתבתי דלפי קושי' הגמרא דזר ששימש בשבת במאי בוודאי לא חשיב איסורא בעלמא:
<h3>סימן ו</h3>
בענין הא דצריך לברר במקום דאיכא לברורי אם הוא מדאו' או רק מדרבנן ובענין ספק דרבנן בדאיכא חזקת איסור וגוף השאלה היא בישראל וגוי שהיו שותפים בכמה וכמה מאות מדות של יי"ש ולא מכר הישראל קודם פסח לגוי את החמץ שלו כלל. והנה השותפות הנ"ל הי' על אופן שהי' לישראל בשותפות הלז פחות מחלק שליש וממילא הוי לאחר הפסח תערובת חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח פחות מחד בתרי בחמצו של עכו"ם והנה אין לשאלה הזאת דמיון להמבואר בס' מק"ח סי' תמ"ח ס"ק א' ושמביא שם מן השאגת ארי' וגם בחק יעקב מבואר מזה דהתם איירי שחלקו השותפות אחר הפסח משא"כ הכא שנשאר התערובות גם אחר הפסח. והנה תשובת השאלה מתבארת מדברי הפוסקים בפשיטות אך ורק מחמת שבס' משנת חכמים ממציא בזה איזה חומרות וכפי שאביא דבריו אי"ה וצריך לעיין אם יש להם מקום אם לאו וממילא יהי' מסתעף מזה איזה עיון השייך ליו"ד סי' ק"י בענין הא דצריך לברר במקום דאיכא לברורי לחקור בין ברוב בין בחזקה ובין בס"ס כפי חילוקי דיעות שבפוסקים בזה אם הוא חיובא דאורייתא או רק מדרבנן וגם מסתעף מזה לענין ספיקא דרבנן במקום חזקת איסור לכך מהצורך לבוא בארוכה ואתחיל מקודם בתשובת גוף השאלה עפ"י פשיטות בדברי הפוסקים דהרי מבואר בדברי המג"א סי' תמ"ז ס"ק מ"ב דבמין במינו דבטיל מן התורה אף דצריך ביעור מדרבנן כשנתערב קודם הפסח בפחות מס' מ"מ כיון דמותר מן התורה שוב לא קנסו בו לאחר הפסח ומביא המג"א ראי' מסעיף י"ב דשם דהיינו חמץ נוקשה ופשוט דאין חילוק בזה בין יבש ביבש לבין לח בלח כיון דאף לח בלח שנתערב ברוב מותר מן התורה ושוב לא קנסו ואדרבא בענין זה יש קצת חומרא ליבש ביבש מן לח בלח וכמבואר שם בסי' תמ"ז במג"א ס"ק י"א דביבש אסור לקיימו בפסח משום דעכ"פ החמץ בביתו וכן מבואר במג"א סי' תמ"ב ס"ק א' לענין קמח בקמח דדינו כלח בלח דכשנתערב ברוב כיון דמותר להשהותו מדאורייתא מותר והנה אף דכאן סי' תמ"ז ס"ק מ"ב הנ"ל כ' המג"א בכונת ההר"י שהקשה עליו בטור דאם בטלו במזיד אדעתא דלישהיי' לאחר הפסח אסור התם היינו כשנעשה התערובת רק בכוונה זו דהוא כדי להתירו לאחר הפסח משא"כ בנ"ד דהתערובת הוא רק מצד עצמו מחמת השותפות שיש להישראל עם הגוי ורק דהישראל עבר ע"ז והשהה בפסח חלק חמץ שהי' לו מתוך השותפות א"כ הוא דומה ממש לשאר תערובת שנתערב בלא כוונה חמץ במצה חד בתרי ועבר עליו הפסח. ועוד דהמקור חיים בסי' תמ"ז ס"ק ך' כ' לפרש כוונת המג"א במה שכ' לפרש דברי ההר"י דאם ביטלו במזיד אדעתא דלשהיי' לאחר הפסח אסור איירי דוקא במין במינו ביבש דכ' המג"א בס"ק י"א דאסור לקיימו והגם שבהגהות הגאון מ' זלמן מרגליות זלה"ה הנקרא בשם יד אפרים על ש"ע עם באר היטיב החדשים הנקרא שערי תשובה לא כ"כ ורק דווקא במה דעביד לקיוהא מותר לערבו ולהשהותו משא"כ במין במינו פחות מס' דגזרינין דילמא עביד כן שלא במינו יעו"ש מ"מ אף לדעת יד אפרים הוא רק כשהתערובת נעשה בכוונה כדי להשהותו דשייך למיגזר דילמא עביד כן בשלא במינו משא"כ כאן שלא נעשה התערובת בשום כוונת מכוין ורק שהי' ע"י שותפות שבין ישראל להגוי והוי כתערובת שממילא לכן נראה להתיר בפשיטות גם חלקו של ישראל לאחר הפסח והנה בנ"ד דאינו בדוגמא של החק יעקב ושאג"א ומק"ח אין כאן מקום לצדד ולהחמיר מחמת אחריות של ישראל כיון דאם הי' נגנב או נאבד הי' ההפסד לישראל וכמו"ש המק"ח סי' תמ"ח ס"ק א' הנ"ל על דין חמץ השותפין של גוי וישראל כשחלקו אחר הפסח דתלוי בדין ברירה המבואר בחק יעקב ובשאג"א דאינו מותר רק כשהחמץ עומד בבית העכו"ם משא"כ בבית ישראל דאם נגנב או נאבד הי' ההפסד על הישראל ג"כ ותלוי במחלוקת שבין המג"א סי' ת"מ לבין החק יעקב בחמץ של גוי שקיבל ישראל אחריות אי אסור לאחר הפסח ומה שפקפק עוד המק"ח גם כשהחמץ עומד בבית הנכרי דג"כ שייך הואיל אם יוגנב או יהי' נאבד כו' דחה המק"ח בעצמו פקפוק זה ורק שלא ביאר להדיא כאן טעמו של דבר והנראה מדבריו דטעמו כמ"ש המג"א סי' תמ"ח ס"ק ה' דדבר שאינו בידו של ישראל לא שייך לחייב משום הואיל והוא דומה למ"ש התוס' בפסחים דף מ"ו ע"ב ד"ה הואיל דהיכי דאתי הקדש ליד גיזבר לא אמרינין הואיל כמו דלא נחשב חמץ של נכרי כשלו הואיל ואי בעי קני לה ולפענ"ד אף בלא"ה אין ממש בפקפוק של המק"ח הנ"ל כשהחמץ עומד אצל הנכרי דבודאי לא גרע חמץ זה שיש בו חשש אחריות מחמת הפסד גניבה ואבידה מחמץ שקיבל ישראל אחריות גניבה ואבידה במפורש וחזר הישראל והפקידו ביד בעליו דמפורש במג"א סי' ת"מ ס"ק א' דאינו עובר הישראל ואף דהוא אצל בעליו רק כשומר חנם ועל ישראל חל עדיין אחריות דגניבה ואבידה יעו"ש א"כ ה"ה הכא דאף דגם כשהוא בבית הגוי מ"מ יש על ישראל חיוב אחריות בהפסד דגניבה ואבידה אעפ"כ הלא יש על העכו"ם אחריות דש"ח דבודאי לא שייך לגבי עכו"ם דין שמירה בבעלים המבואר לגבי שותפים ישראל בח"מ סי' קע"ו סעיף ח' דלגבי עכו"ם לא שייך שום דיני שמירה אפי' מעכו"ם לישראל רק דכאן איירי כשקיבל הישראל דין השמירה בפירוש וכמבואר בחק יעקב סי' ת"מ והנה קולא זאת לא שייך כלל בנידון המציאות של נ"ד ודלא שייך קולא זאת רק כשהחמץ של השותפים עומד בביתו של הגוי משא"כ כאן בנ"ד שהחמץ עומד במרתף או בכיפה המושכרת להישראל ולהגוי יחד דבזה יש לאסור מטעם אחריות של ישראל דכשיהי' גניבה ואבידה יהי' להישראל חלק בהפסד דהא לא שייך כאן דהוי כמקבל אחריות על חמצו של עכו"ם כיון דהחמץ עומד בבית השייך להישראל ולגוי ביחד ולא שייך כאן כלל דהוי כחזר והפקידו ביד בעליו אך אמנם הנה בנ"ד אין כאן מקום להחמיר משום קבלת אחריות דדוקא בנידון של החק יעקב ושאג"א ומק"ח דחלקו החמץ לאחר הפסח ומפלפלים משום ברירה לומר לאחר הפסח דהוברר הדבר שזה הי' חלקו מתחילה יש מקום לומר דעכ"פ אף חלקו של גוי נאסר משום קבלת אחריות של ישראל משא"כ בנ"ד דמתורת ביטול חד בתרי אתינין עלה להקל דגם בקבלת האחריות שייך ביטול חד בתרי דהרי אם הי' גניבה בפסח הי' חל ההפסד על ישראל רק שליש ועל הגוי שני חלקים וכמו שנשתתפו בתחילה ושוב הוי ביטול דחד בתרי לאחר הפסח דהגם דביטול זה לא הי' קודם הפסח דהא במשך הפסח נולד זה דעבר הישראל על חמץ של גוי מחמת קבלת אחריות הלא גם חמצו ממש ג"כ חד בתרי בטיל וכמבואר בדברי המג"א בסי' תמ"ז ס"ק מ"ד דהמקיל בזה לא הפסיד וכדעת הפוסקים דחמץ שעבר עליו הפסח ונתערב לאחר הפסח בטל חד בתרי ומכ"ש בנ"ד דהרי בתוך הפסח לא הי' רק חמצו של עכו"ם שקיבל עליו ישראל אחריות דדעת החק יעקב בסי' ת"מ שלא כדעת המג"א ורק דחמצו של עכו"ם שקיבל עליו ישראל אחריות מותר לאחר הפסח (אחר העיון שנית ראיתי שיש טעות בזה וכמו שיבואר לקמן אי"ה) :
והנה בס' משנת חכמים שחיבר הגאון מק' זאמושטץ בדף פ"ט ע"ד כ' להסתפק כספק הנ"ל ממש רק ביבש ביבש דהיינו בשלשה ככרות של חמץ א' של ישראל ושנים של עכו"ם שעבר עליהם הפסח ורוצה לצדד להחמיר משום דלא אמרינין חד בתרי בטל רק באחד של חמץ ושנים של מצה דנהפך האיסור להיתר משא"כ בתערובת הנ"ל דכל התערובת אסור באכילה ובהנאה ושייך על כל התערובת שם איסור בזה אפשר דלא אמרינין חד בתרי בטל יעו"ש והיינו דאף חמצו של עכו"ם אסור באכילה ובהנאה ורק דבאכילה לא משכחת לה וכמו שהקשו התוס' בפסחים דף ך"ט ד"ה בדין אבל בהנאה אסור וכמבואר בהגהת רמ"א סי' תמ"ג סעיף א' ומה"ט משיג הפר"ח על שיורי כנסת הגדולה שמביא בשם האו"ה להתיר להריח בחמצו של גוי יעו"ש והנה דברי המשנ"ח הנ"ל מרפסין איגרא מה שרוצה לחדש דהיכי דיש על התערובת שם איסור באכילה ובהנאה אז גם לענין בל יראה אינו בטל חד בתרי והלא אפי' האיסורים מבטלין זא"ז ואפי' ביבש וכדארז"ל בזבחים דף ע"ח ע"א הפיגול והנותר והטמא שבללן זו בזו ואכלן פטור כו' ואף דהרמב"ם בפי"ח מהל' פסולי המוקדשים הל' כ' פסק דאין איסורים מבטלין זא"ז באמת תמהו עליו בשו"ת שער אפרים בסי' נ"א ובמנחת יעקב כלל פ"ה ס"ק מ"א ובסולת בלולה שם ועכ"פ שיטת הפוסקים היא דאיסורי' מבטלים זא"ז וכדברי הטור ביו"ד ס"ס צ"ח שכ' וכן ג' מיני איסורים של יבש שנתערבו זב"ז כזית מכל א' כל שני מינים רבים על הג' ומבטלין אותו כו' יעו"ש וכן מבואר בפר"ח בק"א דפסק הלכה דאיסורים מבטלין זא"ז יעו"ש במה שהשיג על הבית הילל וכן מוכח ממה שהשמיט המחבר בס"ס צ"ח סברת הרמב"ם בזה ולעיין בפרי מגדים בפתיחתו להל' תערובות בחלק ג' פ"ה מה שמצדד בזה ועוד דאפי' אם נימא כדברי הרמב"ם דאין איסורים מבטלין זא"ז מ"מ אין ענין זה נוגע כלל לנ"ד דאעפ"כ אין מקום לומר דלכך לא יהי' חד בתרי בטיל לענין איסורא דבל יראה מחמת דהתערובת אסור באכילה ובהנאה דעכ"פ אין כאן עבירת בל יראה מדאורייתא דחד בתרי בטיל וממילא מותר אחר הפסח והנה הגם שגם בפרי מגדים לא"ח בפתיחתו לסי' תמ"ב באשל אברהם מצדד דלענין בל יראה לא יהי' מהני ביטול דחד בתרי אמנם הוא מטעם אחר דהיינו דדומה למשא שכתבו התוס' בבכורות דף ך"ג ע"א ד"ה נבילה בטילה בשחיטה דבטומאת משא לא שייך ביטול חד בתרי דסוף כל סוף נושא הכזית נבילה ורוצה הפ"מ לדמות זה גם לענין בל יראה וכדמיון הזה מבואר גם במג"א סי' תמ"ב ס"ק א' אבל דברי המשנ"ח הנ"ל הם דבר שאין להם שחר וגם אין להמציא דמדומי ראי' לדבריו ממה דעפ"ז יש לתרץ דברי המג"א סי' תמ"ב ס"ק י"א שהקשה עליו האלי' רבה והובא דבריו גם בפר"מ על מ"ש המג"א דאסור לקיימו בביתו לדעת הרשב"א דהרי דוקא כשבישלם או נתנו טעם אז חוזר וניעור משא"כ קודם שנתן טעם בוודאי אין חוזר וניעור ומייתי שם שכדבריו מוכח בלבוש ושגם כוונת רמ"א שמסיים שמא נשארו לו פרורין ונותנין טעם בפסח דהא דנותן טעם קאי על דבר יבש שנתערב שכ' הרמ"א יעו"ש ואם הי' מקום לומר כדברי המשנ"ח הנ"ל הי' אפשר לומר דכוונת המג"א משום דלדעת הרשב"א יש שם איסור על התערובת דהרי אסור לבשלו וכיון דיש שם איסור על התערובת שוב לא אמרינין דחד בתרי בטיל לענין בל יראה אך אמנם הוא דבר שאין בו ממש להעמיס זה בכוונת המג"א דזה עדיין אינו מעלה ארוכה בדברי המג"א דכ' מקודם שם דצריך לאוכלו קודם פסח ולדעת האלי' רבה אינו כן דאף בפסח מותר לאכלו כשלא נתחדש בפסח שום נתינת טעם עכ"פ דברי המשנ"ח הנ"ל הם דברים שאין בהם ממש והגם שאפשר שכ"כ לסניף בעלמא וסומך עצמו על שאר החומרות שממציא שם אמנם לסניף בעלמא אין לבדות דברים בדוים כאלו ומה גם שמצדד שם בצפנת פענח ס"ק ע"ו מחמת דחמץ הוי דשיל"מ גם זה לא ניתן לכתוב מרוב פשיטתו כיון דאיסור דדשיל"מ הוא רק מדרבנן ועכ"פ מדאורייתא בטל וכיון שאינו עובר עליו מדאורייתא מותר לאחר הפסח וכדברי המג"א סי' תמ"ז ס"ק מ"ב הנ"ל וכמו כן חומרת דבר שבמנין המבואר לגבי ככרות ג"כ היא רק מדרבנן ואין מקום לצדד ולהחמיר לפי שיש בו כמה חומרות מדרבנן דבזה שאינו עובר עליו מדאורייתא ורק מדרבנן אין חילוק בין חד דרבנן ובין תרי דרבנן. אך אמנם החומרא שרוצה המשנ"ח להחמיר מחמת דברי המשנה למלך בפ"א מהל' מטמאי משכב ומושב הל' י"ד בשם המרדכי דכל דבר המעורב מתחילת ברייתו כמו יבמה שרקקה דם וזב שראה קרי דלא בטיל זה הוא ענין שיש מקום להסתפק בו כיון דלדיעות אלו דבר המעורב מתחילת ברייתו לא בטיל מדאורייתא דהרי יבמה שרקקה דם וזב שראה קרי הכל מיירי מענינים שהם מדאורייתא וכל הדברים האמורים בענין דבר המעורב מתחילה שכ' המרדכי הנ"ל המבואר בתבואות שור סי' י"ד ס"ק י"ב ובכו"פ שם ובסי' ק"ב ס"ק ח' ובשו"ת נו"ב מה"ת סי' נ"ד ונ"ה חלק יו"ד ובגינת וורדים כלל מ"ז הכל הם בענינים שאיסורם מדאורייתא והנה מ"ש שם בנ"ב מה"ת סי' נ"ד ממ"ש הגאון בעל הנו"ב על גליון הש"ע לחלק בהאי דינא דהמרדכי הנ"ל דדוקא בדבר המתבטל חד בתרי לא בטיל בדבר המעורב מתחילה משא"כ בדבר המתבטל בששים זה לא מעלה ארוכה בנ"ד דעכ"פ כיון דלא הי' נתבטל חמצו של ישראל בתוך חמצו של עכו"ם חד בתרי בתוך הפסח שוב עוברים עליו מדאורייתא וגם דהגינת וורדים בכלל מ"ז הנ"ל כ' שם להסביר טעמם של הפוסקים שאינם מחלקים בחילוק זה וכפי המבואר בדברי המשנה למלך שמקשה על חכמי אשכנז מדברי המרדכי הנ"ל וכמו כן שאר מחברים שהקשו על הש"ך בזה וע"כ דס"ל דאף ביטול בששים לא שייך בדבר שבא לעולם ע"י תערובת וכ' הגינת וורדים טעם הדבר משום דכל ביטול שהוא בששים הוא ג"כ מטעם חד בתרי בטל והיינו משום דכיון דהטעם חלף והלך לו בששים תו בטל האיסור ברובא יעו"ש אך אמנם דגם ע"י דברי המרדכי הנ"ל מ"מ אין מקום להחמיר בנ"ד לענין שאלה דחמץ הנ"ל דבוודאי העיקר בזה כמו"ש הכו"פ סי' ק"ב ס"ק ח' והצל"ח במס' פסחים דף נ"ה ושו"ת נו"ב מה"ת סי' נ"ד הנ"ל כפי שכ' בתחילת דבריו דדברי המרדכי הנ"ל אינם אמורים רק כשהמבטל לא הי' הווייתו בעולם קודם התערובת וכמו יבמה שרקקה דם. וזב שראה קרי דהמבטל נולד עם תערובת משא"כ בגיגית שזב היין בשבת המבואר ביו"ד סי' ק"ב הנ"ל ובא"ח סי' ש"ך שהי' המבטל בעולם ורק דבר הנתבטל לא הי' בעולם קודם התערובת אדרבא קיל טפי ודלא שייך לגבי' חומרות דשיל"מ וכ"כ המשנת חכמים בעצמו חילוק זה בקיצור ולפענ"ד נראה ליתן קצת טעם ותבלין לסברא זו ולומר דס"ל להמרדכי דאין שום איסור בטל בהיתר רק כשההיתר הי' לו חזקת היתר קודם התערובת ובלי שום ריעותא כלל משא"כ כשנולד ההיתר עם התערובות והי' הוויית ההיתר עם ריעותא שנתערב בו איסור בזה ס"ל להמרדכי דלא בטל ומשא"כ לענין דבר הנתבטל מה איכפת לן שנולד הוויית האיסור בתערובות ההיתר אדרבא עי"ז לא איקבע איסורא דהאיסור כלל מתחילת הווייתו והיכי דלא איקבע איסורא אדרבא קיל טפי וכמבואר בכריתות דף י"ח לענין אשם תלוי דדוקא חתיכה משני חתיכות משום דאיקבע איסורא וכעין זה שייך לומר בזה דכשלא איקבע איסורו של האיסור רק נולד בתערובות שעם ההיתר לא שייך בי' חומרא שמחמרינין לו' דדשיל"מ אפי' באלף לא בטיל ועכ"פ כיון דחילוק זה נתבאר בדברי רוב המחברים והוא נכון מסברא אין מקום להחמיר לאחר הפסח מחמת חומרא זו של המרדכי הנ"ל דהתערובת נולד מתחילת הוויית האיסור שבתוך ההיתר:
והנה מה שהמציא עוד המשנ"ח הנ"ל דבנ"ד לא שייך חד בתרי בטל מטעם שכ' התוס' במס' ביצה דף ל"ד ע"ב ד"ה הרי שנתערב לו קב כו' מבואר בדבריהם דבענין חד בתרי בטל ל"ד איסורא לממונא ודבממונא לא פקע שם הבעלים ע"י הביטול יעו"ש ומה שכ' בס' משנ"ח הנ"ל דטעם הדבר דהוא משום דאפשר לברר האיסור ולשלם לחבירו חלקו הוי דינו כמו"ש הפוסקים דדבר שיוכל לברר איסורו אין כאן דין ביטול כלל כו' יעו"ש הנה יצא לחדש טעם רחוק כל עיקר ובענין שאינו צריך לשום טעם שהוא מתפרש כפשוטו כיון דממונא דחברי' א"א להתבטל ונשארו המים והמלח של חברתה ממילא לא בטיל חד בתרי גם לענין איסור תחומין דהא בהא תלי' וגם בגוף ענין החומרא שהמציא עי"ז כאן בחמץ בפסח ג"כ אין ממש בדבריו דרק ר' אבא דקאמר הרי שנתערב לו קב חיטין בעשרה קבין חיטין של חבירו כו' הוא דס"ל להך סברא וכמו"ש התוס' כיון דלא פקע שם בעלים ע"י ביטול ממילא גם לענין תחומין לא פקע שם בעלים וקנו מים ומלח שביתה אצל בעלים אבל אנן לא קייל הכי דהרי לא אישתמיט בשום פוסק לומר דחד בתרי לענין איסור לא בטל כשהם של שני בני אדם וגם הלא קיי"ל הלכה כבתראי והרי אביי ורבא דמפרשו טעמא דמתניתין או משום גזירה שמא תעשה עיסה בשותפות או משום דתבלין לטעמא עביד הרי לא ס"ל כר' אבא ורק כדא"ל אביי לרב ספרא מי קא מדמית איסורא לממונא איסורא בטל ממונא לא בטל והנה מצאתי לס' שב שמעתתא דכ' בשמעתא ו' פרק ד' להקשות על התוס' דמעילה דף כ"א ע"ב ד"ה פרוטה של הקדש דהקשו דלבטל ברובא מהא דמס' ביצה הנ"ל דממונא לא בטל וכ' שם בזה"ל ואע"ג דשם אמרינין דאיסור תחומין שבו שפיר בטל היינו משום דאיסור תחומין הוא איסור בפני עצמו ואינו תלוי באיסור גזל כו' אבל גבי הקדש איסור מעילה הוא תלוי במה שמעל בנכסי גבוה כו' יעו"ש וגם זה החילוק לא נלפענ"ד כלל במשמעות לשון הגמרא דקאמר איסורא בטל ממונא לא בטל משמע דאין הטעם כלל מחמת דתחומין לא תלוי באיסור גזל ורק משום דהגם דלגבי מומנא לא פקע שם הבעלים מ"מ האיסור דאית בזה בטל וכן מפורש בפירש"י ד"ה א"ל אביי לרב ספרא מי קא מדמית איסורא לאפסודי ממונא איסורא אמר רבנן לבטל ברובא אבל ממונא לא בטל מועט ברוב כו' ומתניתין נמי לא קאמרינין דלפקע רוב ממונא כו' ואם כדברי השב שמעתתא הנ"ל דהטעם משום דאיסור תחומין הוא איסור בפני עצמו כו' הו"ל לרש"י לומר טעם זה במפורש וגם איך מתיישב לשון רש"י ומתניתין נמי לא קאמרינין דלפקע רוב ממונא כו' אדרבא הרי דוקא רק במתניתין דאיסור תחומין הוא איסור בפני עצמו אמרינין איסורא בטל ממונא לא בטל אלא ע"כ מוכח מפירש"י דבכל האסורים אמרינין דאף דממונא לא בטל איסור בטל ומש"ה מפרש רש"י מקודם על הא דקאמר מי קא מדמית איסורא לממונא דכוונת הדברים דבכל האיסורים אף דממונא לא בטל איסורא בטל ואח"כ כ' רש"י ומתניתין נמי לא קאמרינין דלפקע רוב ממונא כו' היינו לענין הנוגע לגוף השמעתתא דאביי ורב ספרא על המשנה וגם גוף הדבר שמבואר בס' שב שמעתתא הנ"ל דלענין מעילה כיון דממונא לא בטל הרי מעל מספיקא בממון גבוה ומדייק מזה דבנכסי גבוה לעולם אין דנין בו תורת ממון רק תורת איסור גם זה לא נראה לפענ"ד דאף אם נימא דלא כדבריו ורק דאין חילוק בזה בין נכסי גבוה לנכסי הדיוט מ"מ הקשו התוס' שפיר דליבטול ברובא דהיינו דניהו דממונא לא בטיל היינו לענין שיהי' צריך לשלם את הפרוטה כמו שהי' צריך לשלם לחבירו כשנתערב פרוטה של חבירו במעותיו כן צריך לשלם להקדש אבל אין בזה חיוב קרבן ואפשר אפי' לא איסורא דמעילה בהקדש ורק דהו"ל דינא דלא נהנין ולא מועלין כמבואר במקומות אחרים לענין איסורא דמעילה ומכ"ש שאין בו חיוב קרבן ורק דחיובא מוטל עליו לשלם להקדש הפרוטה משום גזל וכמו שהי' צריך לשלם להדיוט עכ"פ נלפענ"ד ברור בנ"ד לענין השותפות של החמץ דשפיר לענין בל יראה בטיל חד בתרי ורק דחלק שליש הממון לא בטיל בתוך השני חלקים דממונא לא בטיל וכן מבואר בס' פרי מגדים סי' ק"ט במשבצות ס"ק א' דכ' בתשובת שאלה חתיכת איסור של ראובן שנתערב בב' של שמעון ודהשיב דאפי' בב' בני אדם חד בתרי בטיל וכ' דכן הוא מבואר במס' ביצה דף ל"ח ע"ב ואח"כ כ' לחקור מענין התשלומין יעו"ש אמנם כן הגם שלא נתקבל בעיני מה שרצה המשנ"ח ליתן טעם לדבר זה על הא דקאמרינין דממונא לא בטל משום דאפשר לברר האיסור דהא דממונא לא בטיל א"צ לשום טעם ובפרט לטעם רחוק כזה עכ"פ גוף הענין צריך עיונא בנידון זה דתערובת חמץ בפסח בחד בתרי בטל אף שהוא של ב' בני אדם מ"מ צריך להסתפק ולעיין דאפשר דאעפ"כ עבר הישראל על חלקו ודלא שייך אצלו ההיתר דביטול ברוב כיון דאפשר לברור האיסור ולחלק א"ע משותפות הזה ולבער את חלקו כדי שלא יעבור בבל יראה ומצאתי דוגמא לזה במשנה למלך בפ"ז מהל' מעילה הל' י' דכ' על דברי ראיות מהר"י אלפאנדרי דמטבע לא בטלה מהא דסוף ב"מ דלא אמרינין דהנך ד' זוזי בטלים ברוב דכ' ע"ז המ"ל דלא שייך התם ביטול משום דכל היכי דניכר האיסור אין לו ביטול ובכל דבר שאפשר להוציא האיסור מתוכו הרי הוא כניכר האיסור וכמו"ש הרא"ה דכלי שטף שבלע מן האיסור ונתערב באחרים כו' ה"נ ניון דאפשר ליקח ד' זוזים וליתנם לשומר הוי כאלו ניכר האיסור ואין לו ביטול יעו"ש והובא דברי הרא"ה ההם גם בש"ך סי' ק"ב ס"ק ח' אך אמנם צריך לעיין בנ"ד לענין חמץ בפסח בשותפים הנ"ל אם זה דכ' הרא"ה דהיכי דאפשר להוציא האיסור מתוכו הוי כניכר האיסור ולא בטיל אם הוא דבר תורה וממילא אם לא עשה כך אסור החמץ לאחר הפסח ולא מהני מה שהי' בפסח בתערובות חד בתרי כיון דנימא דהוא איסור מדאורייתא ושמדאורייתא הי' צריך קודם הפסח לחלק עם הגוי ולבער חלקו או נימא דהא דאפשר להוציא האיסור כו' שכ' הרא"ה הוא רק איסור מדרבנן בעלמא והוי כמו היכי דיכול לברורי דקיי"ל דצריך לברר והוא רק חיובא מדרבנן וכמו שנבוא לבאר זה אי"ה באריכות דכן מוכח מדברי הפוסקים א"כ כשלא קיים כן ולא חלק עם הגוי קודם הפסח לא עבר רק על איסור דרבנן ובאיסור דרבנן קיי"ל דמותר לאחר הפסח וכבר כתבתי דהוא דבר פשוט דאין חילוק בזה בין חד דרבנן לתרי דרבנן והנה מתירוצו של המ"ל הנ"ל מה דתירץ על קושית הר"י אלפאנדרי מהא דסוף ב"מ דכיון דאפשר ליקח ד' זוזים וליתנם לשומר הוי כניכר האיסור ואין לו ביטול אין להוכיח דדעת המ"ל דדינו של הרא"ה הוא דבר תורה דז"א דאף אם הוא רק חומרא מדרבנן מ"מ כיון דרבנן החמירו בזה שוב שייך החששא שלא יהיו התמידים באין משל ציבור כיון דמדרבנן לא בטיל הארבעה זוזים של השומר והרי מפורש כן במ"ל שכ' דמלבד דבמ"ש יש לדחות ג"כ ראי' זו עוד נ"ל דהכא לא שייך ביטול כו' והרי דחיות ראי' ראשונה היתה דאין ממשנה זו דהכהנים דורשים מקרא זה לעצמן הואיל ועומר ושתי הלחם כו' ראי' אלא שאין למטבע ביטול אבל שיהי' דין זה דבר תורה אין מכאן ראי' וכ' עוד מחמת דהוי כמבטל איסור כו' עכ"פ בדחיות ראי' זאת מהא דסוף ב"מ דיכול לדחותו כמו שדחה ראי' ראשונה צ"ל דאף על חומר דרבנן הוי דאין התמידין באין משל ציבור ואדרבא מדעת המ"ל נראה דס"ל דחומרת הרא"ה דהיכי דיכול להוציא האיסור הוי כניכר האיסור היא רק חומרא מדרבנן דאם הי' מדאורייתא הו"ל למ"ל לתרץ גם קו' התוס' במעילה דף ך"א ע"ב ד"ה פרוטה של הקדש דלכך לא בטיל ברובא משום דהרי יכול לחלל הפרוטה של הקדש על פרוטה אחרת ויהי' נשאר הפרוטה זו של חולין אלא ע"כ דס"ל דהוי רק חומרא מדרבנן בעלמא ממילא א"א לתרץ כן וכמו שסתרו התוס' התירוץ מן דשיל"מ והתוס' חדשים על משניות במעילה פרק ו' משנה ו' באמת תירץ קו' התוס' הנ"ל ע"י סברא זו דכיון דיכול לחלל על פרוטה אחרת הוי כניכר האיסור ודמדאורייתא לא בטיל אמנם לא ידעתי מנ"ל הא לבעל תוס' חדשים ושהוא כ"כ מסברא דנפשי' ולא הביא כלל מדברי הרא"ה הנ"ל והנה באמת לשון הרא"ה הנ"ל וככתבם וכלשונם מבואר בבדק הבית דף קכ"ח ע"ב מוקשים המה במה שכ' סברא זו דבכל דבר שאפשר להוציא האיסור מתוכו הרי הוא כניכר האיסור כו' דהרי הא דניכר האיסור דלא בטיל הוא מדאורייתא וכמבואר בתוס' יבמות דף פ"ב ע"א ד"ה ר"י לטעמי' דאמר מין במינו לא בטיל דכתבו דהא דאמר בשילהי ביצה דחיטים ושעורים בטלים לר"י ולא חיטי' בחיטים בקמח מיירי דאל"כ חטים בשעורים אמאי בטיל והלא ניכרים הן כו' והרי כתבו כן לדר"י דס"ל מין במינו לא בטיל מדאורייתא ועוד מבואר מזה בדברי התוס' ופוסקים במקומות אחרים דהא דניכר האיסור דלא בטל הוא מדאורייתא וכפי שנזכיר לקמן אי"ה והלא הא דאפשר להוציא האיסור מתוכו שכ' הרא"ה נראה דהוא דומה רק לשאר איכא לברורי המבואר בפוסקים לגבי רוב או חזקה דא"א לומר דס"ל להרא"ה דכיון שיכול להוציא האיסור מתוכו הוי מדאו' וכמו"ש הטעם בזה משום דהוי כניכר האיסור דע"ז תיקשי הלא הא דיכול להוציא האיסור מתוכו א"א להיות חמור מן מבטל איסור לכתחילה בידים והרי קיי"ל דהא דאין מבטלין איסור לכתחילה הוא רק מדרבנן וכמבואר בסי' צ"ט ואפי' לדעת הראב"ד דס"ל דהוא מדאורייתא כ' הש"ך ביו"ד סי' צ"ט הנ"ל ס"ק ז' דאינו אסור בדיעבד רק מדרבנן יעו"ש והרי אין לך דיעבד גדול מזה שנתערב כלי איסור בתוך כלי ההיתר ואיך יאמר הרא"ה דאפי' בדיעבד לא בטיל משום דיכול להוציא האיסור ושיהי' זה מדאו' משום דהוי כניכר האיסור אתמהה שיהי' חמור זה מלוקח איסור ומערבו בהיתר בידים דאפי' לדעת הראב"ד מותר בדיעבד והנה טרם אבוא לבאר דבר זה כפי קט שכלי וכיד ה' הטובה עלי נבוא לבאר מתחילה:
דהנה בענין המבואר בפוסקים בדאיכא לברורי דצריך לברר פשוט ומבורר דהוא רק מדרבנן ולא מדאו' וכן מבואר בתב"ש סי' א' ס"ק א' דכ' שם וכיון דהאי בירור מדרבנן הוא כמו"ש הרמב"ן והרשב"א כו' יעו"ש ופשוט בפוסקים דאין חילוק בזה בין רוב לבין חזקה דבשניהם צריך לברר כדאיכא לברורי ובשניהם הוא רק מדרבנן ולא מדאורייתא כלל וממקומו הוא מוכרע לגבי רוב מצויין אצל שחיטה מומחין המבואר ביו"ד סי' א' דאיכא שם חלוקי דינים לפי מחלוקת הפוסקים דשם בין יכול למירדף אבתרי' לבין אינו יכול למירדף אבתרי' ומדמחלקינין בין לכתחילה לדיעבד מוכח דהוא רק מדרבנן דהא מדאו' אין חילוק בין לכתחילה לדיעבד וכמבואר בכמה מקומות ובתוס' גיטין דף ג' סוף ע"ב ד"ה וכי לא בעי ר"מ כתיבה לשמה יעו"ש (והארכתי בענין הזה בקונטרס הלז שהוא התשובות לעיל סי' ה' דף ה' ע"ג שם באריכות קצת והבאתי מכמה מקומו' בש"ס דאין סתירה לזה וגם הבאתי שם סעד לדברי עוד מדברי התו' דחולין דף י' ע"ב ד"ה אלא לאו שכתבו וא"ל משום חומרא דמדאורייתא אין לחלק יעו"ש) . א"כ כיון דאפי' לגבי שחיטה דאיכא חזקת איסור אמ"ה נגד רמאש"מ ואעפ"כ אינו צריך לברר מדאורייתא עאכ"ו בשאר מקומות ברובא או חזקה דאף דיכול לברר א"צ לברר כלל מדאוריי' ורק מדרבנן דא"ל דלכך לא צריך לברורי מדאורייתא גבי שחיטה משום דהאי רובא דרמאש"מ עדיף משאר רוב וכדכ' התוס' בבכורות דף ך' ע"ב ד"ה חלב פוטר דרמאש"מ עדיף משאר רובא מחמת דהוא מצוי ושכיח טובא יעו"ש ולא ידעתי כוונת הפר"ח בא"ח סי' תל"ז ס"ק ב' דכ' שם דרמאש"מ לא אלים כרובא דרוב בהמות כשרות ואפשר דטעמו של הפר"ח היא משום דרוב מאש"מ הוי בתורת כל דפריש מרובא קא פריש כיון דהא הוא מרובא דאיתא קמן ואמרינין דהשוחט ששחט הוא פריש מרוב לכך לא אלים כהך רובא דרוב בהמות כשירות ואף דבאמת בגמ' חולין מבואר להיפך דקאמר רובא דאיתא קמן כגון ט' חניות וסנהדרין לא קא מבעי' לן כי קא מבעי' לי' ברובא דליתא קמן כגון קטן וקטנה כו' מ"מ יש קצת סמך לזה ממ"ש השיטה מקובצת במס' ב"מ דף ו' ע"ב על קו' התוס' ד"ה קפץ א' מהמנויין כלם פטורי' דלבטל ברוב דכ' שם השיטה מקובצת לתרץ בשם הרא"ש דאפי' כי אמרינין כל דפריש מרובא פריש עשירי ספק מיקרי אלא שהתורה התיר ספק זה באיסורין דכתיב אחרי רבים להטות כו' אבל הכא לעולם לא נפיק מכלל ספק עשירי יעו"ש הובא דבריו בכו"פ סי' ס"ג ס"ק א' וכפי המובן שם מן הכו"פ דלדעת השיטה מקובצת אף בט' חניות נשאר ספק אולי טריפה קפריש ורק דהתורה התירה ספק כזה ושאין חילוק בזה לדברי השיטה מקובצת בין הא דעשירי ספק לבין איסורים שבתורה א"כ ע"כ הך רובא דכל דפריש מרובא פריש קליש טפי משאר רובא וזה טעמו של הפר"ח הנ"ל ועפ"י טעם הזה מתורץ מה דהקשה בגינת וורדים כלל כ"א דף ס"א ע"ג וכן הקשה בספרו ראש יוסף בפ"ק דחולין ובדפי הספר דף ל' ע"ב ד"ה עוד יש לראית בהא דרובא דתלי' במעשה כו' על הא דרוב מצויין אש"מ אמאי הא הוי רובא דתלי' במעשה דאדם כשנולד אינו יודע כלום וכשלומד אח"כ יודע יעו"ש ולפי הנ"ל דהכוונה דראש"מ לא קאי על אותו האיש ששחט עתה שבוודאי למד הלכות שחיטה רק דקאי על רובא דעלמא דרוב הנמצאים אצל השחיטה אינם נמצאים רק כשלמדו הלכות שחיטה ואותן שלא למדו אינם נמצאים אצל השחיטה א"כ ממילא אמרינין על אותו האיש דשחט לפנינו דכל דפריש מרובא קא פריש והוא מאותו הרוב שאינם נמצאים אצל השחיטה בלתי לימוד מקודם א"כ אינו בכלל רובא דתלוי במעשה כיון דלא קאי כלל הרוב על השוחטים רק על המצויים אצל השחיטה והגם דהביא הפרי מגדים ביו"ד סי' א' ס"ק ד' בשם הרא"ה דרוב המצויים כו' ל"ד אלא כל מצויים כו' מ"מ אין בזה סתירה להא דנימא דכל המצויים או רוב המצויים לא קאי על השוחטים רק על המצויים אך אמנם אף דיש מקום להעמיס כן בכוונת הפר"ח אעפ"כ תיקשי עכ"פ על הפר"ח דהוא סותר לדברי התוס' כיון דמדברי התוס' הנ"ל מבואר דרוב מאש"מ עדיף משאר רוב כו' ודהוי המיעוט מיעוטא דמיעוטא ואעפ"כ אף דברי התוס' הם רק לענין דלא אמרינין גבי שחיטה סמוך מיעוטא לחזקה אבל לענין דצריך לברורי אין סברא כלל לחלק בין רמאש"מ לשאר מקומות דסמכינין ארובא ואם בשאר מקומות הי' צריך לברר מדאורייתא גם בשחיטה אף דעדיף הך רובא דרמאש"מ משאר רובא מ"מ הי' צריך לברר מדאורייתא כיון דנימא דהוא מדאוריי' שלא ליזול בתר רובא במקום דאפשר לברר והגם שהי' מקום לדחוק ולומר דמחמת דהמיעוט הוא רק מיעוטא דמיעוטא לא חיישינין לה מדאורייתא אף לברר א"כ תיקשי מאיזה סברא החמירו הפוסקים לומר דאעפ"כ צריך לברר מדרבנן וגם דסברא זו של התוס' דהך רובא דרמאש"מ עדיף משאר רוב אינה מוסכמת אליבא דכל הפוסקים וכאשר כתבו שאר תירוצים על הקו' דנימא גבי שחיטה סמוך מיעוטא לחזקה וכאשר הובא דבריהם בפרי מגדים ביו"ד בשפתי דעת סי' א' ס"ק ד' יעו"ש וגם הר"ן כ' בחולין דף רנ"ז ע"ב ד"ה והיכי דראה א' ששחט ואזיל לי' לעלמא כו' דמיעוטא דאין מצויין שכיח טובא והו"ל כטריפות הריאה כו' יעו"ש א"כ משמע דלא ס"ל כתו' דרוב מצויין הש"מ עדיף משאר רוב וגם דמדברי המהרש"א בריש חולין דף ג' ע"ב בפירש"י ד"ה מומחין מוכח דמכח עדיפות הרוב של רמאש"מ שכ' התוס' בבכורות הנ"ל אין סברא לחלק עי"ז בין לכתחילה לדיעבד לענין דצריך לברר דאל"כ למה כ' המהרש"א שם על דברי העיטור שכ' הטור דלכתחילה בעי מומחה ובדיעבד אם שחט לא בעי בדיקה דלא איתברר טעמי' והוצרך לדחוק דפסק כן דרך פשרה כו' יעו"ש למה לא מתרץ דס"ל להעיטור כדברי התוס' בבכורות הנ"ל דרמאש"מ הוא מצוי ושכיח טובא ועדיף משאר רוב ולכך לא בעי בדיקה אפי' בדיעבד אלא ע"כ דלענין דצריך לברר אין סברא לחלק בין רוב דעדיף טובא לבין שאר רוב וממילא יש ללמוד מהאי רובא דרוב מאש"מ דאיכא נגדה חזקת אמ"ה ואעפ"כ הא דצריך לברורי הוא רק מדרבנן מדמחלקינין בין לכתחילה לדיעבד היינו ביכול למרדף אבתרי' או לא ה"ה בשאר רוב וחזקה דהא דצריך לברר הוא רק מדרבנן וגם במהרי"ט חלק שני סי' א' בדיני הספיקות מבואר לתרץ קו' הרשב"א שהקשה על הרמב"ם דספיקא שריא מן התורה מהא דאמר פ"ק דחולין מנ"ל דאזלינין בתר רובא דמייתי משבירת עצם בפסח ולהרמב"ם דילמא הוא משום דספיקא שריא מן התורה ותירץ המהרי"ט וכן הסכים הפר"ח ביו"ד סי' ק"י דהרמב"ם מיירי רק היכי דא"א להתברר אבל היכי דאפשר להתברר גם הרמב"ם מודה דספק אסור מן התורה ושצריך להתברר דוקא יעו"ש א"כ מוכח מדבריהם דהראיות שהביא הגמ' דאזלינין בתר רובא הוא רק להוכיח דאזלינין בתר רובא וא"צ לברורי כלל אף בדאיכא לברורי והטעם משום דהרוב נחשב כמו ודאי ומוכח מזה דהא דקיי"ל דכל היכי דאיכא לברורי שצריך לברורי הוא רק מדרבנן ולא מדאוריי' ולעיין בשער המלך בפ"ט מהל' טמאות מת הל' י"ב דף נ"ג שמשיג שם על המהרי"ט ופר"ח והבאתי דבריו בקונטרס דף בהפלפול שכתבתי על המאמר במנחות דף מ"ה פרשה זו עתיד אלי' לדורשה יעו"ש והנה הא דלא בדקינין אף מדרבנן בח"י טריפות מבואר בפר"ח א"ח סי' תל"ז סס"ק ב' משום דאם באנו לבודקה בכולהו טריפות מטריחינין טפי הו"ל כאלו לא מצינין לברורי לי' וכן מבואר בפרי מגדים בכמה מקומות ובסי' א' סס"ק ה' ובפתיחתו לסי' ל"ט בתחילת דבריו שם ד"ה אמנם כן מההוא דר"פ המשכיר בית יעו"ש אמנם הב"י באו"ח סי' תל"ז כ' סברא אחרת לחלק בין חמץ לענין הבדיקה דצריך לשאול להמשכיר לבין ח"י טריפות דלא בדקינין וכפי שפי' שם המג"א ס"ק ד' בכוונת הב"י משום דלגבי בדיקות ח"י טריפות לא הי' לה מעולם חזקת טרפות ור"ל דלא הי' שום חזקה הסותרת משא"כ בבדיקת חמץ דכל השנה הי' בחזקת חמץ וכמו כן בשחיטה לענין חזקת מומחין דאיכא נגדה חזקת איסור אמ"ה ובמה שלשון המג"א אינו מדוקדק כ"כ דכ' גבי ח"י טריפות לשון סמכינין אחזקה ובאמת הוא מטעם רובא לעיין בס' גינת וורדים כלל ס"ב דף ס"ג וגם במחצית השקל יעו"ש והנה אין לדייק מדברי הב"י והמג"א דלא ס"ל הטעם גבי ח"י טריפות דהוא משום טירחא ורק משום דאפשר דהי' ק"ל דאיכא בין ח"י טריפות כמה טריפות שאין הבדיקה טורח גדול והב"י בקושייתו הלא כ' מ"ש מבהמה דאיתא קמן ואפי' הכי לא בדקינין לה בכולהו טריפות והיינו דאין בודקין בטריפות שאין הבדיקה טורח גדול והמג"א דנקיט כל י"ח טריפית היינו דלא בדקינין אחר שום טריפות מן הי"ח טריפות מה שאין בו טורח עכ"פ גם כוונת הב"י ומג"א בהקו' למה אין בודקין בתר ח"י טריפות דהיינו משום דמדרבנן צריך לברר במקום דאיכא לברורי אבל לא יעלה על הדעת דאיכא בזה דררא דאיסור דאורייתא כלל. ועפי"ז יקשה מאוד על לשון הט"ז ביו"ד סי' ל"ט סק"א דכ' דס"ל לבה"ג דלא סמכינין ארובא במקום שנוכל לברר כו' ומש"ה כל שהריאה לפנינו ונוכל לבדקה לא סמכינין ארובא והו"ל ספק טריפה אם לא יבדוק בנפיחה כו' דקשה דהיכי מצינו דיהי' חיובא דאוריי' לברורי ואם מדרבנן לא שייך לקרות בשם ספק טריפה כיון דאיכא רובא דרוב בהמו' כשרות וצריך לדחוק בכוונת הט"ז דמפרש דברי הבה"ג משום דס"ל להבה"ג דחומרא שהחמירו רבנן לברר במקום דאפשר לברר החמירו כ"כ דלא לסמוך כלל אפי' על רובא שמדאוריי' וכמבואר בס' שיטה מקובצת בב"מ דף ו' ע"ב על קו' התוס' על קפץ א' מהמנוים כו' דלבטל ברובא דכ' שם דתירצו בתוס' משום דקיי"ל בע"ח לא בטילי ואע"ג דמדאורייתא מבטל בטלה יש כח ביד חכמי' לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה ורק דהש"מ כ' ע"ז שם ואין זה מחוור דכי עקרי רבנן דבר מן התורה בשב וא"ת היינו לעשות שום גדר או שום סייג לתורה דאלו בכדי לא עקרי לי' והכא אמרינין פטירי מן הממשר בכדי ועבדי גזל השבט כו' יעו"ש א"כ בכאן דיש בזה גדר וסייג לתורה הי' כח ביד חכמים לומר דאף מדאורייתא לא ניזיל בתר רובא היכי דאפשר לברר אחר כתבי כך מצאתי לס' בית אפרים בחלק הש"ע סי' ל"ט בזר זהב ס"ק א' דעמד על דברי הט"ז ומפרש באופן אחר דהיינו כיון דהריאה לפנינו ויוכל להתברר דילמא טריפה היא והוא אוכל ממנה בלי בירור הוי כאוכל ספק טריפה וראיתי שהביא עוד שם מלשון הפרי תואר שכ' ומ"ש הר"ן בשם תשובות רש"י שהשיב אתמול אכלנו מחלבה כו' י"ל דשאני קודם שחיטה כו' אבל אחר שנשחטה כו' וכל שלא בירר אסור וכוונת הפרי תואר הוא רק גבי ריאה דוקא וכמבואר בדבריו דטעם סברא זו דמחמירי' גם בנאבדה דסוברים כיון דריאה מצוי בה סירכות איתרעי ובעי בדיקה ד"ת דהו"ל ספק דאורייתא דהו"ל מיעוטא דשכיח וקרוב לספק השקול כו' איכ דוקא בריאה כ' דאם לא בירר אסור משום דס"ל דמיעוט המצוי חיישינין מדאורייתא משא"כ בשאר מקומות דאזלינין בתר רובא ודאי דמדאורייתא א"צ לברר כלל והחיוב דצריך לברורי הוא רק מדרבנן עכ"פ עפ"י דברי הפרי תואר יש לפרש דברי הט"ז בפשיטות יותר שהט"ז ס"ל לפרש דברי הבה"ג דס"ל לבה"ג ג"כ כדברי הפרי תואר דמיעוט המצוי סירכות בריאה הוי חששא מדאו' ובזה דוקא צריך לברר מדאורייתא ולכך כ' הבה"ג דצריך לאפוקי לריאה וליבדקי' בנפיחה ואי לא עביד הכי ספק טריפה היא ולעיין גם מה שמצאתי עתה בס' בית אפרים סי' ל"ט הנ"ל בשפת אמת ס"ק א' וס"ק ב' מה שהביא שמה גם מדברי הרמב"ן והרשב"א גם עפ"י מה שהביא שם מהרשב"א שכ' לפי טעם רבינו יונה מפני שהוא כמעלים עין מאיסור כו' יעו"ש וגם בפרי מגדים בפתיחתו לסי' ל"ט ג"כ הובא בדבריו כן בשם הרשב"א ועפ"י טעם זה יש להמתיק ביותר החילוק שכתבו בין איכא טירחא וליכא טירחא דדוקא היכי דליכא טירחא ואעפ"כ אינו עומד על הבירור ובזה שייך לומר דהוי כמעלים עין מאיסור משא"כ במקום דאיכא טירחא לא הוי כמעלים עין מן האיסור ורק שקשה עליו הטירחא לטרוח את עצמו:
והנה בכל מה שנתבאר דהא דצריך לברר במקום דאיכא לברורי הוא רק מדרבנן ולא מדאורייתא אין חילוק כלל בין רובא לחזקה והגם שהפר"ח בא"ח סי' תל"ז ס"ק ב' כ' וה"ט דלא בדקינין בכולהו טריפות משום דאזלינין בתר רובא ורוב בהמות הם כשרים ואפי' דאיכא לברורי סמכינין ארובא ולא סמכינין אחזקה משום דרובא וחזקה רובא עדיף כו' יעו"ש דמבואר מדבריו דמחלק בהא דצריך לברורי מדרבנן בין רובא לחזקה ודבחזקה דוקא צריך לברורי ולא ברובא הנה בס' גינת וורדים כלל ס"ב דף ס"ג מדחה דברי הפר"ח וכ' דקושית הב"י סי' תל"ז על המשכיר בית דצריך לשאלו דמ"ש מטריפות דלא בדקינין הוא משום דאין לחלק בין רובא לחזקה כדמוכח מרוב מצוין אש"מ דאיכא רובא ואעפ"כ צריך לשאלו יעו"ש ובזה נדחו דברי הפר"ח הנ"ל והנה מצאתי לאחד מגדולי דורינו שעשה חיבור הנקרא חידושי רז"ה שכ' על דברי המג"א סי' ח' ס"ק י"א לענין ציצית דמ"מ חייב לבדקן משום דאין סומכין על החזקה במקום דיכולין לבררו יעו"ש וכ' בספר הנ"ל לחלק בהא דצריך לברורי בין רוב לחזקה דבהיפך מדברי הפר"ח הנ"ל מהיפך אל ההיפך ורק דאצל רוב שייך לברורי ואצל חזקה א"צ לברורי דכל דבריו אינם אלא דברי תימה דודאי אין לומר בכוונת הראיות שהובא בדבריו שהוא משום דס"ל דהא דצריך לברורי הוא מדאורייתא וכאשר נראה ממרוצת דבריו שהביא ראי' לרוב דצריך לברר מהא דפריך ודילמא היכי דאפשר אפשר כו' ולחזקה דא"צ לברר מהא דיליף חזקה מנגע דילמא אדנפיק ואתא בציר לי' שיעורא אף דאפשר לברר ע"י דרא דגברא דהוא טעות ושיבוש דאדרבא מהא דפריך ודילמא היכי דאפשר אפשר יש ראי' דא"צ לברר כלל לגבי רוב ופירכת הגמ' הוא לסתור הכלל דאזלינין בתר רובא ודנימא דחיישינין למיעוטא כדר"מ ושאין ראי' משחיטה עצמה כדאמר רב אשי דילמא במקום נקב קא שחיט דלה"א זאת נאמר לחלק בין היכי דאפשר להיכי דלא אפשר אבל אליבא דאמת דקיי"ל דאזלינין בתר רובא בוודאי א"צ לברר כלל וכלל מדאורייתא וכמבואר ברש"י ד"ה פסח וקדשים דבין הילפותא דאזלינין בתר רובא היא מהלכה למשה מסיני ובין היא מאחרי רבים להטות סמכינין ארובא אפי' היכי דאפשר כו' ומסיים רש"י בדבריו ואהא מילתא סמכינין ולא בדקינן אחר י"ח טריפות יעו"ש וגם שמבואר בדברי מהרי"ט שהבאתי לעיל דמתרץ קו' הרשב"א על הרמב"ם משום דהיכי דאפשר לברורי מודה הרמב"ם דספק אסור מן התורה מסיים המהרי"ט הנ"ל בדבריו דמהך טעמא דחי הגמ' בסוף הסוגיא ילפותא דר' אשי דיליף לה משחיטה עצמה כו' ודחי דילמא היכי דלא אפשר לא אפשר אלמא הנך ילפותא דלעיל ניחא דאע"ג דאפשר לא אצרכה רחמנא בדיקה יעו"ש במהרי"ט ובשער המלך שמשיג עליו בפ"ט מהל' טומאת מת א"כ אדרבא כמו שהביא בס' רז"ה הנ"ל ראי' על חזקה דאף דאפשר מ"מ א"צ לברר מהא דמייתי הגמ' הילפותא לחזקה מנגע דילמא אדנפיק ואתא בציר לי' שיעורא כו' אף דאיכא לברר ע"י דרא דגברא כו' וכן מבואר בס' גינת וורדים כלל ס"א דף כ' ע"ד להקשות על ר"מ דחייש למיעוטא דה"ה וכ"ש דלא אזיל בתר חזקה מדרבנן ואם ר"מ חייש למיעוטא מדאורייתא א"כ גם גבי חזקה חיישינין היכי דאפשר ותיקשי אמאי סמכינין אחזקה בנגע הא אפשר שיסגיר בצד הדלת ורואה יעו"ש והנה לענין מה שיש לפלפל בדבר זה צריך לעיין במשנה למלך פרק ו' מהל' טומאת צרעת הל' ג' ואכ"מ עכ"פ כמו שהביא הרז"ה ראי' מהילפותא דנגע דאף באפשר לברר סמכינין אחזקה כמו כן יש ראי' מהילפותות דיליף בגמ' לענין דאזלינין בתר רובא דעיקר הילפותות עפ"י דברי המהרי"ט הנ"ל וכן הסכים הפר"ח המה רק דאפי' היכי דאפשר לברר א"צ לברר ואף זולת דברי מהרי"ט הנ"ל עכ"פ דברי ס' חידושי רז"ה הנ"ל דמביא ראי' דעל רוב צריך לברר אם כוונתו דמדאורייתא צריך לברר ושע"ז הביא ראי' מהא דפריך ודילמא היכי דאפשר אפשר כו' היא ראי' לסתור ודאליבא דאמת דקיי"ל דאזלינין בתר רובא או מהל"מ או מאחרי רבים להטות דמבואר ברש"י אז אין צריך לברר כלל שום בירור מדאורייתא היכי דאיכא רובא ובודאי אין ליחס לגדול הדור בעל ס' חידושי הרז"ה הנ"ל טעות ושיבוש כזה ובע"כ שכוונת דבריו דכיון דאפי' אליבא דר"מ דחייש למיעוטא מ"מ יש חילוק בין אפשר ללא אפשר לכך החמירו רבנן לברר במקום דאיכא לברורי במקום דסמכינין ארובא משא"כ לגבי חזקה דמוכח מילפותא דנגע דאין חילוק כלל בין אפשר ללא אפשר לכך לא החמירו רבנן להצריך בירור אף במקום דאפשר לברורי אך אם לזה כוונתו ג"כ יש לסתור דבריו ממ"ש הגינת וורדים הנ"ל דגם גבי חזקה צריך לחלק לשיטת ר"מ בין היכי דאפשר לברר בין היכי דלא אפשר לברר והא דמבואר בגינת וורדים דצ"ל דר"מ יליף חזקה מהל"מ הוא רק אם נימא דר"מ חייש למיעוטא מדאורייתא ועכ"פ גוף הדברים שחידש בעל ס' חידושי רז"ה לחלק דבחזקה א"צ לברר וברוב צריך לברר הם דברים תמוהים דמנ"ל לבדות דבר זה מלבו בלתי שום ראי' וגם דהחילוק הוא דבר שאין הדעת סובלו ודמסברא נראה דמאחר שברובא דעדיף מחזקה צריך לברר מכ"ש גבי חזקה ושהרי הרב אומר כן בפר"ח או"ח סי' תל"ז ס"ק ב' הנ"ל והגם דגם דברי פר"ח שמחדש דברוב א"צ לברר ורק דוקא בחזקה ג"כ נדחים המה וכאשר דחה אותם בס' גינת וורדים הנ"ל מ"מ מאין הרגלים לומר עוד מהיפך אל ההיפך דברוב צריך לברר ובחזקה א"צ לברר אין זה אלא תימה ובוודאי הדברים ברורים כמבואר בדברי המג"א ס"ח סקי"א ובסי' תל"ז ועוד בשאר לשונות הפוסקים דבין ברוב ובין בחזקה היכי דאפשר לברורי צריך לברר וכ"ז הוא רק מדרבנן ולא מדאורייתא והנה אין לסתור ראיות הפר"ח הנ"ל כיון דברובא דעדיף מחזקה צריך לברר מכ"ש בחזקה ונימא דהרי מצינו לפעמים דאזלינין בתר חזקה אף באופן דלא אזלינין בכזה בתר רובא כגון רובא דתליא במעשה דקיי"ל דלא אזלינין בתריה ובתר חזקה הא חזינין דנחשב לחזקה הא דחזקת שליח עושה שליחתו אף דתלוי במעשה דעל זה כבר עמד בגינת וורדים כלל י"ב דף ס"ד ע"א ובספרו ראש יוסף פ"ק דחולין דף ך"ט ע"א בדפי הספר בד"ה ועתה באתי לעיין בהתרת הספק הב' שמפלפל שם תחילה ממה שסתר המג"א להב"ח דציצית לא נקרא תלי' במעשה דאח"כ כ' ומהא דאמרינין חזקה שליח עושה שליחותו כו' וכ' דהך חזקה אלימא טובא דמסתמא עשה כדעת משלחו והביא שם ראי' לדבריו יעו"ש וכוונת הדברים עפ"י דברי התה"ד סי' ר"ז המובא בשושנת העמקים כלל י"ב דף ק"י ע"ד דחזקה דאין אדם פורע בתוך זמנו וכן אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות דהמה חזקות הבאות מחמת רוב והיינו דרוב בני אדם אין עושין כן סמכינין עלייהו אף בדיני נפשות יעו"ש במה שפלפל השושנת העמקים בענין הא דקיי"ל סוקלין ושורפין על החזקות עכ"פ מוכח מדברי התה"ד דיש חזקות דאלימי טפי וכמו כן י"ל בחזקת שליח עושה שליחותו ואף דכ' התה"ד הטעם מחמת דהנך חזקות באות מחמת רוב א"כ ברובא דתלי' במעשה דאף ברוב לא מהני למה תהי' החזקה אלים מן הרוב י"ל דרוב הזה הוי רובא דאיתא קמן דהיינו דאמרינין כל דפריש מרובא פריש ושהשליח הזה הוא מרוב האנשים שדרכן לעשות שליחותם רק דצ"ע אם לא נמצא באיזה מקום דאף ברובא דאיתא קמן לא אזלינין כשהוא תליא במעשה וגם בגוף הדבר דרובא דתלוי במעשה לעיין לאיזה טעם נקטו הפוסקים כן בפשיטות דלא הוי רובא כיון דרבא ורבינא פליגי בזה בבכורות דף ך' ע"א ודרבא דתירץ מחוורתא ר' ישמעאל כר"מ ס"ל לא ס"ל תירוץ דרבינא דלא אזלינין בתר רובא ברובא דתליא במעשה וכמו"ש התוס' ביבמות דף קי"ט ע"א ד"ה ר"מ היא בתירוצם הראשון. והנה מה דמבואר בהש"ך ביו"ד סי' ק"י ס"ק ס"ו ובכללי הס"ס הוא ס"ק ל"ה דס"ל להרשב"א דבס"ס דאיכא לברורי צריך לברר זה הוא מדאו' וכדמוכח מלשונות הפוסקים שם ומה דקשה ע"ז דמאיזה טעם קאמרינין כך דברוב א"צ לברר ובס"ס צריך לברר לדעת הרשב"א כבר עמד בזה בשו"ת נו"ב מה"ק חלק יו"ד סי' נ"ז שם בדף ס"ד ע"א בד"ה ואומר אני שזה שחדשתי בדעת הרשב"א כו' יעו"ש ולפענ"ד הגם שבדעת הרשב"א אין לי לחדש דברים נגד דברי הנו"ב הוא רק משום דקושייתו הוא על שיטת הרשב"א דס"ל דס"ס היא מטעם רוב אבל לשיטת פוסקים אחרים העומדים בשיטת הרשב"א בזה דבס"ס צריך לברר ולא מצאנו להם שיאמרו במפורש דטעם היתר הס"ס הוא משום רוב או אלים מרוב לדידהו מצינין לומר דלא מוכח דס"ל כחידוש שחידש הנו"ב הנ"ל רק די"ל דאינהו ס"ל בטעם היתר הס"ס שהוא כמו"ש בפ"י במס' כתובות דף ט' ע"א בתוס' ד"ה לא צריכה באשת כהן דטעם היתר הס"ס עפ"י שיטת הרמב"ם משום דמדאורייתא בחד ספיקא שרי לדעת הרמב"ם ורק מדרבנן ספיקא לחומרא א"כ ע"י ספק השני שוב הוי ספיקא דרבנן דלקולא ומחמת טעם זה רוצה לחדש דלא אמרינין כלל ס"ס להחמיר יעו"ש והגינת וורדים לא ראה דברי הפ"י הנ"ל ולכך כ' בכלל ס"א דף ס"א ע"ד טעם זה מסברא דנפשי' וכתבתי במס' נדה בדף ג' ברש"י ד"ה והא איכא כתמים דעפ"י טעם הפ"י הנ"ל ניחא מ"ש בכ"מ בפ"ט מהל' איסורי ביאה הל' א' בטעם הכתם שלא הקילו בו משום ס"ס משום דאיסור חמור הוא כו' יעו"ש דאין הבנה לדבריו כיון דבכל הש"ס מקלינין גבי ס"ס ובאיזה איסור חמור מחמירינן ולפי טעם הפ"י ניחא די"ל דכוונת הכ"מ היינו באיסור כרת והוא עפ"י מ"ש הכ"מ פ"ט מהל' טומאת מת דבדבר שהוא ספק כרת מודה הרמב"ם שספיקו אסור מן התורה ולכך לא מקלינין בס"ס ועפי"ז יש מקום עוד לומר דלטעם זה י"ל דנוכל לומר דמש"ה צריך לברורי במקום דאיכא ס"ס עפ"י מ"ש המהרי"ט ופר"ח דהיכי דיכול לברורי מודה הרמב"ם דספק כזה אינו מותר מן התורה ורק צריך לברורי דוקא א"כ ניחא דלק"מ קו' הנו"ב דאף דרוב לא צריך לברורי מדאורייתא מ"מ בס"ס צריך לברורי מטעם הנ"ל וממילא עפ"ז אינו מוכח חידוש שחידש הנו"ב ורק דהנו"ב חידש זה עפ"י שיטת הרשב"א דס"ל ס"ס מטעם רוב. והנה עפמ"ש לעיל בשם הגינת וורדים גבי חזקת שליח עושה שליחתו דאיכא לפעמים חזקה דאלים טפי לסמוך עליו אף דתלי' במעשה וכתבתי דדבר זה הוא עפ"י דברי התה"ד סי' ר"ז דמחלק בין החזקות עפ"ז יש מקום לתרץ מה שהקשה הכו"פ על הל' נדה סי' קפ"ה ס"ק א' בשם המנחת יעקב על הא דאם שהתה אחר הוסת שיעור שתספור ותטבול דבא עלי' וא"צ לשאלה דהא לא סמכינין על ס"ס במקום דאפשר בשאלה ולעיין מה שתירץ הכו"פ דהוי ספיקא דרבנן למה דקיי"ל וסתות מדרבנן יעו"ש ודבריו לא נהירין וכדמוכח מכמה מקומות בפוסקים שאפי' במילתא דרבנן כל היכי דמצי לברורי צריך לברורי ובפרט כשהבירור הוא בלא שום טורח רק בשאלה בעלמא ולעיין מה שכתבתי לקמן חיו"ד שו"ת סי' ח' בענין שנסתפקתי שם אם צריך לשאול את האשה אם היא בעונה הסמוך לוסתה. ובמנחת יעקב הל' נדה סי' קפ"ה תירץ שני תירוצים ותירוץ השני שהעתיק בפרי מגדים ס"ס ק"י ס"ק ל"ה בכללי הס"ס משום דדרכה לטבול כו' יעו"ש די"ל דהיא כמו חזקה טובה הבא מסברא דכ' התה"ד דהיא אלים טובא וגם הכא יש חזקה הבא מסברא דמן הסתם דרך הנשים לטבול בזמנו ושלא לעבור על טבילה בזמנה מצוה ואפי' ילדה דבזיזא למיטבל י"ל דהיינו שיש לה התרשלות בדבר הטבילה אך אמנם עכ"פ אינה עוברת על טבילה בזמנה מצוה ואפשר עוד לומר דהוא דומה לדבר הרגיל והוה דכתבו התו' במס' פסחים דף ט' דיבור המתחיל ואם תמצא לומר הוי אימר אכלתי' דספק הרגיל הוי כקרוב לודאי יעו"ש:
והנה אחר שנתברר דהא דצריך לברורי הוא רק מדרבנן ולא מדאוריי' נחזור למה שכתבתי להסתפק בכוונת הרא"ה בבדק הבית דלכך לא בטיל כלי איסור בכלים דהתירא משום דיכול להוציא האיסור ע"י הגעלה אי הוי רק איסורא דרבנן בעלמא או הוי איסורא דאורייתא ונ"מ לענין שותפים בחמץ שכתבתי לעיל הנה הגם שמה שהקשיתי לעיל על דברי הרא"ה דאיך מדמה לניכר האיסור דמדאורייתא אין לו ביטול הא דיכול להוציא איסור ע"י הגעלה דבוודאי אינו רק מדרבנן דלא חמיר ממבטל איסור לכתחילה דהוא רק איסור דרבנן עכשיו ראיתי דטעיתי בקו' זאת ואין כאן אפי' התחלת קושי' דהא דיכול להוציא האיסור ע"י הגעלה אין לו שום דמיון למבטל איסור דבשלמא מבטל איסור בידים אין כאן איסור רק ממה שעשה בכוונה לערב כדי לבטל ועכ"פ כעת שכבר עירבו שוב שייך בי' דין ביטול כיון דמעורבים המה משא"כ בזה דיכול להוציא האיסור הרי אף לאחר התערובת שנתערבו הכלים חד בתרי מ"מ לא שייך בזה דין ביטול כלל דהא דיכול להוציא את האיסור ע"י הגעלה הוי כניכר האיסור דלא שייך בי' ביטול כלל אפי' אחר שנתערבו אך אעפ"כ יש מקום לדון בגופא דדינא שהמציא הרא"ה אם הוא דינא דאוריי' דהגם כשניכר האיסור בהיכר גמור בוודאי מדאורייתא אין לו ביטול וכמבואר בט"ז הל' סוכה סי' תרל"ב ס"ק ג' שמשיג על הלבוש בזה והנה מה שהביא הט"ז לראי' מלשון התוס' דכתבו בחולין דף צ"ה ע"א ד"ה ספיקא אסור והא דקיי"ל מדאורייתא חד בתרי בטיל היינו היכי שמעורב ואינו ניכר האיסור אבל הכא ידוע האיסור בדוכתא כו' הנה לכאורה לא הבנתי ודראי' זו אינה מבוררת כ"כ ודיש לדחות דלא כיוונו בחילוק הזה רק לחלק בין ביטול של חד בתרי לבין קבוע ועדיין ליכא הוכחה מדבריהם דאף בתערובת חד בתרי ורק שניכר האיסור ג"כ לא בטיל ומלשון הרא"ש דשם הראי' מבוררת ביותר דכ' שם והא דקיי"ל דדבר יבש חד בתרי בטיל היינו כשהם מעורבים יחד ולא מינכרא אבל כשהאיסור ניכר במקומו לא שייך בי' ביטול ובדבר המעורב נמי היכי דחשיב כו' דמשמע כשניכר האיסור אף שאינו קבוע אך מרמזים שם דכ' שם יבש ביבש שנתערב אי לא חשיב כו' ואי חשיב כו' או היכי שניכר האיסור במקומו כמו ט' חניות כו' משמע דכוונת הרא"ש בניכר האיסור הוא ג"כ על קבוע אך אמנם נראה דעיקר הוכחת הט"ז הוא מן התחלת לשון התוס' דכתבו מתחילה דחד בתרי בטיל היינו היכי שמעורב ואינו ניכר האיסור דמוכח מזה דדוקא באינו ניכר האיסור בטל חד בתרי ולא בניכר האיסור ועכ"פ הדין דין אמת דבדבר הניכר לא שייך ביטול וכדמבואר גם בתוס' יבמות דף פ"ג ד"ה ר"י לטעמי' דחיטים בשעורים דמינכר לא בטל וגם בש"ע סי' ק"ט בהג"ה מבואר כן וגם בתורת חטאת כלל ל"ט מבואר כן וכאשר הביא התויו"ט בפ"ב דכלאים משנה י"א לתמוה על הרע"ב בזה והנה בס' הגאון מהרא"ו במשנה א' פ"ב דכלאים העתיק לשון הירושלמי באיזה צד הוא ממעט כו' ומעתיק לשון הירושלמי וכ' לפרש דהא דקאמר בירושלמי ברם הכא את מרבה לבטל מפני מראית עין ומפרשו כדפי' הרע"ב דמדאורייתא חד בתרי בטיל והוא תמוה כאשר תמה התויו"ט על הרע"ב והנה בסוף הספר בהשמטות כ' דמהירושלמי מוכח כדעת הרע"ב הנה הוא דבר בדוי מן הלב דאין מן הירושלמי שום ראי' יותר ממה דמוכח מדברי המשנה דקתני מעט וכמו"ש התויו"ט לפרש דהוא משום דטעם דלא אסרה תורה אלא כשרוצה לזרוע כלאים אבל כשאינו רוצה לא אסרתו תורה אלא שחכמים אסרו מפני מראית העין כו' בזה יתיישב גם לשון הירושלמי במה דקאמר הירושלמי ברם הכא את מרבה לבטל מפני מראית עין ולא עוד אלא שהתויו"ט הביא סיוע לדבריו מן הירושלמי וכדכ' על דבריו וכן משמע בירושלמי במה אנן קיימין כו' וכפי שפירשו בכוונת הירושלמי הראב"ד והכ"מ שהאיסור הוא רק מפני מראית עין ולא מטעמי' דהרע"ב מפני שמן התורה חד בתרי בטיל וגם מ"ש שם בהשמטות דמצינו ביטול כיוצא בזה במתניתין גבי העושה סוכתו תחת האילן ברש"י ותוס' שם הוא דבר שאינו דהרי רש"י כ' שם בדף ט' ע"ב ד"ה בשחבטן דהשפיל ענפיו למטה מעורבין עם סכך כשר ואין נראין בעין וע"ז כ' רש"י דמדאו' בטל ברובא לפי שמעורבין עירוב גמור ואין נראין ודוקא על המקרה סוכתו בשפודין או בארוכות המטה כתבו התו' ד"ה הא קא מצטרף סכך פסול דלא מהני בהו חבטה לבטל ברוב כיון דמינכרין ולא מיערבן וכן מביא המג"א בסי' תרכ"ו ס"ק ב' בשם התוס' והרא"ש בקיצור דדוקא בסי' תרל"א לא מהני חבטה לבטל ברוב כיון דמינכרין ולא מיערבין כו' אבל בהא דעושה סוכתו תחת האילן ע"י החבטה הוי עירוב גמור משום דלא מינכרין וקו' הר"ן המובא שם במג"א ס"ק ג' היינו דאעפ"כ כיון שיכול להסיר המחובר שהשפיל למטה ואיסור שיכול להסירו אינו בטל והיינו כסברת הרא"ה בבדק הבית הנ"ל דכשיכול להפריד האיסור אין לו ביטול וע"ז תירץ הר"ן דרחמנא אגמרי' למשה בפלגא סגי כו' עכ"פ מה שבהשמטות סבר לעשות סנגוריא לדברי הגאון מהרא"ו הוא רק פטומי מילי בעלמא ע"י שדימה בדעתו שלא ידקדקו אחריו אמנם למי שמעיין בדבריו יראה שהם דברים שאין בהם ממש ודברי הגאון אין להם שום הבנה וכדקשי' לי' להתויו"ט על דברי הרע"ב עפ"י מה שמוסכם בש"ס ופוסקים ובלי שום חולק דדבר הניכר לא שייך לי' ביטול אמנם כשיש הכרה בהאיסור ורק שא"א להסירו משם מחמת קטנות כמותו זה הוא מחלוקת בין הט"ז להש"ך ביו"ד סי' ק"ד דהט"ז ס"ל דלא בטל אפי' בס' ושזה הטעם של הרמב"ם בחמאה מפני שהקום ניכר והרשב"א החולק על הרמב"ם בחמאה הוא ע"י שכל מה שמכיר מן הקום משליך והשאר בטל והש"ך חולק וס"ל דיש חילוק בזה בין שרץ לשאר איסורים שבשאר איסורים כיון דאינו יכול לבררן הוי כאינו מכירן ובטיל ברוב ביבש ביבש יעו"ש. אך אמנם אף שנתברר כי איסור הניכר לא בטיל מדאורייתא מ"מ הא דהמציא הרא"ה שאיסור שיכול להוציאו הוי כניכר האיסור מ"מ העובר ע"ז ושלא הוציא איסור ונשתמש בו ע"י ביטול הכלי האסור בשני הכלים המותרים לא עבר רק על איסור דרבנן והא דכ' הרא"ה דהוי כניכר איסור היינו דשוה לדינא לניכר האיסור ושאינו בטל כמו איסור הניכר שאינו בטל אבל מ"מ אינו דומה אל איסור הניכר מכל צד דאיסור הניכר אינו בטל מדאורייתא משא"כ איסור שיוכל להוציאו אינו בטל רק מדרבנן והרי מוכח כן מדס"ל להש"ך ביו"ד סי' ק"ד הנ"ל דבשאר איסורים חוץ משרץ אף דמכיר את האיסור רק שאינו יכול לבררו ולהוציא משם הוא בטל וזה ניחא אי הוי רק איסור מדרבנן בעלמא יש לחלק דהיכי דאינו יכול לבררו אינו אסור וכמו דקיי"ל לגבי איכא לברורי דהוא רק מדרבנן כן בענין הזה דמה שכ' הר"ן דצריך להעבירו במסננת הוא רק מדרבנן בעלמא וממילא נכונים דברי הש"ך דהיכא דא"א להעבירו במסננת דגופו בטל ברוב כיבש ביבש דבטל ברוב מדאו' מאחרי רבים להטות וכדכ' רש"י בחולין דף צ"ח ע"ב ד"ה דמדאורייתא ברובא בטיל אבל אם נימא דדעת הרא"ה דכשיכול להוציא האיסור ע"י הגעלה שוב מדאורייתא לא בטיל חד בתרי ממילא דה"ה בזה כשיכול להעבירו במסננת לא שייך בי' ביטול דחד בתרי כלל א"כ למה נימא כשהמאכל עב דא"א להעבירו במסננת שהיא מותר ולמה לא נאסרי' מחמת שגוף האיסור שנחתך לחתיכות קטנות אין בו ביטול מדאורייתא כיון דכל חתיכה וחתיכה קטנה יכול להוציא משם אלא ע"כ בדעת הש"ך דאף דניכר האיסור כיון דאינו יכול לברר את האיסור מתוך התערובת הוי ממש כלא ניכר האיסור ורק מדרבנן צריך להעביר במסננת והנה גם הט"ז אפשר דרק בענין החילוק שבין שרץ לשאר איסורים חולק על הש"ך אבל בסברא הזאת דכשאין יכול לברר הוי כאלו לא ניכר האיסור מודה להש"ך ומזה נראה לפע"ד להוכיח דגם דינו של הרא"ה דהיכי דיכול להוציא האיסור משם דאין לו ביטול הוא רק מדרבנן ולא מדאורייתא והנה אין לסתור זה ממה דקשי' לי' להר"ן במס' סוכה דף ט' ע"ב הנ"ל על מה דמתרץ בשחבטן כו' דאיסור שיכול להסירו אין לו ביטול וכבר הבאתי דבריו לעיל ועכ"פ נראה קצת מלשון הר"ן דכ' בלשונו שם שאין לך איסור שאדם יכול להסירו ולעמוד עליו שיהא בטל כו' דלפום רהיטא נראה דמדאו' אין לו ביטול דאין זה מוכרע כלל דאף אם מדאו' יש לו ביטול ורק דמדרבנן אין לו ביטול ג"כ ניחא ל' הר"ן מ"ש בדבר פסיק ומוחלט שאין לך איסור שאדם יכול להסירו שיהא בטל והיינו מדרבנן:
והנה לא זכיתי להבין ולעמוד על כוונת משמרת הבית דף קכ"ח ע"ב במה שמשיג שם על דברי הרא"ה שבבדק הבית הנ"ל וכ' בזה"ל אמר הכותב כו' וכלל זה אינו שהרי עצים שנשרו מן הדקל כו' ואפ"ה כשנפלו בתוך התנור והם ניכרים אפ"ה מרבה עליהם עצים מוכנים כו' ודברים הללו תמוהים המה דמה ענין מבטל איסור לכתחילה לאיסור הניכר שאינו בטל בהתערובת וכמו שכתבתי לעיל דהלא הא דאין מבטלין איסור לכתחילה הוא רק מדרבנן וכמו שהביא הרשב"א בעצמו בתורת הבית הארוך דף קכ"ב וכדהביא הש"ך בשמו בסי' צ"ט ס"ק ז' והוסיף הש"ך דאף לדעת הראב"ד שהביא הרשב"א בתורת הבית שם מ"מ כ' הרשב"א ע"ש הראב"ד דבדיעבד הוא רק מדרבנן משא"כ הא דאיסור הניכר בתערובת דאין לו ביטול הוא מדאורייתא ועוד דלגבי אין מבטלין איסור לכתחילה עכ"פ לאחר הביטול הם בתערובת יפה ששוב אינו שום הכרה להאיסור משא"כ ניכר האיסור בתוך התערובות דאין לו ביטול היינו שאף לאחר הביטול יש הכרה להאיסור בתוך ההיתר א"כ איך כתב הרשב"א שם שיתר הרבה בדבריו במה שאמר דרך כלל דכל איסור ניכר אין לו היתר ואין לו ביטול וכלל זה אינו שהרי עצים שנשרו מן הדקל כו' ואפ"ה כשנפלו בתוך התנור והן ניכרין כו' דהלא אינו מבואר בגמ' גבי עצים שנשרו מן הדקל רק דמרבה עליהם עצים כו' ודמבטל איסור לכתחילה גבייהו ודניכרים המה היינו בשעת הביטול ומה ענין יש לזה לאיסור הניכר דהיינו שהוא ניכר אף בתוך התערובת דלאו משום מבטל איסור קאתינן עלה ורק משום דלא שייך בי' ביטול ושאין לזה שום תערובת כיון דניכר בתוך התערובת ודוחק לתרץ דסבירא לי' להרשב"א כדעת מהרש"ל שהביא המג"א סי' תק"ז ס"ק ב' דאפי' ניכרים שרי' יעו"ש וגם דהתם הטעם משום דמקלי קלי איסורא וכדמביא בלשון המג"א הנ"ל ואין זה שייכות כלל לשאר איסור הניכר ועוד דבתשובות הרשב"א סי' תפ"ה המובא במג"א סי' תמ"ז ס"ק מ"ה שכ' ג"כ כלשונו במשמרת הבית הנ"ל מבואר שם שמביא גם מחלת חו"ל ומה איסור הניכר לאחר התערובת יש להמציא לגבי חלת חו"ל דמבטל להו ואין שם רק דניכר האיסור בשעת שמבטל ברוב ולעיין מה שמבואר שם בלשון תשובות הרשב"א הנ"ל ועוד נראה לומר טעמא רבה דכל איסור ניכר כו' שלא מצינו ביטול איסור ניכר בתוך היתר אלא בשני ענינים של דבריהם כגון חלת חו"ל כו' וכן במוקצה דרך שריפתו כעצים שנשרו בתוך התנור כו' א"כ תיקשי טובא איך מדמה איסור הניכר שאין לו ביטול מדאורייתא לשני ענינים האלו שהאיסור שמדרבנן שלהם יש להם ביטול גמור לאחר התערובת שהי' מועיל אפי' באיסור דאורייתא כיון שלאחר התערובת אין שם שום איסור הניכר ורק ממה שנתערב בכוונה ומשום דבאיסורים הללו יכול לבטל איסור לכתחילה והנה בדברי משמרת הבית הנ"ל הי' מקום קצת לתרץ ולומר דכוונתו רק להשיג על דברי בדק הבית שעכ"פ לא דקדק בלשונו במה שאמר דרך כלל דכל איסור ניכר אין לו היתר ואין לו ביטול דיש במשמעות לשון הזה דבין כשניכר האיסור אף אחר התערובת ובין כשניכר האיסור רק בשעת התערובות דהיינו מבטל איסור לכתחילה ודנימא דבניכר האיסור רק בשעת התערובת דאין לו היתר ואין לו ביטול היינו דאסור לעשות כן ודאין מבטלין איסור לכתחילה ודהוא רק מדרבנן מ"מ שייך לומר אין לו היתר ואין לו ביטול מדרבנן ועל דקדוק הזה שיש להעמיס כן בכונת הבדק הבית משיג הרשב"א ואמר וכלל זה אינו שהרי עצים שנשרו מן הדקל כו' אך אמנם הוא דוחק גדול להעמיס זה בכוונת המשמרת הבית וגם דעדיין לא נוכל לתרץ ל' הרשב"א שבתשובות סי' תפ"ה הנ"ל דכ' במפורש דכל איסור ניכר כו' דאלו חתיכת נבילה ניכרת ונתערבה בתוך חתיכת אלף של היתר כו' וצריך לחפש אחריה ולסלקה שלא מצינו ביטול איסור ניכר בתוך היתר אלא בשני ענינים של דבריהם כו' הרי מפורש בדברי הרשב"א דמדמה דין ניכר האיסור של חתיכת נבילה בתוך היתר לדין ניכר האיסור של אין מבטלין איסור לכתחילה שהותר בשני האיסורים של דבריהם ותיקשי דמה דמיון יש להם כיון דהא דאין ביטול לניכר האיסור הוא מדאורייתא והא דאין מבטלין איסור לכתחילה הוא רק מדרבנן וגם דזה האיסור ניכר אף לאחר התערובת וזה לא ניכר האיסור רק בשעת מעשה של התערובת כשמבטלין האיסור לכתחילה והנה זה ודאי א"א להעלות על הדעת לומר דהרשב"א ס"ל דאף כשניכר האיסור של חתיכת נבילה בתוך התערובת ג"כ הוא רק איסור דרבנן וכמו"ש לעיל דמוכח מדברי התוס' והפוסקים דכשניכר האיסור אזי אין לו ביטול מדאורייתא לכן לאשר לפי שדעתי קצרה לא מצאתי איזה דרך מרווח בדברים המתיישבים על הלב לעמוד על כוונת הרשב"א מוכרחני לפרש בדרך דוחק קצת ולומר דהרשב"א משווה את מדותיו בכל דיני איסור הניכר הן מה שהוא מדאורייתא והן מה שהוא רק מדרבנן דהיינו מה שהוא מדאורייתא לאיסור הניכר אף לאחר התערובת ומה שהוא מדרבנן דהיינו לבטל איסור לכתחילה לשניהם קורא בשם הכלל דאין ביטול לאיסור הניכר ואפשר דטעמו של דבר זה דאין מבטלין איסור לכתחילה הוא מה"ט גופא דאין ביטול לאיסור הניכר ואעפ"כ בדיעבד לא חיישינין ועכ"פ כיון דבין איסור הניכר אף לאחר התערובת דאין לו ביטול מדאו' ובין איסור הניכר בשעת התערובת דמדרבנן אין מבטלין איסור לכתחילה שניהם נקראים בשם אחד דאין ביטול לאיסור הניכר שפיר קאמר הרשב"א שלא מצינו ביטול איסור ניכר בתוך היתר אלא בשני ענינים של דבריהם כו' והיינו בהא דשם מבטלין איסור לכתחילה ודגם זה נקרא דיש ביטול באיסור הניכר הוא רק בשני ענינים של דבריהם דהיינו בחלת חו"ל ובעצים שנשרו מן הדקל. וגם דאפשר לומר עוד עפ"י מה שהבאתי לעיל מש"ך יו"ד סי' ק"ד דאיסור שאינו יכול לבררו מחמת קטנותו הוי כאלו לא ניכר האיסור ושדוקא היכי דניכר האיסור ודאפשר לבררו אז יש לו דין דניכר האיסור דאסור מדאוריי' אבל כשא"א לבררו הוי דינו כאלו לא ניכר האיסור כלל ובטל מדאורייתא חד בתרי והגם דהש"ך שם איירי לענין דברים פגומים היינו דבדברים הפגומים לא נאסר משום טעם כעיקר אבל מ"מ גופו לא בטיל ורק משום דמדאורייתא בטיל ברוב וכמבואר בש"ך שם יעו"ש ועכ"פ בזה הוי רק מדרבנן היכי דיכול להעביר במסננת דיעבירנו במסננת וה"ה להא דכ' הרשב"א בתשובה סי' תפ"ה הנ"ל בסוף התשובה דחטים הללו הרי אפשר לבדקן דדילמא אית בהו גרגרים שנתבקעו דאסורים לכ"ע הנה חיוב הבדיקה ההוא רק מדרבנן ולא מדאורייתא ודמדאורייתא כיון דחיטים הללו לא ניכרו בהיכר גמור לעין כל שוב בטילים ברוב כשאר יבש ביבש וכדמוכח מש"ך סי' ק"ד הנ"ל דאף כשניכר האיסור מ"מ כשא"א לבררו הוי דינו כאלו לא ניכר האיסור דמדאורייתא ברובא בטיל ואף דמסיים הרשב"א דחיטים הללו הרי אפשר לבדקן כו' הלכך הו"ל כחיטים של איסור שנתערבו בתוך שעורים כו' היינו דחיטים ההם שנמצאו שנתבקעו הוה להו כחיטים בתוך שעורים אבל עכ"פ חובת הבדיקה ההיא לדעת אם יש בהם חיטים שנתבקעו היא רק מדרבנן אבל מדאורייתא א"צ לבדוק כלל א"כ גם מה שכ' הרשב"א מקודם דאלו חתיכת נבילה ניכרת שנתערבה בתוך אלף חתיכות של היתר כו' וצריך לחפש אחרי' ולסלקה כו' הך חובות החיפוש ההיא ג"כ הוא רק מדרבנן אבל מדאורייתא כיון דאינה ניכרת כ"כ להדיא שיהי' באפשרי ליטלה משם בלי חיפוש הוי כאלו לא ניכר האיסור כלל א"כ כיון דחובת חיפוש ההוא הוא רק מדרבנן שפיר כ' הרשב"א ע"ז שכ' וצריך לחפש אחרי' ולסלקה שלא מצינו ביטול איסור ניכר בתוך היתר אלא בשני ענינים של דבריהם כו' כגון חלת חו"ל כו' דשפיר יש שיווי ודמיון להדדי כיון דכמו דהא דאין מבטלין איסור לכתחילה הוא רק מדרבנן כן חיוב החיפוש הזה לחפש אחריה ולסלקה הוא רק מדרבנן וכמו כן הא דצריך לחפש אחר החתיכה של הנבילה הוא כדי שלא יהי' ביטול לאיסור הניכר כמו כן הא דאין מבטלין איסור לכתחילה הוא כדי שלא יהי' ביטול לאיסור הניכר ובזה מיושב מה דיש לדקדק שיש סתירה קצת מן המבואר בתשובות הרשב"א הנ"ל להא דמבואר במשמרת הבית דף קכ"ח ע"ב הנ"ל ודידוע דהרשב"א בעצמו חיבר את המשמרת הבית דהרי במשמרת הבית משמע שאינו מסכים עם הרא"ה בבדק הבית דהיכי דיכול להוציא האיסור ע"י הגעלה הוי כניכר האיסור והלא בתשובות הרשב"א הנ"ל מבואר כדעת הרא"ה בזה דכיון דאפשר לבדוק הגרגרים דלמא אית בהו שנתבקעו ע"כ הוי כניכר האיסור ולפי הנ"ל דחיוב הבדיקה של הגרגרים ההם או חיוב להוציא האיסור משם ע"י הגעלה הכל הוא רק מדרבנן ממילא אין כאן שום קושי' וסתירה כלל עפ"י המבואר גם גבי רוב מצויין אש"מ דאם איתא לשוחט לפנינו דצריך למבדקי' ודיש שם חילוקי דינים היכי דצריך למרדף אבתרי' כו' והיינו משום דחיוב הבדיקה כשישנו להשוחט לפנינו היא רק מדרבנן וכמו כן גבי י"ח טריפות דמחמת שיש טורח א"צ לבדוק והיא ג"כ מחמת דהא דהיכי דמצי לברורי צריך לברר הוא רק מדרבנן א"כ ה"ה הכא שפיר ס"ל להרשב"א לחלק בזה בין יש טורח גדול כמו להוציא האיסור ע"י הגעלה ובין אין בו טורח כ"כ כמו לבדוק את הגרגרים אם לא נתבקעו או לחפש אחר החתיכה של הנבילה עכ"פ העולה מכל זה דהא דכ' הרא"ה דצריך להוציא האיסור ע"י הגעלה הוא רק מדרבנן וממילא גם לענין השאלה בשותפים ישראל וגוי בחמץ א"צ לחלוק עם הגוי קודם הפסח ולבער חלקו רק מדרבנן ממילא אם לא עשה כך לא עבר רק על איסור דרבנן דלא נאסר חמץ זה לאחר הפסח:
ועוד יש להביא ראי' דמ"ש הרא"ה דלא בטלי כלי איסור ברובא משום דיכול להוציא האיסור ע"י הגעלה וכל שאפשר להוציא האיסור לא בטיל חד בתרי דהוא רק מדרבנן ולא מדאורייתא והוא דומה רק להא דקיי"ל ברובא וחזקה דהיכי דאיכא לברורי צריך לברר והוא רק מדרבנן מהא דהקשו התוס' בנדה דף ס"א ע"ב ובמס' ע"א דף ס"ה ע"ב על הא דבגד שאבד בה כלאים הר"ז לא ימכרנה לנכרי דליבטל ברובא ותיקשי מאי קשי' להו הלא אפשר להפריד האיסור ע"י צביעה המבואר שם בנדה בגד שאבד בו כלאים צבעו ומותר ובפרישה סי' רצ"ט ס"ק ו' כ' בתירוץ הראשון שלו באמת טעם זה על מה שאינו בטל ברוב דהוא משום שיש תקנה ע"י צביעה אבל לא כ' שום טעם על מה שלא תירצו התוס' כך וכפי הנראה יש להקשות כן על התוס' שלא הזכירו כלל מתירוץ זה דלכך לא שייך ביטול ברוב משום דאפשר להוציא האיסור ע"י צביעה דכל כה"ג לא שייך ביטול ברוב אמנם זה אינו קושי' על קושי' התוס' הנ"ל רק אם נימא דהיכי דאפשר להפריד האיסור אז לא בטיל מדאו' ברוב משום דהוי כניכר האיסור והוי הבגד שנאבד בו כלאים איסור מוחלט ודבכה"ג לא בטל ברוב כלל מדאורייתא ומש"ה גם לא ימכרנו לנכרי מחשש שמא ימכרנו לישראל ואף דישראל השני שקנה מהגוי שלא יהי' ידוע לו שנאבדה בה כלאים לא יהי' שייך גבי' הא דאפשר להפריד האיסור ע"י צביעה ויהי' הבגד ניתר אצלו מחמת ביטול ברוב מ"מ כיון דלישראל הראשון הי' ידוע שנאבד כלאים ואצלו הי' הבגד באיסור מוחלט משום דלא שייך אצלו ביטול ברוב משום דהוא היה יכול להוציא האיסור ע"י צביעה לכך אינו רשאי למכרו לנכרי מחששא דלא ימכרנו לישראל ומזה מוכח דדברי הרא"ה הנ"ל אינם מדאורייתא ודמדאורייתא בכל גווני בטיל ברובא כמו שאר יבש ביבש דבטיל חד בתרי ורק הוא מדרבנן א"כ ניחא קו' התו' הנ"ל דליבטל ברובא דא"ל כנ"ל משום דיכול להוציא האיסור ע"י צביעה דא"כ תיקשי אמאי לא ימכרנו לנכרי הלא גבי ישראל השני לא יהי' שייך הא דיכול להוציא האיסור ע"י צביעה כיון דישראל השני לא ידע כלל ממה שנאבד בה כלאים ממילא בטיל ברוב ואף דאצל ישראל הראשון הי' הבגד נאסר באיסור דרבנן ואפי' איסור דרבנן אסור למכור לגוי מחשש שמא ימכרנו לישראל וכדמפורש ביו"ד סי' פ"ו סעיף י' אין מוכרין ביצת נבילה וטריפה לעכו"ם כו' אף דביצת נבילה היא רק מדרבנן וכדמפורש בב"י שם וגם מבואר בשו"ת תה"ד המובא בש"ך יו"ד סי' נ"ז ס"ק נ"א דאפי' על דבר שאיסורו מן השורש אינו אלא מדרבנן כגון פת ישראל שאפאה עכו"ם ג"כ אסור למכור לגוי מחשש שמא ימכרנה לישראל יעו"ש היינו כשהי' אצל ישראל באיסור מוחלט וכמו ביצת נבילה או פת של עכו"ם משא"כ בבגד שאבד בה כלאים דאף אצל הישראל הראשון הי' ראוי להיות מותר כפי קו' התו' דליבטל ברובא ורק דמוטל עליו שלא לסמוך עצמו על הרוב היכי דאיכא לברורי ולהוציא האיסור ע"י צביעה ולכך נאסר אצלו הבגד עכ"פ אינו ראוי לאסור המכירה לגוי דהיא רק מחמת ספקא דשמא ימכרנו לישראל כיון דאצל ישראל השני לא יהי' שום איסור ורק אצלו יהי' בטל ברובא ובאופן מרווח יותר שהוכחה הנ"ל דהא דאם הי' כאן רק איסור מדרבנן לא שייך שמא ימכרנו כו' י"ל עפ"י המבואר במהרי"ט חלק שני בדיני הס"ס תשובה ב' בחלק השלישי בס"ס כו' דכתב שם בדף ו' ע"ב המקום השלישי בפרק אלו טריפות ההוא שרקפא דספק דרוסה כו' דכ' שם תשובה זו אינה תורה כו' מבואר שם ועוד דאפי' אי לגבי האוכלן הי' ס"ס כיון דהשתא דאיתא קמן ליכא אלא חד ספיקא לא עבדינין בידים דלהוי תרי ספיקא כו' יעו"ש ומתשובות מהרי"ט הלז ניזכר בפוסקים הא דאין עושין ס"ס בידים וכמבואר בלשון המג"א סי' תס"ז ס"ק ב' בשם מהרשד"ם ומהרי"ט הנ"ל וכן הביא הפר"ח בכללי ס"ס כלל י"ח בשם מהרשד"ם ומהרי"ט הנ"ל על האי דשרקפא דספק דרוסה כו' וגם מבואר חילוק הזה במשנה למלך פ"י מהל' מקואות הל' ו' והוא שם בדף קס"ה שלהי עמוד א' אחר שהביא שם מדברי רבינו פי"ד מהל' אבות הטומאה ואף דספק מים שאובין כשר אין מורין לו לכתחילה לטבול במקוה כזה כו' והביא עוד שם מדברי הגמ' דמס' ע"א דף ל"ז ע"ב מהא דיוסי בן יועזר ומהא דרב ינאי הא מיא בשיקעתא דנהרא זילו טבילו כ' שם אח"כ ועוד יש לחלק בין היכי דכבר בא הדבר לכלל ספק כו' אבל היכי דעדיין לא בא הדבר לכלל ספק כו' יעו"ש ופלפל השער המלך בדברי המשנה למלך הנ"ל באריכות פ"י מהל' מקואות הל' ו' בכללי ספיקא דרבנן בכלל ה' שם בדף ס' ע"ג בד"ה ושוב מצאתי הדבר מפורש במש"ל כו' ועיקר טעם הדבר משום דאין עושין ס"ס בידים דאף דעיקרי הדברים של אין עושין ס"ס בידים הוא שלא לעשות איזה עשי' לכתחילה במה שיגרום לידי ס"ס כמו במכירה לעכו"ם דבר איסור מ"מ גם בגוונא דהמש"ל לענין לטבול לכתחילה הוי ג"כ בכלל אין עושין ספיקא דרבנן בידים דכמו שאין עושין ס"ס בידים כן אין עושין ספיקא דרבנן בידים וס"ל להמש"ל דמה"ט אין מורין לו לטבול במקוה של ספק מים שאובין ולעשות טהרות לכתחילה ואף דאין לזה שום דררא דגרמא ע"י איזה עשי' שיעשה בכוונה ורק דהמקוה נעשה בספק מים שאובין ג"כ נקרא אין עושין ס"ס בידים וגם בס' פרי מגדים ביו"ד ס"ס נ"ז ס"ק נ"א כתב לאסור המכירה לעכו"ם אף בספק פלוגתא דרבוותא משום דהעיקר דאין לעשות ס"ס בידים יעו"ש אף דאין ספק ספיקא זאת של פלוגתא דרבוותא נעשים שני הספיקות בגורם של איזה עשי' אעפ"כ אסור למכור לעכו"ם משום דהוי ס"ס בידים אך אפשר דהתם עכ"פ הספק השני דהיא המכירה לעכו"ם נעשה בידים ורק דהספיקא דרבוותא אינו בידים עכ"פ הנה בהחלט הזה של אין עושין ס"ס בידים מבואר בדברי מהרי"ט הנ"ל דגם אין עושין ספיקא דרבנן בידים וכן מתבאר מדברי המש"ל לענין ספיקא דמים שאובין וגם בשו"ת נו"ב מה"ק חלק יו"ד סי' מ"ג דף נ"א סוף ע"ב כ"כ דלדברי הפר"ח דאין עושין ס"ס בידים ה"ה דאין עושין ספיקא דרבנן בידים יעו"ש והנה המהרי"ט בדבריו הנ"ל בהשוותו ספיקא דרבנן שלא לעשות בידים לס"ס דאין עושין בידים מביא ראי' לדבריו מהאי ארבא דטבע בחישתא דהקשו לרבא דילמא הדר זבין לישראל והרי חיטים שנבללו הוא רק איסור דרבנן גרידא ונימא בהאי ספיקא דספק שמא ימכרנו לישראל נימא דספיקא דרבנן לקולא אלא ע"כ דלכתחילה שאני ע"כ דברי המהרי"ט הנ"ל ומבואר שם עוד בדברי מהרי"ט הנ"ל דמטעם דאין עושין ספיקא דרבנן לכתחילה הוא משום דאין מבטלין איסור לכתחילה ולכאורה יש לראות ולצדד דלפי טעמו של המהרי"ט דלכך אין מוכרין דבר האסור לגוי מחשש שמא ימכרנו לישראל ולא אמרינין ספיקא דרבנן לקולא ונימא דלא נאסר מחשש שמא ימכרנו לישראל ורק דנקיל בספק הזה ונתלה דלא ימכרנו לישראל דז"א דאין עושין ספק דרבנן בידים וכמו שאין מבטלין איסור לכתחילה א"כ לדעת הרמב"ם וכ"ה דעת המחבר בסי' צ"ט סעיף ו' דבאיסור של דבריהם מותר להרבות עליו ולבטלו א"כ שוב לא נחיש באיסור של דבריהם למכור לגוי ובאמת אינו כן וכמבואר בש"ע סי' פ"ז לענין ביצת נבילה ובשו"ת תה"ד המבואר בש"ך סי' נ"ז ס"ק נ"א לענין פת של עכו"ם וע"כ צ"ל משום דאף באיסור של דבריהם לא הותר רק אם נפל האיסור מותר להוסיף עליו כדי לבטלו אבל לבטל האיסור לכתחילה אסור אף באיסור של דבריהם וכמבואר בסי' צ"ט הנ"ל אמנם כ"ז בשאר איסור של דבריהם משא"כ באיסור כלאים נלפע"ד דאף לכתחילה מבטלין האיסור והגם דכלאים אפי' של דבריהם נראה דהוי עיקרו מן התורה מ"מ י"ל דמבטלין אפי' לכתחילה וכפי שנבאר טעם הדבר וגם לתרץ בזה מה דהקשה הט"ז בסי' ש"ב ס"ק א' על דעת הטור דס"ל דאף לכתחילה שרי לנתק חוט אחד מן בגד שאבד בו כלאים דמ"ש דהתירו כאן אפי' הסיר חוט אחד במזיד ומ"ש ממפיל לים דבסי' ק"י דדוקא נפל מעצמו אבל הפילו אדם אפי' שוגג אסור ותירוץ שתירץ הט"ז לחלק בין הפסד מועט כו' הוא דוחק גדול ואפשר לפרש דברי הט"ז שלא יהי' דבריו נאמרים בדוחק עפ"י המבואר בפרי מגדים בהפתיחה להל' תערובות חלק השלישי פרק ב' דף ק"ך ע"ב ד"ה ודע דהר"מ ז"ל בפ"י מהל' פסה"מ הל' כ"ב וכ"ג כ' חתיכה חטאת טמאה כו' וכ' הכ"מ פירש"י בהפסד מועט למכרן לכהן כו' עכ"פ מבואר מדברי הפרי מגדים שם דעפ"י הדין יש מקום לחלק בדברים שאינם בטלים מדרבנן בין הפסד מועט להפסד מרובה. ולפענ"ד לתרץ עפ"י המבואר בסי' רצ"ט דמי שנתערב לו צמר ופשתים מביא מין אחר ומערבו עמהם ומבטל אחד מהם דהקשו הדרישה והט"ז ס"ק א' דמ"ש כאן דמבטלין איסור לכתחילה יותר משאר איסורים כגון בב"ח כו' ונראה מזה דדעת הדרישה והט"ז הוא שלא כדעת הב"ח דכ' דדוקא שנתערב שלא במתכוין אבל לכתחילה אסור באמת לערב צמר ופשתן ביחד על סמך שיבטלנו אח"כ במין אחר או אפשר דאף לדעת הב"ח עכ"פ קשי' להו לדעת הרא"ש שבסי' צ"ט דאפי' באיסור דרבנן אסור להוסיף ולבטל יעו"ש והנה הט"ז כ' על הדרישה שדחק עצמו לתרץ קו' זו הנ"ל דמ"ש כאן דמותר להביא מין אחר ולבטל איסור לכתחילה ובע"כ מדחשבי' הט"ז לתירוצי הדרישה לדוחק בע"כ דלא ס"ל להט"ז סברא שכ' הדרישה דכאן גם אחר העירוב הצמר בפשתן עדיין לא נאסר כיון שהוא קודם טווי' שעדיין לא נטוו החוטים לא ס"ל לבעל הט"ז והיינו משום דכיון דעירוב הזה שמביא מין אחר ולבטל העירוב של צמר בפשתים הוא כדי לטוות מהם חוטים הרי הוא בכלל מבטל איסור ואף דהט"ז בעצמו בש"ע א"ח סי' תמ"ז ס"ק ה' מתיר בחמץ להוסיף עד ס' קודם הפסח כדי שיהי' מותר בפסח ואין בזה משום מבטל איסור לכתחילה ומביא ראי' מסוכה יעו"ש י"ל דשאני התם דהוא בשעה המותרת דהיינו בשעה שאין שם האיסור נקרא על התערובת משא"כ כאן דהוא שעת איסור ורק שאינו עושה וגומר כל האיסור וכעת אינו עושה רק פעולה שנתבטל המין אחד מן המינים ועושה ומתכוין בזה כדי לטוות חוטין שפיר הוי בכלל מבטל איסור לכתחילה וכמו כן בב"ח בודאי אסור לערב בב"ח שיהי' בטל בס' ולבשל אח"כ דרך בישול ולומר דלא הוי מבטל איסור לכתחילה מחמת שבשעת התערובות לא הי' חל האיסור כיון שהוא בצונן ולא אסרה תורה רק דרך בישול ויותר מזה מבואר בפרי מגדים ביו"ד סי' צ"ט ס"ק ך"ב בשפתי דעת על מ"ש הש"ך שם דמותר לכתחילה ליתן המים בקדירה דאעפ"כ לערב החלב עם המים אסור ורק שבזה מביא שם דהבל"י חולק אבל לא יעלה על הדעת לומר כשמערב בשר עם חלב דאין בזה דין מבטל איסור לכתחילה מחמת שבשעת העירוב הוא צונן וכמו כן כשמערב מין אחר עם הצמר ופשתן והכוונה כדי לטוות מהם חוטין והלא אפי' בהא דהתיר הט"ז לגבי חמץ בסי' תמ"ז ס"ק ה' הנ"ל מובא שם במג"א ס"ק מ"ה בשם הרשב"א לאסור יעו"ש עכ"פ לפי דעת הט"ז כאן לגבי כלאים שחולק על סברת הדרישה בזה הוצרך הט"ז לתרץ רק כפי תירוצו בסי' ש"ב סס"ק א' משום דכאן אין איסור אלא החיבור אוסרן דוקא ושפיר יש לנו רשות לבטל החיבור ע"י שהמין הג' יבטלו כו' יעו"ש דדבר זה נכון מאוד בסברא דהר"ז דומה לבגד צמר או פשתן שארוג בתוכו חוט של מין אחר דנאסר כל הבגד דבוודאי לא יעלה על הלב לומר דהמנתק חוט הידוע ההוא שעי"ז הותר כל הבגד דהוי בזה דררא דמבטל איסור לכתחילה וכן בדמיון הזה כשנתערב לו צמר בפשתים ומביא מין אחר לבטל אחד מהם דאין זה בכלל מבטל איסור לכתחילה ורק שמבטל החיבור ועוד יותר מזה יש לצדד ולומר דאין זה כמבטל איסור כלל ורק עושה פעולה שלא יהי' מקום לאיסור לחול דכיון שמבטל החיבור אין האיסור כלאים חל בזה כלל ודוגמא לסברא זו מצאתי בס' מקור חיים סי' תמ"ו ס"ק ך' דמפרש בסברא כזו לדברי המג"א דמחלק בשם הב"ח בענין לערב לכתחילה בין לאכילה ובין להשהותו משום דלענין בל יראה לאו מטעם ביטול ברוב אתינין עלה רק כיון שנשתנה טעמו וממשו של החמץ כו' ומש"ה לא הוי כמבטל איסור רק כמפסיד צורת החמץ כו' יעו"ש והנה הגם שבעיקרי הדברים לגבי תערובת חמץ דברי המק"ח רחוקים ובפרט הדמיון שמדמה בזה לטעם דהוי כמבוער המבואר במס' שביעית פרק ט' משנה ה' וגם לא הי' מהצריך להמציא לטעם רחוק כזה כיון דיש לפרש בפשיטות דבאכילה יש להחמיר לערב לכתחילה כיון די"א דחוזר וניעור ודוקא לענין אכילה דבתוך הפסח במשהו שייך חוזר וניעור משא"כ לענין בל יראה וכ"כ בס' מחצית השקל אבל עכ"פ יש סעד וסמך לסברא זו דהיכי דעושה פעולה שלא יהי' מקום לאיסור לחול אין זה בכלל מבטל איסור ונלפענ"ד להביא עוד ראי' לסברא זו של הט"ז ממה דמבואר בירושלמי דכלאים פ"ב משנה א' והובא בתי"ט שם ד"ה ימעט ירושלמי כיצד ימעט או יוסיף על הסאה או פוחת מרובע לא כן א"ר אבוהו בשם ר' יוחנן כל האיסורים שריבה עליהן כו' מזיד אסור תמן את מרבה לבטל איסור תורה וכה את מרבה לבטל מפני מראית עין יעו"ש ולכאורה תיקשי מזה על דעת הרא"ש המבואר בסי' צ"ט דגם באיסור של דבריהם אסור להוסיף וגם דהלא כלאים יש לו עיקר מן התורה ואסור להוסיף גם לדעת הרשב"א שם בסי' צ"ט א"כ נהי דהאיסור דכאן הוא רק משום מראית העין סוף כל סוף הוא בכלל איסור של דבריהם א"כ איך רשאי להוסיף הלא אפי' באיסור דמדבריהם אסור להוסיף וע"כ צ"ל לתרץ זה דשאני הכא דכל האיסור של דבריהם הוא רק משום מראית העין והיינו דנראה כערבוב ודוקא בפחות מרובע נראה כערבוב אבל ברובע לא נראה כערבוב א"כ במוסיף על הסאה הוי כמבטל הערבוב ודומה למ"ש הט"ז דמבטל החיבור ואינו בכלל מבטל איסור לכתחילה ועפ"ז מתורץ קושי' הט"ז בסי' ש"ב על הא דמנתק החוט דלא תיקשי ממפיל לים משום דהתם אסור לבטל איסור לכתחילה ומפיל לים דומה למבטל איסור לכתחילה משא"כ כאן לגבי כלאים דמותר לבטל איסור לכתחילה גבי צמר ופשתים שנתערבו ליטול עוד מין אחר ולבטל לכתחילה כמו כן יכול לנתק את החוט אף לכתחילה ואף דהתם הטעם כמו"ש הט"ז דהוי כמבטל את החיבור כמו כן י"ל בניתק החוט ג"כ שייך טעם זה דהלא אם הי' חוט ההוא ידוע באיזה מקום בבגד נארג חוט זה והי' נוטלו ומנתקו משם הלא לא הי' שום פתחון פה לומר דהוא מדררא דמבטלין איסור לכתחילה א"כ אף דאין החוט ידוע מ"מ כיון דשרינין בספיקא דרבנן ותולין דניתק החוט יכול לעשות כן אף לכתחילה כיון דכאן בכלאים יכול לבטל איסור לכתחילה משום דהוי כמבטל החיבור כמו כן יכול לנתק החוט לכתחיל' דהרי אם הי' מועיל איזה ביטול אף בחוטים הנטווים והנארגים הי' מותר אף לכתחילה להוסיף ולהרבות עליהם אך דבחוטים הנארגים לא שייך באמת שום ביטול וכמבואר בטעמים שכתבו הפוסקים בזה עכ"פ יכול לנתק החוט אף לכתחילה ולבטל החיבור כיון דתלינין מספיקא שכבר ניתק ועפ"ז גם בענין שכ' המהרי"ט דאסור למכור לגוי מחשש שלא ימכרנו לישראל אף דהוא ספיקא דרבנן מ"מ אין עושין ספיקא דרבנן בידים והטעם כדברי מהרי"ט משום דאין מבטלין איסור לכתחילה א"כ כאן בכלאים דמותר לבטל איסור לכתחילה מותר למכור גם לגוי וכמו דלגבי צמר ופשתים שנתערבו דמביא מין אחר כו' או לגבי מנתק החוט שאינו ידוע אמרינין דהוי כמבטל החיבור כן כאן הוי כמבטל האיסור מכל וכל כיון דקיימינין דהא דלא בטיל ברוב הוא משום דיכול להוציא האיסור ע"י צביעה שיצבע הבגד וחיוב זה אינו רק על ישראל הראשון אבל ישראל השני שיקנה מן הגוי שהחשש הוא דלא יהי' ידוע לו דהוא בגד דאבד בו כלאים דאם הי' ידוע לו בוודאי לא יקנה ממנו וכשאינו ידוע לו ממילא לא יעשה איסור כלל כיון דבטל ברוב וכ"ז כשנאמר דהא דצריך להוציא האיסור הוא רק מדרבנן משא"כ אם הוי אמרינין דהוא מדאורייתא נסתר כ"ז כיון דהבגד קאי לגבי ישראל הראשון באיסור מוחלט מדאו' לכך אסור למכור לנכרי מחשש שמא ימכרנו לישראל דהגם דלא יהי' חל חיוב הוצאת החוט ע"י צביעה על ישראל השני מ"מ כבר נאסר הבגד באיסור דאורייתא אצל הראשון. והנה המ"ל פ"א מהל' משכב ומושב הל' י"ד דכ' להקשות על קו' התוס' על בגד שאבד בו כלאים דליבטל ברובא מהא דבטומאת משא לא שייך ביטול ברוב ומתרץ המ"ל דהא דלא מהני ביטול ברוב גבי טומאת משא הוא רק מדרבנן והתוס' ס"ל דהאי דבגד שאבד בו כלאים הוי איסורו מן התורה כו' יעו"ש והנה דברים ההם מוקשים הם לומר דהתוס' הקשו איזה קושי' מחמת שנראה להם שהברייתא מיירי מדאורייתא ולא כ' כלל איזה הכרח שהי' לתוס' לומר כן דתברייתא איירי מדאורייתא אמנם עכ"פ לפי דברי המ"ל אינו מהצורך לכל האריכות הנ"ל ורק דבפשיטות י"ל דלכך לא מצי התוס' לתרץ קושייתם דליבטל ברובא משום דהי' יכול להוציא האיסור ע"י צביעה כיון דהוא רק מדרבנן והתו' ס"ל דבגד שאבד בו כלאים כו' מיירי מדאורייתא וכדברי המ"ל ולהוכיח מזה הוכחה הנ"ל דהא דכ' הרא"ה דלא בטלו כלי איסור ברוב משום דיכול להוציא האיסור ע"י הגעלה הוא רק מדרבנן ולא מדאורייתא:
ועפ"י הדברים הנ"ל יש לתרץ מה דהביא בס' דורש לציון בשו"ת של בנו בסי' מ"ה קושי' על יסוד זה דאין עושין ס"ס בידים מהא דכתבו התו' בזבחים דף ע"ב ד"ה נתערבו באחרות דלא קתני בגד שצבעו בקליפי ערלה מלא הסיט משום דיכול להסיר מכל א' מלא הסיט ומשתרי מטעם ס"ס הרי דרשאין לעשות בידים להיות ס"ס יעו"ש מה שתירץ וכ' דהגם שהוא דחוק להעמיד כן בכוונת דברי התוס' מ"מ כיון שהפר"ח לא המציא דין זה מעצמו הא דאין עושין ס"ס בידים והוא מהמרדכי בפ' החולץ בשם רבינו ברוך א"כ יוכל לדחוק כדי להשוות דברי הפוסקים שלא לעשות מחלוקת בדין זה וכפל עוד דברים ההם גם בס"ס ע"ב שדברי הפר"ח נלקחים מהמרדכי פ' החולץ בשם רבינו ברוך ורק שאעפ"כ אין הדבר מוסכם יעו"ש והם דברים שלא בדקדוק כי אדרבא תשובות רבינו ברוך במרדכי פ' החולץ סותרת לדין זה של אין עושין ס"ס בידים דהרי תשובות רבינו ברוך הנ"ל שהובא במהרי"ט וגם בפר"ח בכללי ס"ס כלל י"ח עיקרה דמחמת דמצינין כמה מקומות בש"ס דאפי' בס"ס מחמרינין לכך אין רשאי לעשות מעשה לכתחילה ומביא בפרטיות מקומות ההם שבש"ס ואחת מהם הא דחולין פרק א"ט האי שרקפא דספק דרוסות כי' ומהרי"ט מתרץ מה דקשה מכל המקומות שבש"ס שהביא רבינו ברוך וגם מהא דחולין האי שרקפא דספק דרוסות מתרץ בשני תירוצים ותירוץ השני הוא עפ"י דאין עושין ס"ס בידים א"כ הרי מוכח דרבינו ברוך דהביא מכל המקומות שבש"ס לראי' דלפעמים מחמרינין בס"ס דלא ס"ל התירוצים שתירץ מהרי"ט דאל"כ אין ראי' ממקומות ההם דלפעמים מחמרינין בס"ס והגם דכ' מהרי"ט בסוף הדברים של התשובות ההם דרבינו ברוך שהביא מקומות אלו שהלכו בהם להחמיר כוונתו רק להראות דיש מקומו' שהלכו בס"ס לחומרא וכל חד וחד מטעמי' מתפרש בדוכתי' הלכך צריך לעיין כו' וכפל עוד מהרי"ט דברים ההם בסוף הפלפול שפלפל שם גם מענין ספיקא דרבנן שהזכיר רבינו ברוך ג"כ בתשובה הנ"ל וכ' בזה"ל ומשם אני אומר שלא הזכיר אותם המקומות רבינו ברוך ז"ל אלא להעמיד שלא כל הדברים שווין שהרי במקצת מקומות החמירו בהם וצריך לדקדק דבכיוצא בהם כו' ע"כ אין כוונת מהרי"ט דכל חד מטעמי' מתפרש בדוכתי' דהיינו דהי' כוונת רבינו ברוך דיש להחמיר בס"ס מחמת הנך טעמים שכ' המהרי"ט דא"כ הו"ל לרבינו ברוך לפרש בהדיא הטעמים ההם ודמוכח בש"ס שמחמת טעמים ההם יש להחמיר גם בס"ס ואיך כ' רבינו ברוך בסתם דרך כלל דלא לעשות מעשה לכתחילה בס"ס אלא ע"כ דרבינו ברוך לא ס"ל להתירוצים הללו שכ' מהרי"ט ולכך כ' רבינו ברוך דהגם דדין ס"ס להתיר הוא בבירור בש"ס ושס"ס מותר מדאורייתא מ"מ אין רשאין לעשות מעשה לכתחילה משום כיון דאיכא מקומות שהחמירו חכמים בס"ס והגם דבוודאי איכא סברות וטעמים לדברי חז"ל שהחמירו במקומו' ההם וכל חד וחד מטעמי' מתפרש בדוכתי' מ"מ סוף סוף כיון דעכ"פ מצינו דיש מקומות שהחמירו חז"ל בס"ס שוב א"א לעשות מעשה לכתחילה בשום ס"ס זולת המבואר בש"ס ופוסקים להקל בה אבל ס"ס שאינו מבואר בש"ס ופוסקים להקל אין רשאים לעשות מעשה לכתחילה בשום ס"ס זולת המבואר בש"ס ופוסקים שמא יש בה טעם להחמיר ושדומים להנך מקומות שהחמירו בש"ס וכן מבואר בפר"ח בכלל י"ח שהסכים לדברי המהרי"ט ההם בכוונת רבינו ברוך ומבואר בלשונו שם שלא הזכיר מקומות אלו רבינו ברוך לדחות הכללים המסורים בידינו מאבותינו דס"ס בדאו' לקולא וחד ספיקא בדרבנן לקולא אלא להעיר לב המעיינים שלא כל הדברים שווין שהרי במקצת מקומות החמירו בהם וצריך לדקדק בכיוצא בהם כו' יעו"ש וכן מבואר בש"ך בכללי הס"ס בכוונת דברי רבינו ברוך שכ' בכלל ל"ו לראי' על דבריו שאין לנו עכשיו לבדות שום ס"ס להקל כו' מדברי המרדכי בשם רבינו ברוך דאין לעשות מעשה לכתחילה כו' יעו"ש הרי שג"כ פירש בכוונת רבינו ברוך כדברי מהרי"ט וגם כוונת מהרי"ט אינו דכוונת רבינו ברוך הי' על טעמים הידועים שהזכירם המהרי"ט שהרי כ' רבינו ברוך בדרך כלל שלא לעשות מעשה לכתחילה בס"ס ואיך נעמיס בכוונתו ענין זר כזה איך שכל חכם וחכם יעמוד על הסברות שהמציא מהרי"ט ושלא להתיר בדבר הדומה להם ועכ"פ מוכח מזה דרבינו ברוך לא ס"ל טעמים ההם שכ' מהרי"ט א"כ כיון שבמקומות ההם שהזכיר רבינו ברוך הוא גם הא דחולין האי שרקפא דספק דרוסות כו' שתירץ מהרי"ט בתירוץ השני שהוא מחמת דאין עושין ס"ס בידים מבואר מזה דרבינו ברוך לא ס"ל הך סברא דאין עושין ס"ס בידים ועכ"פ מאחר שכ' בס' דורש לציון בעצמו שתירוצו בדברי התוס' דזבחים הנ"ל הוא דוחק ודלשון התוס' שכתבו דאם נתערב בשאר בגדים יוכל להסיר מכל אחד מלא הסיט כו' משמע דיהי' הכוונה בכדי להתיר את התערובת ולא דצריך לזה בלא"ה ומה גם דחוץ לזה אף גוף תירוצו אינו עולה יפה דאיך יתרצו התוס' דלכך נקיט גבי קליפי ערלה הא דנתערבו באחרות משום דכשצריך להני חתיכות בגד של מלא הסיט לא הוי עושה ס"ס בידים דמ"מ ניתני גם גבי קליפי ערלה הא דנתערבו באחרות ונוקמינהו כשאינו צריך להני חתיכות בגד ולהסיר בכוונה א"א כיון דאין עושין ס"ס בידים ולפענ"ד לתרץ קושיא זו הנ"ל על דיעות מהרי"ט ופר"ח ושאר אחרונים דאין עושין ס"ס בידים דלא תיקשי עלייהו מדברי תוס' דזבחים הנ"ל דהנה יש לצדד עפ"י מ"ש הפ"י בכתובות דף ט"ו תוס' ד"ה באשת כהן וכבר הבאתי את דבריו לעיל שי"ל בטעם הס"ס עפ"י שיטת הרמב"ם דספיקא דאורייתא לחומרא היא רק מדרבנן א"כ ע"י ספק הראשון נעשה רק איסור דרבנן ממילא ע"י ספק השני הוי ספיקא דרבנן ולקולא ועפ"ז יש מקום לצדד ולי' דמותר לגרום ספק השני בידים דהגם דלגבי ספיקא דרבנן ג"כ אין עושין בידים וכמבואר במהרי"ט מ"מ י"ל עפ"י מה שהקשיתי לעיל על הטעם שכ' מהרי"ט ע"ז משום דאין מבטלין איסור לכתחיל' דהרי באיסור של דבריהם דעת הרמב"ם והרשב"א והמחבר בסי' צ"ט דמותר לבטל לכתחיל' ותירצתי דלא הותר רק להוסיף דהיינו אם כבר נפל אבל לבטל לכתחיל' לא ובאיסורים שאין להם עיקר מדאורייתא דוקא כגון בשולי עכו"ם הביא הב"י שם סי' צ"ט בשם הרשב"א דיש מי שאומר דדומה לחלת חו"ל דמערבין אף לכתחיל' ויש מי שאומר שאין מקילין אף בבשולי עכו"ם לבטל לכתחיל' אבל באיסורים של דבריהם שיש להם עיקר מן התור' כ"ע מודים דלא הותר לדעת המתירין רק להוסיף בשכבר נפל האיסור אבל לא לבטל לכתחיל' ולעיין מה שהאריך בדריש' בל' הרשב"א בזה ולפ"ז יש לצדד ולומר דזה ניחא דוקא באיסור של דבריהם בעצם וכמו הראי' שהביא המהרי"ט מהאי ארבא דטבע בחישתא דחיטים שנבללו איסור דרבנן אית בהו ואסור לזבוני לעכו"ם ולא אמרינין דהוי ספיקא דרבנן דשמא לא ימכרנו לישראל משא"כ באיסור שנולד בו ספק איסור דאורייתא ודספיקא שרי' מדאורייתא לדעת הרמב"ם ורק דרבנן החמירו בספיקא דאורייתא ועי"ז נעשה ונולד איסורא דרבנן י"ל דבכגון זה שרי לעשותו ולגרום בו בידים עוד ספק שני כדי שיהי' ספיקא דרבנן ולקולא כיון דאיסור דרבנן הזה הוא ע"י שנולד בו מתחיל' ספק ממילא הוי כנפל איסור דמותר להוסיף עליו ולבטלו והגם דיש לחלק ולומר דדוקא כשנפל מעצמו בעת שהי' האיסור רק איסור של דבריהם בזה אמרינין דמותר להוסיף אח"כ ולבטל משא"כ כאן דלידת ספק הראשון הי' באיסור דאורייתא ועי"ז נעשה איסור דרבנן כדין ספיקא דאורייתא להחמיר מדרבנן א"כ שוב אסור לעשות בידים עוד ספק שני כמו דאין מבטלין איסור של דבריהם לכתחיל' אך אמנם יש לצדד ולומר דאין לחלק בזה כלל וזיל בתר טעמא הלא טעם החילוק שרק להוסיף ולבטל האיסור של דבריהם שנפל לפחות משיעור הביטול מותר אבל לא לבטל מתחיל' גם באיסור של דבריהם הוא משום דאל"כ מה הועילו חכמים בתקנתם במה שאסרו זה האיסור וכמו"ש התוס' בפסחים דף ל' ע"א ד"ה לשהינהו עד אחר הפסח בשיטתם דמחלקין בין שיש להאיסור דדבריהם שורש מן התור' ובין מוקצה שאין לו שורש מן התור' אף לענין להוסיף על איסור דדבריהם שנתבטל וכמו"ש שם דאל"כ מה הועילו חכמים בתקנתם שאסרו עד ששים הואיל שיכול להוסיף כו' יעו"ש א"כ כמו כן לשיטת המחלקים אף באיסור של דבריהם בין ביטול שבתחילה דאסור לבין להוסיף אח"כ דמותר דהוא גם כן מה"ט שאם נתיר לבטל מתחילה לא מתקיימי תקנתן משא"כ כשכבר נתבטל מעצמו בפחות מששים דמותר להוסיף משום דבזה לא נקרא דמבטל תקנות חכמים א"כ כמו כן כשהי' מתחיל' איסור דאורייתא ורק הי' ספק איסור ולא איסור וודאי ומטעם ספק האיסור נעש' איסור דרבנן דאין זה העוש' בידים עוד ספק שני כמבטל תקנות חכמים ורק דכמו בנפל האיסור מעצמו לפחות מששים ומוסיף בידים עד ששים דאמרינין דאינו בכלל מבטל תקנות חכמים כן בזה כשעושה עוד ספק שני ודוקא בארבא דטבע בחישתא דהביא מהרי"ט לראי' שם אמרינין דאין עושין ספק דרבנן בידים משום דשם הי' האיסור הראשון דהם חיטים שנבללו איסור מוחלט מדרבנן אבל לא כשהי' איסור דרבנן מכח ספק איסור שנולד ועוד דהנה לכאורה יש לפקפק על מ"ש מהרי"ט דכמו דאין מבטלין איסור לכתחיל' כן אין עושין ספק דרבנן בידים דהרי יש לחלק דכשמבטל איסור הרי מבטל בידים משא"כ כשעוש' ספק דרבנן דהוי רק גורם בעלמא וכמו דאמרינין בבכורות דף ל"ג ע"ב ע"כ לא קאמר ר"מ התם דקא עביד בידים אבל הכא דגרמא כו' ועוד דיש לחלק בין כשמבטל איסור בידים ושע"י עשייתו כבר בטל האיסור בידים ובין כשעושה בידים ספק דרבנן דלא ביטל האיסור בידים בדרך ודאי ורק בדרך ספק והנה אחר ששמתי אל לבי סברא זו ולפקפק בזה על דברי מהרי"ט מצאתי לבעל ספר פרי תואר סי' צ"ט ס"ק ה' שכ"כ בדרך מוחלט ולתרץ בזה מה שהקשה מסי' צ"ב דאם נפל לתוך המרק או לחתיכה כו' שמנער הכל יפה יפה והרי אין מבטלין איסור לכתחילה ומתרץ דאינו אסור לבטל רק איסור ודאי ולא ספק איסור יעוין שם וגם הכו"פ בס"ק יו"ד מחלק חילוק הזה בין לבטל איסור ודאי ובין לבטל איסור ספק ומתרץ בזה הקו' שהקשו האחרונים משמן של נר חנוכה שנתערב בשמן אחר יעו"ש והנה הגם שמדברי שאר המחברים שלא הזכירו חילוק זה נראה דלא ס"ל חילוק הזה עכ"פ קשה על מה דמחדש המהרי"ט עוד טעם על הא דאין עושין ס"ס בידים משום דאין מבטלין איסור לכתחיל' דהא יש לפקפק ולחלק בין לבטל איסור וודאי לבין איסור ספק וגם לחלק בין עוש' בידים לבין גרמא בעלמא וע"כ צ"ל דסברת מהרי"ט היא כך ודאדרבא היא הנותנת כיון דמסברא הי' נראה דהא דגזרו חכמים דלא לבטל אף איסור שהוא מדבריהם הי' מהראוי רק בביטול איסור ודאי אבל לא בביטול איסור ספק ובאמת ראינו דאין הדבר כן דהרי אף בדברים חשובים כמו חתיכה הראוי' להתכבד וברי' ושאר דברים חשובים דלא בטלי מחמת חשיבותן ג"כ אסור לבטל איסור לכתחיל' דהיינו לרסקן ולחתכם בכוונ' כדי לבטל חשיבותן וכמבואר בש"ע סי' ק"א סעיף ו' וגם בשאר מקומות אף דהוא רק ספק איסור וכדכ' הכו"פ בתירוצו על קו' האחרונים משמן של נר חנוכה דביבש ביבש כל חתיכה וחתיכה אינו וודאי איסור רק ספק איסור (ובאמת מזה דאסור לבטל איסור אף באופן זה נבטל חשיבות דברים החשובים מזה יש סתירה לתירוצו של הכו"פ על קו' האחרונים מהא דנר חנוכ' דהרי מוכח דאף בספק איסור גזרו חז"ל שלא בטל אפילו איסור של דבריהם) עכ"פ ס"ל להמהרי"ט כיון דהא דגזרו חז"ל שלא לבטל איסור דבריהם הוא משום דאל"כ לא הי' מתקיים תקנות חז"ל וכמו"ש בתוס' פסחים דף ל' הנ"ל ד"ה לשהינהו ממינא הי' סגי אם הי' האיסור לבטל רק איסור וודאי ולא איסור ספק ודאף בזה הי' מתקיים תקנות חז"ל וע"כ צ"ל דהשוו חכמים מדותיהם ולעשות גדר וסייג שיהי' מתקיים תקנות ואיסורים של דבריהם לכך לא חילקו בזה כלל ורק בכל מקום דשייך ביטול איסור לכתחיל' גזרו שלא לבטל א"כ כמו כן לעשות ספק דרבנן בידים דהוא ג"כ דומה למבטל איסור לכתחיל' גם זה אין לעשות בידים ועפ"י דברים ההם בכוונת מהרי"ט שפיר נכון לומר דכ"ז הוא דוקא באיסור של דבריהם שלא בא בדרך מקרה כגון בשר עוף או מוקצה או שמנו של גיד וכדומה וכמו כן חיטים שנבללו דנקיט מהרי"ט דבזה שייך דהשוו חכמים מדותיהם שלא יהי' ביטול עי"ז להאיסור הכללי שאסרו חז"ל משא"כ באיסור של דבריהם הבא בדרך מקרה כמו ענין הס"ס דספק הראשון הוא לחומרא מדרבנן אף דנעש' עי"ז איסור של דבריהם מ"מ לא שייך בזה השוו חכמים מדותיהם כיון דאין בזה חשש להיות מעקר תקנות חכמים באיסור הכללי ושהאיסור הזה לא בא רק בדרך מקרה דהיינו עי"ז שנעש' ספק הראשון בזה יש מקום לומר דמותר לעשות ספק שני בידים ואינו דומ' לארבא דטבע בחישתא דשם חיטים הנבללים שאסורין מדרבנן הוא איסור שלא בא בדרך מקרה והנה הגם שלכאור' כל דברים ההם אין להם מקום רק לטעם של הפ"י בהיתר הס"ס כנ"ל משא"כ לטעם הרשב"א דכ' בתשובותיו דטעם היתר הס"ס משום דהוא כרוב והרי רוב הפוסקים וכמעט כולם נקטו טעם הרשב"א דס"ס הוא כרוב או אלים עוד מרוב א"כ נסתר כל הנ"ל י"ל דז"א דכ"ז שייך לענין מ"ש הפ"מ דלהטעם שלו לא אמרינין כלל ס"ס להחמיר או לענין מה שכתבתי לעיל דלטעם הפ"י אין מקום להקל כשהספק הראשון הוא ספק באיסור כרת כגון כתמים לדעת הסוברים דבאיסור כרת מודה הרמב"ם דספיקא לחומרא או לענין שכתבתי לעיל דלטעם זה כדאיכא לברורי אז אף בס"ס צריך לברורי מדאורייתא כיון דכתבו מהרי"ט ופר"ח דבמקום דאיכא לברורי מוד' הרמב"ם דלא אמרינין כל ספק רחמנא שרי' משא"כ לנידון דידן אם לעשות ס"ס בידים נהי דטעמו של הרשב"א בס"ס דהוי כרוב הוא מוסכם מכל הפוסקים אעפ"כ לדעת הסוברים כדעת הרמב"ם דכל ספק מן התור' שרי ורק דרבנן החמירו ועפ"ז שייך סברת הפ"י דספק הראשון גורם להיות האיסור רק מדרבנן משום דרבנן החמירו בספיקא דאוריי' א"כ שפיר יש מקום לומר ולצדד דלגבי ס"ס עושין ספק השני אף בידים עכ"פ היוצא מכ"ז דעפ"י מה שכתבתי לעיל דהטעם שכ' מהרי"ט על הא דאין עושין ספק דרבנן בידים משום דהוי כמבטל איסור לכתחיל' דהוא אפי' להנך דיעות דמותר להוסיף באיסור של דבריהם משום דמ"מ מודו לכתחיל' אסור ושם לעיל כתבתי זה לענין אחר היינו לחלק עפי"ז בין שאר איסורים לבין איסור כלאים וממילא יש סברות נכונות לזה שאני ממציא כאן שלדעת הרמב"ם דכל ספיקא מן התור' שרי מותר לעשות ס"ס בידים ודדומה לנפל האיסור ע"י ספק הראשון וע"י ספק השני דומה למוסיף ומבטל א"כ עפ"י מה שמבואר במהרי"ט בתחילת דיני הספקות דשיטת התוס' היא כשיטת הרמב"ם דכל ספק שרי מן התור' אמת שהפר"ח חולק על המהרי"ט בשיטת התו' ולעיין מ"ש בזה בכו"פ עכ"פ לפי דברי המהרי"ט דהתוס' קיימו בשיטת הרמב"ם בענין ספיקא דאורייתא עפ"ז יש לתרץ קושי' דורש לציון על הא דאין עושין ס"ס בידים מתוס' דזבחים דף ע"ב דלשיטת התוס' דהיא כהרמב"ם בענין ספיקא דאורייתא ממילא בנתערבו באחרות דהוא דומה לנפל האיסור באיסורין של דבריהם מותר לעשות עוד ספק השני בידים ולחתוך מכל א' מלא הסיט שיהי' מותר ע"י ס"ס והא דהחליטו הפוסקים דאין עושין ס"ס בידים הוא רק לדעת הרשב"א דספיקא לחומרא מדאורייתא דנסתר כל הנ"ל וגם הא דאין עושין ספק דרבנן בידים הוא באיסור מוחלט של דבריהם כמו ארבא דטבע בחישתא דחיטים שנבללו נאסרו מדרבנן אבל לא באיסור דרבנן שהוא במקרה היינו מה שנתגלגל ע"י ספיקא דאורייתא דהחמירו בה רבנן וגם דההחלט שהחליטו הפוסקים דאין עושין ס"ס בידים יוכל להיות אף לדעת הרמב"ם דספק שרי מן התור' ורק הוא לדעת הפוסקים כשיטת הרא"ש המבואר בסי' צ"ט דשום איסור שמדבריהם ג"כ לא היתר אפי' להוסיף ולבטל ואף דנפל האיסור מעצמו מתחיל' ג"כ אסור להוסיף ולבטל ושלא הותר זה רק גבי עצים שנשרו מן הדקל ביו"ט משום דמקלי קלי איסורא וממילא נסתר מ"ש ודאין לעשות ס"ס בידים גם לדעת הרמב"ם דספק שרי מן התורה והנה הגם דיש לסתור עפי"ז גם מה שתירצתי קו' ס' דורש לציון מתוס' דזבחים הנ"ל כיון דכ"ז שכתבתי ניחא בשיטת הסוברים דבאיסור של דבריהם אסור לבטל בתחיל' ורק להוסיף ולבטל מותר משא"כ שיטת התוס' בעצמם אינו כן וכמבואר בדבריהם בפסחים דף ל' ד"ה לשהינהו ובביצה דף ד' ע"ב ד"ה ותנן אין מבטלין איסור לכתחיל' דדוקא בדבר שאין לו שורש מן התורה מותר לבטלו אבל בדבר שיש לו שורש מן התור' אסור לבטל אך אמנם יש מקום לתירוץ שלי הנ"ל עפ"י דנראה דהרשב"א והמחבר ס"ל בדעת התוס' והרמב"ם דמחלקים בין כשיש לו עיקר מן התור' ובין כשאין לו עיקר מן התור' היינו לענין ביטול מתחיל' אבל כשנפל כבר ולהוסיף עליו אפי' בדבר שיש לו עיקר מן התור' מותר להוסיף שהרי עלים שנשרו מן הדקל דמבטלין לכתחיל' כ' רש"ל ביש"ש במס' יו"ט סי' ז' דאפי' לבטל לכתחיל' וחולק על הר"ן דכ' איכא מ"ד דוקא ביש בתנור עצים של היתר ודהכי מוכח מקצת נוסחאות כו' והרש"ל כ' דגירסא זו לא מצינו והמחברים לא הזכירוה יעו"ש א"כ על הביטול שלכתחיל' כתבו התוס' במס' ביצה לחלק בין מוקצה דאין לו עיקר מן התורה לבין תרומ' שעיקרו מדאוריי' אבל לענין כשנפל האיסור ולהוסיף עליו י"ל דס"ל להתוס' דאף בדבר שעיקרו מדאוריי' מותר להוסיף והרי כתבו בלשונם דבדבר שעיקרו דרבנן מבטלים כו' ובדבר שעיקרו מדאורייתא כו' אין מבטלין א"כ לא כתבו רק לשון של מבטלין והיינו לכתחיל' אף דבקושייתם וא"ת לעיל גבי עגול כו' כתבו יוסיף עליו ויבטל היינו כמו"ש מהר"מ לובלין דאפי' לא הי' כאן אלא שני פומין יטלום ויוסיף עליהם יעו"ש א"כ זה הוי בטול איסור בתחיל' ועפ"ז יש לתרץ מה שהקש' בצל"ח על מה שכתבו התו' וכן משמע פרק גיד הנשה האי פלגא דזיתא דתרבא כו' ואמאי לא הוסיף עד ששים כו' והקשה בצל"ח דעל מי כוונו התוס' אם על מר בר ר"א הרי לפי דעתו סגי בשלשים ואם על ר"א הרי ר"א מסיק שאסור מן התור' ובאיסור תור' ודאי אין מבטלין והניח בצ"ע ולפי הנ"ל יש לתרץ ועפ"י מ"ש מהרש"א בפסחים דף מ"ד בתוס' ד"ה לענין חמץ בפסח נמי דאף לר"י דח"ש אסור מן התור' היינו כשהוא בעין ולא ע"י תערובת ומבואר בצל"ח שם דכונת תירוץ התוס' שכתבו דלא דרש אלא לאיסורא אבל להתחייב מלקות כמו בכשיעורן לא וכן גבי חמץ דהיינו דכל דחמץ איצטריך לתערובת ולאיסורא דלא שמעינין מהתם כלל דשם הוא בעין יעו"ש א"כ הרי נשאר כן במסקנא דח"ש דאסור מ"ה הוא רק כשהוא בעין א"כ ע"כ צ"ל דהא דקאמר שם בחולין גבי האי פלגא זיתא דתרבא דנפל בדקולא כו' לאו אמינא לך לא תזלזל כו' ועוד האמר ר' יוחנן ח"ש אמ"ה דאף דעכשיו כשנפל בדקולא והי' פלגא דזיתא בתוך התערובת שוב מותר מדאורייתא מ"מ כיון דבתחילת נפילתו הי' איסור דאורייתא שוב א"א לבטולי בתלתין פלגא דזיתי וקא"ל לאו אמינא לך לא תזלזל בשיעורי דרבנן היינו דאף אם הי' גם מתחילת נפילתו ג"כ איסור דרבנן ג"כ לא תזלזל כו' ועוד האמר ר"י ח"ש אמ"ה והיינו אפי' אם לדעת מר בר רב אשי דבשיעורי דרבנן מותר לשער בתלתין מ"מ כאן הי' איסור דאורייתא בשעת נפילתו א"כ ע"ז שפיר הקשו התוס' דהו"ל להוסיף עד ששים כיון דאחר הנפילה שנתערב הפלגא דזיתא נעשה רק איסור דרבנן כמו ח"ש שע"י תערובת וכיון דדעת התוס' בחולין דבשאר איסורי' לא אמרינין חנ"נ א"כ לא בעי ששים רק נגד החצי זיתא דתרבא ודייקו מזה דבדבר שעיקרו מדאורייתא אין מבטלין וזה הא הוי ביטול איסור לכתחיל' כיון דקודם הנפיל' הי' איסור דאורייתא ורק לאחר הנפיל' והתערובות נעש' איסור דרבנן א"כ הא דיוסיף עליו עד ששים הוי מבטל איסור לכתחיל' עכ"פ הנה בדברי התו' דביצ' הנ"ל נוכל להעמיס דמודו לדעת הרשב"א דאף כשיש לו עיקר מדאורייתא ואסור לבטלו בתחיל' מ"מ כשנפל האיסור ממילא מותר להוסיף עליו ולבטלו אך אמנם בתוס' פסחים דף ל' ד"ה לישהינהו שכ' ואפי' איסורא דרבנן אין מבטלין דאל"כ מה הועילו חכמים בתקנתן שאסרו עד ששים הואיל שיכול להוסיף ולבטל ול"ד לעצים שנשרו מן הדקל כו' דהתם איסור מוקצה אין לו שורש מן התורה כו' מבואר מדבריהם דבדבר שיש לו שורש מן התור' אף כשנפל לפחות מששים אסור להוסיף עד ששים אך אמנם כיון דנראה קצת דמחלפי שיטתייהו בזה ממה שיש לדקדק קצת מדבריהם דמס' ביצ' הנ"ל דלא כתבו שם כן במפורש דבדבר שיש לו שורש מן התור' אף להוסיף אסור ולכך הב"י בסי' צ"ט שכ' על דברי הרמב"ם ועל דברי רבינו שמחה במי חלב שנפלו לתבשיל של בשר מיהו בפ' כל שעה פיר"י גבי קדרות בפסח כו' שהביא מדבריהם דפסחי' ולא הביא מדבריהם דבינה שהוא בסוגיא דממנה יוצא מקור ועיקר הדין הזה ורק הביא אח"כ מדבריהם דמס' ביצ' לענין דתרומ' הוי לה שורש מן התור' מזה יש משמעות קצת כדקדוק אשר דקדקתי מדבריהם דמס' ביצ' נרא' קצת דרק לבטל בתחל' אין מבטלין בדבר שיש לו שורש מן התור' א"כ עפ"ז לא נסתר התירוץ שתירצתי קו' ס' דורש לציון ודאין ראי' מדברי התוס' דזבחים דמותר לעשות ס"ס בידים ודי"ל דשיטת התוס' דמס' זבחים דכתבו דיכול לחתוך מכל א' מלא הסיט כו' היא כשיטת הרשב"א דאף בדבר שיש לו עיקר מן התור' דאסור לבטל האיסור בידים מתחיל' מ"מ כשנפל האיסור מעצמו מותר להוסיף אח"כ ולבטל דממינא נוכל לומר דלשיטה זו דוקא יכול לעשות ס"ס בידים אבל לפי מה דקיי"ל כשיטת הרא"ש המבואר בהגהת רמ"ח סי' צ"ט סעי' ו' וכמבואר גם בש"ך שם ס"ק י"ז להלכה א"כ נכונים שיטת הפוסקים דאין עושין ס"ס בידים וכמבואר במהרי"ט ובשאר מחברים:
והנה לאחר שכל אריכות דברים הנ"ל הוא רק למען שלא להזניח שום שיקול הדעת אשר נמצא בענין הזה ואפי' בדברים פשוטים ממילא לא אוכל להתעלם גם ממה שעלה ברעיוני לצדד קצת בשקלא וטריא אחרת דיש ג"כ מקום לומר דע"פ דעת הרמב"ם דספיקא דאורייתא מדאורייתא שריא ורק מדרבנן אסור דמותר לעשות ס"ס בידים והוא עפ"י מ"ש המהרי"ט שם בטעם הדבר דאין עושין ס"ס בידים בזה"ל דהא רובא נמי רחמנא שריא ואפ"ה אמרו אין מבטלין איסור לכתחילה ע"י רובא כו' יעו"ש א"כ עפ"י דקדוק לשון הזה יש לצדד ולומר דדוקא עפ"י טעם הרשב"א שעל ס"ס היינו במה שיש להתיר איסור ע"י ס"ס שהוא מטעם דהוי כרוב א"כ י"ל הא קיי"ל דאפי' לדעת הרבה פוסקים שהביא הש"ך בכללי הס"ס ס"ק ל"ה דברובא א"צ לברורי כלל היינו רק דמדאורייתא א"צ לברר אבל מדרבנן צריך לברר וכמבואר גבי רוב מצויין אצל שחיטה מומחים הם דכשהשוחט עדיין לפנינו צריך לברר א"כ בוודאי אין עושין ס"ס בידים מטעם זה כיון דאפי' בדיעבד צריך לברר בס"ס היכי דאיכא לברורי מכ"ש שאין עושין ס"ס בידים לכתחילה ולכך לא נקיט מהרי"ט כפשוטו בטעם הדבר דאין עושין ס"ס בידים כמו דאין מבטלין איסור לכתחילה ומוסיף מהרי"ט עוד דהא רובא נמי רחמנא שרי' ואפ"ה אין מבטלין איסור לכתחיל' היינו לומר דס"ס דין רובא יש לו וכדברי הרשב"א בתשובותיו ועפ"ז יש עוד מקום להמתיק את דברי המהרי"ט ביתר שאת כיון דס"ס מטעם רובא וברובא הרי צריך לברר מדרבנן ומכ"ש דאין מבטלין לכתחיל' איסור בידים כמו כן בס"ס דהוא כרוב ג"כ אין עושין ס"ס בידים דהא אפי' בדיעבד צריך לברר בס"ס מכ"ש דאין עושין לכתחיל' ס"ס בידים וכ"ז לטעם הרשב"א על ס"ס משום דס"ס הוי כרוב משא"כ לטעם שכ' הפ"י עפ"י הרמב"ם דספק שרי מן התור' א"כ עיקר הטעם מחמת דספק השני הוא ספיקא דרבנן ולקולא ובזה הי' נראה מסברא דהא דקיי"ל ספיקא דרבנן לקולא היינו דא"צ לברורי כלל והי' השיקול דעת מהסברא להוכיח זה מענין זה בעצמו שס"ל להמחבר בסי' צ"ט ושאר פוסקים העומדים בשיטה זו דבאיסור של דבריהם מותר להוסיף א"כ איך אפשר לומר דבוודאי איסור דרבנן דיש בו איסור דרבנן מוחלט מותר להוסיף עליו ולבטלו ובספק איסור דרבנן יהי' צריך אפי' לברר הספק אך אמנם כ"ז הוא רק בדרך הערה ושיקול הדעת קצת אבל באמת אינו כן וכמבואר בס' מנחת יעקב בקונטרס הספיקות במחודשים שלו סעיף י"ג ספיקא דרבנן היכי דליכא טרחא לחומרא וכן מבואר בפרי מגדים בס"ס ק"י בהמחודשים שלו ס"ק ו' והוא מבואר מהא דבדיקת חמץ שבסי' תל"ז שאם הוא בעיר שאלו ולדעת הר"ן שבט"ז ס"ק ג' שם ובמשבצות זהב שם דאפי' בביטלו דהוא רק דרבנן וגם איכא חזקה חזקת בדוק אעפ"כ צריך לברורי ולדעת הב"ח שם דחולק בזה היינו משום דאיכא חזקה דחזקתו בדוק אבל בספיקא דרבנן בעלמא מודה הב"ח דצריך לשאלו דהלא כן פי' הב"ח למאי נ"מ באיבעיא אם יש לך ספק נשיילי' והרי אפי' בביטלו צריך לומר דאם יש לך ספק נשיילי' דאל"כ צריך למבעיא כיון דאיכא נפקותא כשביטלו ומאי קא פריך למאי נ"מ בהאיבעיא כפי' הב"ח ולעיין במנחת יעקב כלל נ"ט ס"ק ח' יעו"ש ולעיין בשער המלך הל' מקוואות דף נ"ט ע"א כלל ג' דמביא מן המש"ל פ"ד מהל' בכורות דבספיקא דרבנן צריך לברר יעו"ש. והנה עוד יותר ע"ז דאמרינין דאפי' ספיקא דרבנן דלקולא מ"מ באיכא לברורי צריך לברר וכפי שהוחלט בדברי הפוסקים האחרונים עוד יותר מזה מצאנו בשו"ת צ"צ סי' ס"ט דאפי' בהא דדשיל"מ לא בטל דהוא רק איסור דרבנן וגם דאיכא ספק אם יהי' דשיל"מ דהיינו אם תחי' התרנגולת יב"ח או תטעון ביצים אם לא א"כ הוי ספיקא דרבנן אם התערובת הזה הוא דבר שיל"מ אם לאו אעפ"כ לולי שגילה לנו הרשב"א דכל שאינו ידוע ואינו בודאי אם יבוא המתיר אינו בכלל דשיל"מ הי' אסור לאכול התערובת עד שיתברר בבירור גמור אם התערובת הזה מותר אם לאו והכר"ו דפקפק על דברי הצ"צ היינו מטעם דעכ"פ תערובת הלז מותר ממ"נ ומ"ש הפר"מ בסי' ק"ב במשבצות ס"ק ו' על דברי הכר"ו דדברי הצ"צ ברורים בטעמם וראי' מאשה שנדרה כו' עשה עצמו כאלו לא ידע כוונת הכר"ו וכמו"ש בחידושי' שבריש מס' נדה והוא בקונטרס השלישי דף דאטו הכר"ו אינו מודה דגוף הביצה בספק איסור קיימא ודאף שלבסוף תחי' התרנגולת יב"ח או שתלד מ"מ הי' מקודם בספק איסור כמו אשה שנדרה כו' ורק דאעפ"כ פקפק הכר"ו דמ"מ התערובות יש לו היתר ממ"נ ודאף כשיתוודע שהי' הביצה אסורה הרי בטל בשיעורו וסברת הצ"צ היא דהרי הא דגזרו חז"ל דדשיל"מ אפי' באלף לא בטל מטעם עד שתאכלנה באיסור כו' ואף דבאמת אינו אוכל באיסור כלל כיון דבטל ברוב ואעפ"כ אמרו חז"ל עד שתאכלנה באיסור כו' דהיינו שאוכל ע"י ביטול ברוב וזה נקרא עד שתאכלנה באיסור וע"ז הי' גזירת חז"ל דימתין עד שיהא מותר בלי שום ביטול א"כ כמו כן אין לאכול התערובת הזה מחמת דמותרת ממ"נ כיון דבחד צד הוי ההיתר משום דבטל ברוב שייך בי' גזירת חז"ל דעד שתאכלנה באיסור היינו דחד צד מן הממ"נ הוא שבטלה ברוב תאכלנה בהיתר היינו כשיתברר שתחי' התרנגולת יב"ח שהוא מותר בהיתר גמור בלי שום ביטול ומש"ה הוצרך הרשב"א לומר דכל שהמתיר אינו עתיד לבוא בוודאי אינו בכלל דשיל"מ ונ"ל להביא קצת ראי' לסברת הצ"צ ממה דכ' התו' בחולין דף י"ב ע"א ד"ה או שאמר לשלוחו כו' מעיקרא תנא מצא תרנגולת שחוטה בשוק כו' והדר אמר דאפי' אמר לשלוחו ומנחו השליח שהיא שחוטה כו' דהקשה שם הת"ח דכיון דבלשון האיבעי' דבסמוך האומר לשלוחו צא ושחוט והלך ומצאו שחוט ע"כ אבעה"ב קאי דהלך ומצאו שחוט א"כ הוי דבר הקשה קצת לפרש בלשון הברייתא דתני ג"כ בהך לישנא לומר דקאי אשליח והנה באמת אם לא הי' להתוס' פי' אחר לפרש בלשון הברייתא היו התוס' מוכרחים שלא להשגיח על דקדוק הזה שאין לשון הברייתא מכוון עם לשון בעל הבעיא אך אמנם כיון דנראה דפירושא של הת"ח בלשון הברייתא ניחא ביותר א"כ תיקשי למה להתוס' לפרש בדוחק דלשון בעל האיבעיא אינו כלשון הברייתא יותר הו"ל לתוס' לפרש כפירושו של הת"ח דהיינו דהברייתא לא זו אף זו קתני לא מבעיא כשמצא תרנגולת שחוטה בשוק דא"א לברר הדבר לכך אמרינין מסתמא בעלי' שחטוהו אלא אפי' אמר לשלוחו כו' והלך הבעה"ב ומצאו שחוט לא אמרינין דצריך לברר לשאול את השליח ואם יאמר שהוא לא שחט תהי' נאסרת מחמת שהאחר ששחט שחט שלא ברשות קמ"ל דא"נ נשחטה שלא ברשות ג"כ כשירה משום דרוב מצויין אצל שחיטה מומחים הם ומדלא רצו התו' לפרש כך והוכרחו לפרש בדוחק כנ"ל דיש השתנות בכוונת הלשון האומר לשלוחו צא ושחוט והלך ומצאו שחוט שבלשון הברייתא מתאמרא על השליח ובלשון הבעל אבעיא מתאמרא על הבע"ב מוכח כדעת בעל הצ"צ הנ"ל א"כ אין הדין כמו"ש בעל הת"ח הנ"ל רק דאף דהותר התרנגולת מ"מ בין אם שחט השליח ובין אם שחט אחר אפי' שלא ברשות דמ"מ אמרינין רוב מצויין אשמ"ה אעפ"כ צריך לברר ולשאול את השליח בכדי שלא יצטרך לסמוך על רוב מאש"מ ואף דאם יאמר השליח שהוא לא שחטה ג"כ תהי' מותרת דאז יסמוך א"ע על רוב מאש"מ מ"מ עד שתאכלנה בלי שאלת השליח ותאכלנה באיסור והיינו מה שבחד צד יצטרך לסמוך על רמאש"מ תאכלנה בהיתר לשאול את השליח כו' עכ"פ מדברי הצ"צ הנ"ל נלמד דאף דאיכא ספק דרבנן אם תחי' התרנגולת והוי דשיל"מ אי לא תחי' ולא הוי דשיל"מ וספק דרבנן לקולא ודשיל"מ שאינו בטל הוא רק מדרבנן אעפ"כ כיון דאפשר שיהי' מצי לברורי צריך לברר הספק ואף דלא נודע כלל אם יתברר ומה גם דהלא לע"ע יש היתר גמור לאכול התערובת ממ"נ מ"מ כיון דבחד צד סמכינין אביטול חד בתרי שייך גבי' עד שתאכל באיסור היינו בהיתר שע"י התערובת תאכלנה בהיתר כשיתברר ורק דהרשב"א גילה לנו דהוא נסתר מעצמו מחמת דלא שייך כלל גזירות חכמים של דשיל"מ כשאין המתיר עתיד לבוא בבירור א"כ ממילא נשמע דלא כמו שעלתה ברעיוני דבספיקא דרבנן לקולא א"צ לברורי כלל וממילא צריך אני לומר דהסברא של שיקול הדעת שהכרעתי כן הוא נסתר ומופרך ודהסברא שכתבתי להכריע כן שהי' מחמת דאיסור של דבריהם שנפל לתוך ההיתר מותר להוסיף עליו ולבטלו ועאכ"ו דא"צ לברורי בדיעבד לאחר העיון היא טעות וכמו"ש לעיל דף י"ג בעמוד הרביעי לענין מה שכתבתי לצדד אם חומרת הרא"ה שבבד"ה דהיכי דיכול להוציא האיסור ע"י הגעלה אין בטל חד בתרי היא רק מדרבנן ולא מדאורייתא ונ"מ לענין שותפות שיש לישראל עם הגוי בחמץ בפסח דא"צ לחלוק עם הגוי קודם הפסח כדי לבער חלקו קודם הפסח ודהיא רק מדרבנן וכתבתי שם דההוכחה שהוכחתי דחומרת הרא"ה היא רק מדרבנן דהאיך אפשר להחמיר בחיוב של הוצאות האיסור ע"י הגעלה יותר ממבטל איסור לכתחילה שהוא רק מדרבנן דהיא טעות ודיש חילוק בין מבטל איסור שעכ"פ לאחר שעשה כן בידים הוי אח"כ ביטול גמור משא"כ כשיכול להוציא האיסור ע"י הגעלה דאף לאחר התערובת הוי כניכר האיסור שאין לו ביטול והארכתי קצת לעיל בזה והן הן הדברים בעצמם שייכים ג"כ בענין הזה דאף דאיסור של דבריהם מותר להוסיף עליו ולבטלו היינו דהותר להציל עצמו מן ההפסד שיש לו באיסור של דבריהם ולעשות מעשה בכוונה שיהי' לו ביטול ועכ"פ לאחר הביטול יהי' לו ביטול גמור ולא שייך כלל ענין דאיכא לברורי משא"כ לענין ספיקא דרבנן אף דהוא לקולא מ"מ כיון דאיכא לברורי הוי כאלו עדיין לא נעשה הספיקא דרבנן כלל כיון דאיכא מקום לברר את הספק ושייך לגבי' עד שתאכלנה באיסור היינו ע"י ספיקא דרבנן לקולא תאכלנה בהיתר לברר הספק ובזה נכונים דברי הפוסקים דכל ספק דרבנן דאפשר לברר בלי שום טורח צריך לברר והיינו דאפשר לברר בלי טורח הוי כמו לכתחילה ולא נקרא בזה דיעבד כלל וא"ל דע"פ סברא זו שוב י"ל דלענין לעשות ספק דרבנן בידים ולאחר שיהי' נעשה זה הספק בידים שוב לא יהי' מקום לברורי כלל דיש לעשות הספק דרבנן בידים מפני שהוא דומה לאיסור של דבריהם דרשאי להוסיף עליו ולבטלו י"ל דלפי הנלענ"ד הקלושה באמת כן הוא וכבר כתבתי זה בשקלא וטריא הראשונה שכתבתי לתרץ קושי' ס' דורש לציון מתוס' דזבחים דכיון דכ' מהרי"ט דהא דאין עושין ספק דרבנן בידים הוא מטעם דאין מבטלין איסור לכתחילה א"כ לדעת הסוברים דאיסור של דבריהם מותר להוסיף ולבטלו בידים מותר גם לעשות ספק דרבנן בידים ועתה לא באתי רק להתלמד על השקלא וטריא האחרת שאני כותב עתה לומר דספיקא דרבנן דלקולא א"צ לברר כלל ומטעם זה יהי' מותר לעשות ספק דרבנן בידים דהוא דבר שאין בו ממש ודהדין כמו שכתבו הפוסקים האחרונים דאף ספיקא דרבנן צריך לברורי והסברא שכתבתי נגד זה היא טעות וכמו"ש והנה ממה שכתבתי להסתייע לדברי הפוסקים האחרונים ההם מתשובת צ"צ שבסי' ס"ט דנלמד מדברים ההם די"ל דהטעם דצריך לברורי גם בספיקא דרבנן משום דגם בזה שייך לומר עד שתאכלנה בספק איסור דרבנן כו' מזה יש לצדד בגוף השאלה שאנו דנין עליה בישראל וגוי שהי' להם שותפות בחמץ בפסח שכתבתי דהא דנאמר דהי' הישראל מחויב לחלוק עם הגוי קודם פסח ולבער חלקו ודהוא דומה ליכול להוציא האיסור ע"י הגעלה שכ' הרא"ה דהוא רק מדרבנן ממילא כשעבר על איסור דרבנן לא קנסוהו לאחר הפסח וכמבואר בפוסקים אך אמנם הי' מקום לצדד לחומרא ולומר דזה דלא חלק עם הגוי קודם הפסח דומה למ"ש המג"א סי' תמ"ז ס"ק ב' דאם ערבו במזיד אדעתא דלשהיי' לאחר הפסח אף במה שעבר על דרבנן ג"כ אסור לאחר הפסח וכבר הזכרתי זה תיכף בתחילת התשובה דף י"א ע"ב ואף דדחיתי שם ודזה לא נקרא מערב בכוונה דהלא לא נעשה התערובת רק ע"י שיש לו בכל השנה שותפות עם הגוי בחמץ היינו משום דשם בתחילת התשובה עדיין לא הזכרתי זה דכמו שכתב הרא"ה דצריך להוציא האיסור ע"י הגעלה כן הי' צריך לחלק עם הגוי קודם הפסח כדי לבער חלקו א"כ כשלא עשה כן י"ל דהוי כמערב בכוונה אדעתא דלשהיי' לאחר הפסח דאוסר המג"א את החמץ ההוא גם לאחר הפסח ורק שבאנו בזה לידי מחלוקת שיש בין המק"ח לבין היד אפרים שהזכרתי שם בתחילת התשובה אך אמנם לפי מה שאני כותב עתה יש בלא"ה מקום להקל ולומר דהחומרא שהמציא הרא"ה דהיכי דיכול להוציא האיסור ע"י הגעלה אין לו ביטול היא משום דהרא"ה ג"כ ס"ל כתשובת מהרי"ל שהביא הש"ך בסי' ק"ב ס"ק ח' דההוצאה להגעילו הפסד מועט הוא יעו"ש א"כ שייך בזה עד שתאכלנו באיסור ע"י ביטול ברוב תאכלנה בהיתר ע"י ההגעלה משא"כ בנ"ד כשיחלוק ישראל עם הגוי מן השותפות קודם הפסח יבוא עי"ז להפסד גדול בזה י"ל דאף לפי סברת הרא"ה הנ"ל ג"כ אין הישראל מחויב לחלוק עם הגוי מן השותפות קודם הפסח וממילא דלא עשה ישראל שום עבירה ואפי' על איסור דרבנן לא עבר כלל וממילא דבוודאי מותר החמץ לאחר הפסח ובפרט דמאחר שהחלטתי דחומרת הרא"ה דצריך להוציא האיסור ע"י הגעלה היא רק מדרבנן והוי הדמיון לחומרא זו הא דצריך לברורי לגבי רוב וחזקה ואפי' בספק דרבנן לקולא ג"כ צריך לברורי וכמו"ש בשם הפוסקים האחרונים וידוע דכ"ז הוא רק במקום שאין טורח בדבר אבל במקום שיש טורח בדבר א"צ לברורי אפי' לגבי רוב מצויין אש"מ דאיכא חזקת איסור א"כ הא דשותפות ישראל עם הגוי דיש הפסד גדול בדבר ע"י החלוקה שיחלוק עצמו עם הגוי בוודאי לא גרע הפסד גדול שבממונו מן טורח גדול שבגופו דא"צ לברר כלל והנה לאשר כל צדדי הקולות שצדדתי הוא הכל ע"י מה שהחלטתי דחומרת הרא"ה אינה כ"א מדרבנן עתה יש להוסיף דאפי' אם נאמר דחומרת הרא"ה היא מדאורייתא אעפ"כ יש להקל בנ"ד כיון דאם נימא דחומרת הרא"ה היא מדאורייתא עכצ"ל דהטעם הוא כמו"ש הרא"ה דהוי כניכר האיסור משא"כ בנ"ד דאף אם נימא דהי' צריך לחלוק עם הגוי מן השותפות קודם הפסח מ"מ אם לא עשה כן ולא חלק א"ע עם הגוי מן השותפות מ"מ לא עבר על איסור דאורייתא כיון דלא שייך בענין הזה לומר דהוי כניכר האיסור דבשלמא מה שיכול להוציא האיסור ע"י הגעלה י"ל דכלי זאת האסורה הוי כאלו אינה מעורבת כלל בתוך שני הכלים דהיתרא משום דהכלי האסורה שם איסור עליה משא"כ בתערובת דלח בלח ושהאיסור הוא מחמת שהתערובת הוא מחמץ שהוא של שני בעלים דמינכר חלק האיסור ע"י שהי' צריך לבוא לידי חלוקה דמה היכר יש בחלק האסור ואפי' תערובת יבש ביבש כגון ככר אחד בתוך שני ככרות מ"מ כיון דלא חלקו א"כ כל כזית וכזית מכל ככר וככר יש בו חלק הישראל והגוי ביחד ואין הבדל כלל ביניהם וא"א להגביל כלל חלק האיסור ודנוכל לקרותו בשם ניכר האיסור לכן נלפענ"ד דחמץ זה מותר לאחר הפסח אפי' לשתות ישראל את הי"ש הזה:
לאחר שהעליתי כל הדברים הנ"ל על המכתב ונתתי אל לבי לעיין פעם שנית ראיתי שיש לשדות נרגא במה שהי' נ"ל לדברים ברורים להתיר החמץ הזה בלי שום פקפוק כי לא יצאתי ידי חובת העיון במה שכתבתי בתחילת התשובה דף י"א ע"ג דמצד קבלת אחריות אין חשש בנ"ד משום דאם יגנב או יאבד לא יחול ההפסד על ישראל רק חלק שליש וממילא מותר לאחר הפסח וכדעת המג"א סי' תמ"ז ס"ק מ"ה דהמקיל לא הפסיד דהוא טעות גמור דהרי בגוף החמץ של ישראל אף אם הי' הישראל מפקיד ביד הגוי וקיבל עליו הגוי אחריות אף על פי כן הי' ישראל עובר עליו וכמבואר בסי' ת"מ סעיף ד' א"כ הרי חלק השליש של הישראל אסור בוודאי לאחר הפסח וגם בהשני חלקים של הגוי יש איסור מחמת קבלת אחריות והוי איסור בחלק שליש שמן השני חלקים ההם כיון דאם הי' הפסד הי' חל על הישראל חלק שליש בההפסד ההוא דמה לנו לצרף שאם הי' ההפסד בכולו הי' חל ההפסד גם על הגוי בשני חלקים שבהשליש של ישראל כיון דזה אינו מועיל שלא יעבור ישראל על כל חלק שליש שלו וכמבואר בסי' ת"מ סעיף ד' הנ"ל עכ"פ אין כאן לאחר הפסח שום ביטול דחד בתרי ואדרבא הרוב נאסר דהיינו למשל כשיש להם ח"י מאות מדות דנאסרו ששה מאות מדות מצד שהוא חמץ של ישראל ובהי"ב מאות מדות של הגוי נאסרו ד' מאות מדות מצד קבלת אחריות שהי' חל ההפסד על ישראל חלק שליש בתוך השני חלקים של הגוי לזאת אין ממש במ"ש שם ואין מקום לצדד להקל רק עפ"י דעת החק יעקב החולק על המג"א בסי' ת"מ וס"ל דחמצו של גוי שקיבל עליו ישראל אחריות מותר לאחר הפסח ובפרט שיש קולא בנ"ד מחמת דחלק השליש של הישראל הי' בזה קבלת אחריות של הנכרי וכמו שעלתה בדעתי בזה לומר דכשהי' הפסד הי' ההפסד חל שני חלקים על הגוי ושבאמת זה טעות וכאשר אני כותב עתה ורק דעכ"פ לא הי' איסור תורה על חלקו של ישראל שקיבל עליו הגוי אחריות וכמו שמבואר בשו"ת נו"ב מה"ב חלק או"ח סי' ע"ח שמצרף ג"כ קולא זו שמדאורייתא לא הי' איסור תורה בחמצו של ישראל שקיבל עליו הגוי אחריות יעו"ש והגם דבנ"ד צריך לצרף קולא זו לשני ענינים דהיינו לענין הזה שמבואר בנו"ב בנידון דידי' שצריך לסמוך על דעת המג"א בסי' תמ"ז ס"ק מ"ד דהמקיל לא הפסיד ועומד לנגדו דעת הטור וצריך לצירוף קולא הנ"ל וכמבואר בדברי הנו"ב והרי גם בנידון דידן ג"כ ההיתר של החמץ הזה הוא ע"י שיש לסמוך על מה שכ' המג"א דהמקיל לא הפסיד וג"כ צריך לצירוף הזה שמצרף הנו"ב הנ"ל ובפרט שעכשיו שנתפשטו חיבורי אחרונים ומצאנו לס' אבן העוזר בגליון הש"ע דמחזיק בדעת הטור ושלא כדברי המג"א יעו"ש ועוד ניתוסף בנ"ד חומרא אחרת שלדעת המג"א דחמצו של עכו"ם שקיבל עליו ישראל אחריות אסור לאחר הפסח דלא כדברי החק יעקב ממילא דצריך עוד פעם שנית לצרף קולא זו המבואר בנו"ב דמדאורייתא לא הי' איסור תורה בחמצו של ישראל שקיבל עליו הגוי אחריות אמנם אעפ"כ נלפענ"ד דיש מקום לצדד ולומר דגם לשני הענינים הנ"ל מצינו לצרף קולא זו:
והנה בענין שהאריך המק"ח בנידון זה כשחלקו השותפות בפלפול רב וגם בס' שו"ת בית אפרים ס"ס מ"ה בחלק או"ח מפלפל בדברי שאג"א ההם הנה באתי בדרך פלפלת כל שהוא בעניני השגות שהשיג המק"ח על השאג"א שדעתו להתיר גם חלקו של ישראל מטעם דבדרבנן אם יש קולא לומר אין ברירה מקלינין ואמרינין אין ברירה וממילא הוי ספק דרבנן כמבואר בדבריו ובדברי המק"ח והקשה עליו המק"ח מעירובין דף ל"ז ע"ב ע"ה שאמר לחבר קח לי אגודת ירק כו' דאם אין ברירה צריך לעשר ולא אמרינין ספק דרבנן לקולא כיון דלא הוי התם דשיל"מ ונלפענ"ד לתרץ השגת מק"ח הנ"ל עפ"י הקדמה שהבאתי לעיל מן שו"ת מהרי"ט דאין עושין ספק דרבנן בידים שהכריח מהאי ארבא דטבעה בחישתא משום דהחיטים שנבללו הוא רק מדרבנן ואעפ"כ אסרינין לזבוני לעכו"ם ולא אמרינין להקל בספק דרבנן דניתלי לומר שלא ימכרנו לישראל א"כ ה"ה הכא איך יכול החבר לסמוך עצמו על ספק שמא אינו מחליף שלו בשל ע"ה דהוי כעושה ספק דרבנן בידים וכיון דאין החבר עושה שום היזק לע"ה כיון דמוטל עליו לעשר הרי מוטל על החבר שלא לעשות ספק דרבנן בידים ולמכור לע"ה בלתי מעושר ולכך צריך לעשר ומה שהקשה עוד וכ' שהשאג"א טעה בפשיטות ותירץ קושייתו מהא דמבואר בש"ע יו"ד סי' קמ"ו בגר ועכו"ם שנשתתפו כו' הנה הרגיש בזה גם בס' אלי' רבה סי' תמ"ח ס"ק א' וכ' דהתם טעמא משום שרוצה בקיומו יעו"ש ומה שמשיג המק"ח עוד על השאג"א בענין הנ"ל וכ' ועוד דהכא כחד בחד דמי דאפי' בדרבנן אסור כיון דיש כאן שני חלקים חלק של ישראל אסור וחלק של עכו"ם מותר וא"י איזהו חלק המותר דמי ממש לחד בחד דאסור וכוונתו דהוי כספיקא דרבנן במקום דאיתחזק איסורא וכמבואר בש"ך ביו"ד סי' ק"י בכללי ס"ס ס"ק ך"א דתערובת חד בחד אפי' באיסור דרבנן הוי כאיתחזק איסורא הנה אין בזה השגה אם השאג"א פוסק כהפר"ח ומנחת יעקב בקונטרס הספיקות ס"ק ל"ו דחולקין בזה על הש"ך והנה גם חוץ לזה הנה המק"ח עשה בזה מערכה על הדרוש דהנה לכאורה יש לראות על הש"ך גופי' ועל שאר האחרונים המסכימים עמו ולעיין בפר"ח החולק עליו דלכאור' הדמיון של חד בחד בתערובת לענין איתחזק איסורא קשה מלהבין דהרי ע"י חזקה משווינין כוודאי וכדקיי"ל סוקלין ושורפין על החזקה משא"כ תערובת חד בחד דנהי דמייתינין עלי' אשם תלוי עכ"פ לא הוי כוודאי איסור ורק ספק איסור במילתא דאורייתא ולמה לא נימא בזה במילתא דרבנן ספיקא דרבנן לקולא ועוד דאינו דומה כלל תערובות חד בחד לאיתחזק איסורא בספיקא דרבנן דחזקת האיסור היא נגד הספק דמדרבנן ואוסרת החזקה את הספק ההוא אף דהוא רק מדרבנן משא"כ תערובת חד בחד איזה סתירה יש לאסור את הספק ודלא נימא בזה ספיקא דרבנן לקולא והנה הגם שהש"ך הביא ראי' ע"ז מדברי הרשב"א בתשובה מ"מ צריך להסביר איזה סברא לזה ואמת ראיות הש"ך מתשובת הרשב"א הנ"ל נעלם ממני ביאורה ולעיין במנחת יעקב בקונטרס הספיקות ס"ק ל"ז וגם כמה דברים בתשובת הרשב"א הנ"ל שנעלם ממני ביאורם אך אם נעלם ממני לעכירת שכלי לא נעלמה מעיני חכמי התורה ועאכ"ו להכהן הגדול מאחיו בעל הש"ך ומ"ש הש"ך בס"ק כ"ז שיש טעות בלשון דברי הרשב"א הוא בענין אחר ועכ"פ נהי דבוודאי יש ראי' לדברי הש"ך מתשובת הרשב"א כדכ' הש"ך בס"ק ך"א הנ"ל וכן מוכח להדיא בתשובת הרשב"א כו' אעפ"כ טעמא בעי וצריך לומר בטעם הדבר כמבואר בשו"ת נו"ב מ"ק חלק יו"ד סי' ס"ה דף ס"ט ע"א כיון שאנו מוכרחים לאסור שתי החתיכות אפי' של שני בני אדם דכל שיש כאן חתיכה אחת באיסור מצד עצמו אפי' באיסור דרבנן ורק שלא נודע איזה חתיכה האסורה ואיזה המותרת אז אפי' בשני בני אדם אין אחד יוכל לתלות בחבירו ושאין יכולין לתלות אחד בחבירו רק בשני דברים המותרים ואח"כ נולד איזה ענין שאנו צריכין לאסור את המותר ע"י מה שנולד איזה דבר אז דוקא כל א' יוכל לתלות בחבירו משא"כ כשחתיכה אחת אסורה מצד עצמה אנו צריכין לאסור שניהם אפי' הם של שני בני אדם לכך שפיר מיקרי איתחזק איסורא יעו"ש בדברי הנו"ב א"כ עפ"ז נסתר השגת מק"ח על השאג"א דהרי לפי דעת השאג"א מותר חלקו של ישראל וגם חלקו של הגוי והגם דהם תרתי דסתרי דחלקו של ישראל ניתר מטעם אין ברירה וחלקו של גוי ניתר מטעם יש ברירה ובוודאי א"א להתיר לשתיהם כשנשאל בבת אחת מ"מ כשנשאלין בזה אחר זה יש להתיר לשניהם וממילא אין מקום לעשות מערכה על הדרוש ולומר דדומה זה לתערובת דחד בחד דמיקרי חזקת איסור ולאסור מטעם זה חלקו של ישראל דאדרבה הדעת נוטה להיפך ולומר כיון דכל חלק וחלק בפני עצמו יש מקום להתיר ממילא אף כאן דיש לפנינו שני החלקים מ"מ כיון דנוכל להתיר שניהם בנשאל זה אחר זה שוב אין כאן חזקת איסור דתערובת חד בחד כלל והותר חלקו של ישראל ג"כ מטעם ספיקא דרבנן לקולא וכמבואר בשו"ת נו"ב הנ"ל לענין המקוואות דאם היו של שני בני אדם היינו מתירין כל אחד בבא לשאול זה אחר זה לכך לא מיקרי איתחזק איסורא יעו"ש וגם מ"ש עוד המק"ח דרך השגה בפני עצמו על השאג"א וכ' ועוד שהאחד שבא לשאול איזה חמץ מותר לו בהנאה אם של נכרי אם של ישראל הוי כבא לישאל על שניהם בב"א וא"א לו להתיר שניהם כו' הנה המה פטפוטי דברים בעלמא ואין זה בכלל השגה ודמן הסתם לא התיר השאג"א שני החלקים של הגוי ושל הישראל רק כשנשאלין זא"ז וכי משום דא"א להתיר שניהם כשנשאלין בב"א לא נוכל להתיר שניהם כשנשאלין זא"ז וגם דחוץ לזה שכתבתי דדברי המקור חיים בענין ההשגה דמשיג על השאג"א בהא דמתיר גם חלקו של ישראל מחמת שאין ברירה בדרבנן ולהקל מחמת ספיקא דרבנן שמתמיה עליו מחמת דתערובת חד בחד הוי כאיתחזק איסורא דהם כעושה מערכה על הדרוש עוד זולת זה יש להשיב על השגתו ממ"ש הש"ך בסי' קי"א ס"ק ד' דכשהשני חתיכות היו ניכרים בפני עצמן קודם נפילתן איזה מהן של היתר ואיזה מהן של איסור לא מיקרי אתחזק איסורא יעו"ש ואף דהפר"ח חולק שם על הש"ך בסי' קי"א ובסי' ק"י בכללי הס"ס ס"ק ט"ו הנה בשער המלך בהל' מקואות דף נ"ז סוף ע"ב ובדף נ"ח ע"ג כלל ג' מסייע לדברי הש"ך ועכ"פ לדעת הש"ך בעצמו י"ל דכאן שחלקו הישראל והגוי מן השותפות דומה לשני החתיכו' היו ניכרים בפני עצמן קודם נפילתן כיון דבשעת החלוקה הרי לקח ישראל את חלקו והגוי את חלקו א"כ ניכרים החתיכות ורק דאנן מקילינין בחלקו של ישראל מטעם דאין ברירה ואמרינין דהוי ספק דרבנן שמא הוחלפו החלקים עכ"פ אין לזה דמיון כלל לתערובת חד בחד ונאבד אחד מהם שכ' הש"ך דהתם איתחזק איסורא קודם לידת הספק משא"כ כאן דתיכף כשהיו עומדין לחלק לחלקים הרי היו ניכרים החתיכות דהיינו שחלק ישראל אסור וחלק הגוי מותר ורק שאח"כ לאחר שחלקו נולד הספק שמא הי' חילוף בהחלקים א"כ אין לו דמיון כלל לתערובת חד בחד ורק להיו ניכרים החתיכות וגם דיש לדמות זה לתערובת לח בלח ודיש קצת סברא ומקום לומר דחומרת הש"ך דתערובת מיקרי איתחזק איסורא הוא דוקא ביבש ביבש דהאיסור עומד בפני עצמו ובזה שייך לומר דאיתחזק איסורא דהיבש הלא הוא העומד בעצמו משא"כ בתערובת לח בלח י"ל דלא שייך כלל איתחזק איסורא ורק דהוא תערובת איסור בהיתר ודוגמא לסברא זו כ' המשנה למלך פרק א' מהל' משכב ומושב הל' י"ד לענין טומאת משא דהוא כמאן דאיתא דכ' שם בד"ה עוד נראה לומר דס"ל לרבינו משולם כו' דמחלק שם בין יבש דכל א' עומד בפ"ע אבל לא בתערובת לח בלח יעו"ש:
והנה יש להקשות טובא ע"ד הש"ך הנ"ל דלא אמרינין ספיקא דרבנן לקולא במקום דאיתחזק איסורא מהא דאמרינין במס' נדה דף ס"א ע"ב שכבר הובא סוגי' זו לעיל לענין אחר ודאמרינין שם האי מאן דרמי חיטי דכיתנא בגלימא דעמרא ונתקי' ולא ידע אי נתיק כו' מ"ט מדאורייתא שעטנז כתיב כו' ורבנן הוא דגזור כו' וכיון דלא ידע כו' ותיקשי מזה לשיטת הש"ך דהא כאן איתחזק איסורא דכלאים שמדרבנן בבגד הזה ואיך מקלינין בספיקא דרבנן משום דלא ידע או נתיק אי לא נתיק והנה לא מבעיא דקשה קו' זו להך שינויא דבעירובין דף ל"ה המובא בש"ך שם ס"ק ך' בכללי הס"ס להחמיר אפי' באיסור דרבנן שאין לו עיקר מן התורה אלא אפי' להך שינוי' דדוקא כשיש לו עיקר מן התורה מ"מ הלא כלאים דרבנן משום דמדאורייתא שעטנז כתיב שיהא שוע טוי ונוז הוי יש לו עיקר מן התורה כמו ולד טומאה דרבנן דדוקא בשולי עכו"ם ושומנו של גיד ומוקצה וכדומה הוי אין לו עיקר מן התורה וכמבואר בב"י יו"ד סי' צ"ט לענין תרומה בשאר פירות כיון דאיכא שום דבר דאורייתא כגון דגן תירוש ויצהר ואפי' לדעת הרמב"ם דכ' שם הב"י דחולק עם התו' לענין בשר עוף בחלב אפשר דהטעם משום דמין אחר הוא משא"כ כלאים אף דבעי מן התורה שוע טוי ונוז מ"מ חשיב כלאים של דרבנן דבר שעיקרו מן התורה ולעיין שער המלך הל' מקוואות דף נ"ו ע"ג וע"ד מה שחולק על הפר"ח באכל אוכלין טמאים ובתרומה בזה"ז יעו"ש והנה לשיטת הב"ח דמפרש דמיירי ביודע מקום החוט של פשתן ונתקי' אלא דלא ידע אי נתקי' כולו או שלא נשאר בו מקצתו כו' עפ"ז לק"מ קו' הנ"ל דשוב לא שייך כלל לומר דהבגד הי' בחזקת איסור כלאים כיון דעשה בו מעשה המכשיר ודוגמא לדבר כמו בענין חזקת אסור אמ"ה דאמרינין בהמה בחיי' בחזקת איסור אמ"ה עומדת נשחטה הותרה עד שיודע לך במה נטרפה ואף דהתם כשיש ספק בדבר הפוסל בשחיטה לא אמרינין נשחטה הותרה הטעם משום דאם יש ספק בדבר הפוסל בשחיטה הוי כאלו לא נשחטה כלל משא"כ כאן כיון דעכ"פ עשה מעשה המכשיר שוב נסתלק חזקת איסור דכלאים מן הבגד הזה ובמה שעדיין יש לספק אם לא נשאר מקצתו ליכא שוב חזקת איסור רק ספק גרידא חם לא נשאר בו מקצתו ובזה אמרינין ספיקא דרבנן לקולא כיון דאין בו חזקת איסור ועפי"ז יש קצת מקום לומר בהא דלכאורה לפי פירושו של הב"ח יש הוכחה למה שרוצה הב"ח לחדש בקושייתו דהדין הוא דלא כהטור ואך דווקא כשיודע מקום החוט תלינן דנתקי' כולי' חבל כשאינו יודע מקום החוט אמרינין דוודאי נתק מן הצמר דבחר רובא אזלינין ולכאורה יש מקום לדייק כן מלשון הגמ' דונתקי' דהוא יתור לשון וכמו"ש הט"ז דלא הול"ל רק ולא ידוע אי נתיק או לא נתיק ומ"ש הט"ז ע"ז וא"ל דמיירי שידוע שנתק האסור אלא שאין ידוע אם ניתק כולו או לא הא לא מילתא הוא דמה לי ספק אם לא נתקו כלל אי לא נתק כולו דמקצת הוי בזה ככולו כוונת הט"ז הוא משום דלדעת הטור דאף כשאינו יודע אם הסיר האיסור ג"כ תולין לומר שהסיר החוט של כלאים וממילא דעפ"י דעת הטור א"א לתרץ יתור הלשון של ונתקי' לומר דמיירי שידוע שנתק האיסור אלא שאינו יודע אם נתק כולו דתיקשי היא גופא ל"ל להגמ' לשון ונתקו להורות ע"ז כיון דבאמת אין חילוק לדינא בין יודע שנתק האיסור לבין אינו יודע אם נתק האיסור דבשניהם תולין שהסיר כל החוט של כלאים וכ"ז הוא לדעת הטור משא"כ אם הי' מקום לומר כדעת הב"ח דדוקא כשיודע שהסיר החוט של כלאים רק שאינו יודע אם נתק כולו תולין שניתק כולו משא"כ אם אינו יודע שנתק החוט של כלאים אמרינין דניתק מן הצמר שפיר הי' מדוקדק יתור לשון של ונתקי' דמורה ובא דדוקא כשיודע שנתק את החוט של כלאים רק אינו יודע אם ניתק כולו אז תלינין משא"כ כשאינו יודע אם נתק החוט באמת לא תלינין וממילא הי' נולד לנו קושי' מדקדוק יתור הלשון של ונתקי' על דעת הטור אמנם לפמ"ש דבזה דמפרש הב"ח דהגמ' איירי שיודע שנתק את החוט של כלאים רק שאינו יודע אם נתקו כולו מתורץ קו' הנ"ל לשיטת הפוסקים דבאיתחזק איסורא לא אמרינין ספיקא דרבנן לקולא אפשר לומר דאף לפי פי' זה אין סתירה לדינו של הטור דאף באינו יודע אם נתק את החוט של כלאים ג"כ תלינין דנתק החוט של כלאים ורק דהגמ' אזיל לשיטת התירוצים שבעירובין דף ל"ה דבמקום דאיתחזק איסורא לא אמרינין ספיקא דרבנן לקולא ולכך הוצרך הגמ' לומר דקדוק יתור לשון ונתקי' כדי להורות דדוקא בידוע החוט וכנ"ל דאל"כ הוי ספיקא דרבנן במקום דאיתחזק איסורא משא"כ כשעשה מעשה המתיר שכבר נתק את החוט של כלאים ורק דאינו יודע אם נתק כולו וזה הוא דוקא להשינויים המבוארים במס' עירובין ואזלא שיטת הש"ס דנדה כשיטת הש"ס דמס' עירובין משא"כ להלכתא אפשר לא פסק כן הטור להחמיר בספיקא דרבנן במקום דאיתחזק וכאשר באמת דקדקו האחרונים על דעת הש"ך דמביא לפסק הלכה ממס' עירובין ואיך דנדחה זה לפסק ההלכה יעו"ש בדברי האחרונים בס' כו"פ ובס' שער המלך הל' מקוואות לכך שפיר פסק להלכתא דאף כשאינו ידוע אם נתק אם לא נתק דתלינין שהסיר החוט של כלאים ודלא אמרינין כלל דבוודאי נתק מן הצמר דהוא הרוב בבגד וכמו שעלתה על דעת הב"ח ואפשר דגם כוונת הב"י שהקשה על לשון הטור דכ' או ינתק חוט א' ממנו דמדקדוק לשון הגמ' משמע דלא שרי לכתחילה למנתקי' ורק דווקא בדיעבד כשכבר נתק מקילינין לתלות שנתק את החוט של כלאים אין כוונת הב"י כמו שנראה מדברי הט"ז ס"ק א' משום דאין מבטלין איסור לכתחילה דע"ז בוודאי נראה מסברא כמו"ש לעיל דאין זה בכלל ביטול איסור לכתחילה וכמו"ש הט"ז בעצמו ססק"א בסי' רצ"ט על תערובות בצמר שבפשתים דהוי רק כמבטל החיבור ורק כוונת הב"י הוא כיון דהי' מקום לומר מסברא כמו"ש הב"ח דכשאינו יודע אם נתק או לא נתק חוט של כלאים לא הו"ל לתלות בחוט של כלאים רק בתר רובא דהבגד שהוא הצמר ורק דאעפ"כ כגון דספיקא דרבנן הוא תלינין להקל אף בכה"ג וכ"ז בדיעבד משא"כ לכתחילה אינו מהראוי לעשות בידים ספיקא דרבנן כזה לכתחילה ואפשר דדעת הטור דאף לכתחילה אמרינין דיכול לנתק ודלא אמרינין בזה כשניתק דבוודאי ניתק מן הצמר שהוא הרוב שבבגד וכמו"ש הב"ח דז"א דהחוטים שבבגד דין קבוע יש לו והלא גם להקל קיי"ל דאמרינין כל קבוע כמחצה ע"מ ומה"ט אמרינין בט' שרצים וצפרדע אחת דבר"ה ספיקו טהור ולא אזלינין בתר רובא עכ"פ הנה לפי' הב"ח בשיטת הגמ' דאיירי ביודע שניתק החוט של כלאים ורק שאינו יודע אם נתק כולו מתורץ קו' הנ"ל על שיטת הש"ך דבאיתחזק איסורא לא אמרינין ספיקא דרבנן לקולא אך אמנם לשיטת הטור דהגמ' מיירי באינו ידוע שנתק החוט נשאר קו' הנ"ל על שיטת הש"ך הנ"ל והנה אינו מובן לי מ"ש הב"ח לתרץ שיטת הטור שלא יהי' סותר לסברא שלו דכשאינו ידוע אם נתק מן החוט של כלאים הול"ל דמן הסתם דנתק מן הצמר של רוב הבגד דכ' הב"ח דנראה דס"ל לרבינו כיון דלא ניכר החוט מדינא שרי אפי' לא ניתק שום חוט מן הבגד כיון שאין איסורו אלא מדרבנן הקילו בספיקא ותלינין דנשמט החוט והלך לו שהרי בדק ולא מצאו וכ"כ הרמב"ם וכ"כ הראב"ד לשם בהשגות אלא דמ"מ למצוה מן המובחר כו' עכ"ל הב"ח והוא מחוסר הבנה וביאור דהרי לשון שהרי בדק ולא מצאו המבואר בלשון הרמב"ם והראב"ד הוא רק כשבדק ע"י צביעת הבגד אבל בלא צביעת הבגד מה ענין שהרי בדק ולא מצא לכאן דאין בדיקה כ"א ע"י צביעה וע"ז אמרו בגמ' א"ל רבא לרפרם בר פפא מנ"ל לסבא הא וא"ל מתניתין היא דתנן בודק עד שהוא מגיע לסלע אבל בלי צביעה אין שום היכר בבגד לומר דתלינין שנשמט החוט והלך לו שהרי בדק ולא מצא וגם שבדין צובעו יש להקל אפי' בכלאים דמדאורייתא כפי המבואר בלשון הרמב"ם והראב"ד וגם מלשון הכ"מ נראה כך ורק שבב"י כ' דלדעת הטור משמע דגם בצביעה אין להקל רק בכלאים דרבנן דס"ל להב"י דהא דכ' הטור בד"א בכלאים דרבנן אבל כלאים דאורייתא כו' קאי גם להיכי שצבעו ורק דהט"ז ס"ק ב' חולק על הב"י בזה ורק דהך בד"א בכלאים דרבנן כו' שכ' הטור קאי רק על חלוקה השני' שכ' או מנתק החוט כו' והנה לא הבנתי מ"ש הט"ז שם לתמוה על הכ"מ דכ' גבי צביעה להקל אף בכלאים דמדאורייתא משום די"ל דחז"ל דאמרו להחמיר בספיקא מדאורייתא אמרו דספק זה יהי' לקולא מפני שהוא מילתא דלא שכיחא וכ' הט"ז שדבריו תמוהים דאמאי הוי מילתא דלא שכיחא בתערובת פשתן בין צמר ודברי הט"ז נעלם ממני דהרי כוונת הב"י נראה דבא לומר דהוא מילתא דלא שכיחא שלא יהי' ניכר חוט הפשתן בין חוטי הצמר ע"י צביעה ולכך אמרינין דבוודאי נפל משם החוט משום דע"י הצביעה מוכח בלי ספק דנשמט החוט והלך לו ודההיכר שע"י הצביעה דומה כקרוב לוודאי משום דהוא דבר הרגיל והווה וכמו"ש התו' בפסחים ד"ט ד"ה ואת"ל הוי אימר אכלתי' דדבר הרגיל הוי כקרוב לוודאי וכבר הבאתי דבריהם לעיל די"ג ע"ד על הא דאם שהתה אחר הוסת שיעור שתספור ותטבול כו' עכ"פ הנה דברי הב"ח שמתרץ שיטת הטור ע"י מה דמייתי מדברי הרמב"ם והראב"ד לשון שהרי בדק ולא מצאו הוא מוקשה אצלי ולקמן אי"ה נמצא איזה כוונה בכוונת דברי הב"ח עכ"פ לפי מה שנלפע"ד כעת דכוונת הב"ח להסביר דעת הטור היא נעלמה ממילא א"א לתרץ עפ"י דבריו גם את הקו' הנ"ל על שיטת הש"ך דס"ל דבאיתחזק איסורא לא אמרינין ספיקא דרבנן לקולא מהא דנדה מההוא דמאן דרמי חוטי דכיתנא כו' ולתרץ קו' זו אף לדעת הטור הי' מקום לצדד לכאורה ולומר עפ"י מה שכבר הבאתי בריש מס' נדה והוא בקונטרס השלישי דף את דברי הריטב"א בעירובין ומבואר סברא זו גם בשו"ת הרא"ם דבעינין שיהי' החזקה בגוף דבר שאנו מסתפקין בו משא"כ כאן דהחזקה הוא שהי' מוחזק הבגד בחזקת כלאים אינה סותרת את הספק שאנו מסתפקים שמא כבר ניתק החוט של פשתן וכמו שכתבתי דלדעת הב"ח מתורץ קושי' זו משום דכבר עשה מעשה המכשיר ונסתלק החזקה כמו כן י"ל לדעת הטור דמפרש אף אם לא ידע כלל אם נתק חוט של כלאים מ"מ אין החזקה סותרת כלל להספק שאנו מסתפקין אם הועילו מעשיו לבטל הכלאים ולעיין בס' סדרי טהרה סי' קצ"ט ס"ק ג' מה שמפלפל בסברת הריטב"א והרא"ם הנ"ל וגם בתורת חיים מבואר כן וגם לעיין במ"ש בחידושי' שבריש מס' נדה הנ"ל שחלקתי בין היכי שנולד החזקה עם הספק ביחד יעו"ש אך אעפ"כ הגם שלפום ריהטא יש לצדד כן עכ"ז אין הדבר ברור ודבודאי יש מקום לומר דחוץ מזה דסברא הנ"ל אינה מוסכמת בעיני המפרשי' והפוסקים נוסף ע"ז י"ל דגם בענין זה ע"י החזקה שהוחזק הבגד הזה בחזקת כלאים יש סתירה להספק איך דלא ניתק את החוט של כלאים ודאזלינין בתר חזקה דקמייתא דכמו שהוחזק הבגד הזה מעיקרא בחזקת כלאים אזלינין בתר החזקה דמעיקרא דלא נשתנה הבגד הזה כלל אמנם נלפע"ד לצדד קצת ולתרץ קו' הנ"ל עפ"י המבואר בס' מנחת יעקב כלל ל"ב ס"ק א' לענין המבואר ביו"ד סי' ס"ח סעיף י"ב לענין מליגות עכו"ם ובסי' ס"ט לענין הדחה אחרונה ומבואר בט"ז שם ס"ק ך"ד גם לענין מליגה דמחלק המנ"י שם דדוקא בהכשר כלים שמוחזק הכלי באיסור או לענין הדחה אחרונה שמוחזק הבשר באיסור שם שייך חזקת איסור משא"כ לענין מליגה אע"ג דהי' החתיכה בחזקת איסור דם מ"מ הי' לו חזקת היתר לאכלו ע"י מליחה וצליה כו' ואנו רוצים לאסור ולומר שמא הגוי מלג בכלי ראשון ועי"ז נאסר במליחה וצלי' לזה אמרינין שהיא בחזקתו הראשונה וניתרת ע"י מליחה וצלי' יעו"ש ובפרי מגדי' בסי' ס"ט במשבצות ס"ק ך"ד הביא דבריו וכלל כלל דבריו בקיצור דבמליגה לא מיקרי איתחזק איסורא כיון דהי' עומד לצאת ע"י מליחה ועכשיו אנו מולחין כו' יעו"ש א"כ כמו כן נוכל לומר כאן דהחזקת האיסור שבבגד שאבד בו כלאים לא הי' רק כשלא יוכל להוציא החוט של כלאים משם אבל כשיהי' הכרה להחוט הן ע"י מראית עין או ע"י צביעה ולהוציא החוט משם אין כאן שום חזקת איסור ורק חזקת היתר כשיוציא החוט משם ודומה למליגה שכ' המנ"י הנ"ל א"כ בספק אם כבר הוציא החוט של כלאים הוי ספיקא דרבנן ולקולא ולא הוי כלל ספק דרבנן במקום דאיתחזק איסורא כיון דלא הי' כאן כלל חזקת איסור וגם יש לצדד ולהוסיף עוד קצת סברא לזה ולדמות זה למ"ש המג"א סי' ח' ס"ק י"א לענין ציצית דלא הוי חזקה משום דהיא חזקה העשוי' להשתנות משום דעשוי' ליפסק כל שעה ומביא ראי' לזה מסי' ר"א ביו"ד סוף סעיף ס"ה ולעיין בס' שושנת העמקים כלל י"ב דף קי"א ע"ג בחלק הד' מה שמפקפק על ראייתו יעו"ש א"כ י"ל דגם חזקת איסור בהבגד שנאבד בו כלאים הוי כחזקה העשוי' להשתנות ולהוציא החוט ואף דאינו דומה מכל וכל לציצית שעשויין ליפסק ממילא ע"י דריסת רגלי בני אדם ומכ"ש למקוה שדרכה להתחסר מעצמה אעפ"כ יש קצת דוגמא להוסיף על דברי התו' הנ"ל שאין זה נקרא חזקת איסור בבגד של כלאים משום דכשמוציא החוט הוא בחזקת היתר דיש להמתיק הדבר ביותר דאיך שעומד לכך להשתנות החזקה ולהוציא החוט ועוד יש לראות על הקו' הנ"ל עפ"י די"ל בכוונת הב"ח שכתבתי לעיל שדבריו מוקשים בעיני במה שכ' בסי' ש"ב בשיטת הטור דמדינא שרי אפי' לא לא ניתק שום חוט כו' ומייתי מבדק ולא מצא המבואר ברמב"ם וראב"ד לגבי צביעה די"ל דס"ל להב"ח בדעת הטור לפרש הא דמבואר בטור בד"א בכלאים דרבנן דקאי רק על החלוקה השני' שכ' או ינתק חוט אחד ממנו כו' אבל לא על החלוקה הראשונה דהיינו הצביעה וכמו"ש הט"ז ס"ק ב' ודלא כב"י וד"מ בהגהות ש"ע ולכך ס"ל דדוקא לגבי כלאים דאו' בעינין בדיקה גדולה של הצביעה דוקא ודלא סמכינין לגבי כלאים דאו' על הבדיקה של מראית העין בלבד משא"כ בכלאים דרבנן דמזה איירי הטור בהחלוקה שכ' או ינתק החוט כו' הי' סגי מדינא גם הבדיקה של מראית עין בעלמא ושגם בהבדיקה של מראית העין ורואה בעיניו דלא ניכר החוט ג"כ אמרינין לתלות שנשמט החוט והלך לו שהרי בדק ולא מצאו ושדוקא לגבי כלאים דאורייתא צריך שיהי' הבדיקה ע"י צביעה דוקא משא"כ בכלאים דרבנן דלא חמיר כ"כ סגי מדינא אף ע"י בדיקה של מראית העין ולא מייתי הב"ח ראי' מהרמב"ם והראב"ד רק דקיי"ל כחכמים דמתניתין דבודק עד שמגיע לסלע כו' ודלא כר"מ דמתניתין דס"ל דכל דבר שהוא בחזקת טומאה לעולם הוא בטומאתו כו' דע"ז קאמר בגמ' מנ"ל לסבא הא וא"ל מתניתין היא והיינו דקיי"ל כחכמים דמתניתין ודלא כר"מ דמתניתין וע"ז דוקא הביא הב"ח ראי' מהרמב"ם והראב"ד דאמרינין מדבדק ולא מצא אימר מנתיר נתיר וכמו דאמרינין במתני' שמא עורב נטלו כך אמרינין כאן שמא נשמט והלך לו וע"ז קאי ראית הב"ח אבל בגוף הדבר דסגי בכלאים דרבנן בדיקה של מראית העין בעלמא ושלא בעי צביעה דוקא ס"ל להב"ח בדעת הטור שהוא דבר פשוט הנראה מסברא ולכך כ' הב"ח דס"ל לרבינו כיון דלא ניכר החוט מדינא שרי כו' דכיון שאין איסורו אלא מדרבנן הקילו בספיקו כו' אלא דמ"מ למצוה מן המובחר ינתק חוט א' כו' והיינו דבאיסור דרבנן הקילו בספיקא לתלות דנשמט החוט והלך על בדיקה של מראית העין ושלא ניכר החוט כו' ולדברי הב"ח לא תיקשי גם מה שהקשה הב"י על הטור במה שכ' או ינתק החוט כו' דמותר לעשות כן אף לכתחילה כיון שהוא רק למצוה מן המובחר כו' והבית יוסף דקשי' ליה על הטור במה שכ' או ינתק כו' אף לכתחילה וכמו"ש לעיל דכוונת הב"י בקו' זאת אינו מחמת דאין מבטלין איסור לכתחילה ורק דכוונת קו' ב"י כיון דאינו מוכח מן הגמ' רק על בדיעבד דוקא איך שרינין גם לכתחילה ולמיתלי האי חוט דניתק שהוא הי' החוט של כלאים ואזיל הב"י בזה לשיטתו דמפרש הא דכ' הטור בד"א בכלאים דרבנן כו' דקאי גם על חלוקה ראשונה בדין הצביעה וכיון דהא דצובעו כו' ג"כ לא הותר רק בכלאים דרבנן דוקא ממילא דגם בכלאים דרבנן אין הבדיקה רק ע"י צביעה דוקא ולא במראית עין והב"ח חולק על הב"י בזה ורק כמו"ש הט"ז דהאי בד"א בכלאים דרבנן כו' דכ' הטור קאי רק על החלוקה שני' דאו ינתק החוט ולכך ס"ל להב"ח בדעת הטור דבכלאים דרבנן דלא חמיר כ"כ אינו מהצורך שיהי' הבדיקה ע"י צביעה בדוקא ורק אפי' ע"י מראית העין ולכך כשבדק ע"י מראית העין ולא ניכר החוט תלינין לומר דנשמט החוט והלך לו ולכך מדינא שרי אפי' אם לא ניתק שום חוט כו' והנה חוץ ההוכחות שהוכיח הט"ז ס"ק ב' נגד דברי הב"י ודהא דכ' הטור בד"א בכלאים דרבנן כו' קאי רק על חלוקה השני' ודלא כדעת הב"י נלפענ"ד להביא עוד ראי' לזה ממה שפסק הטור באו"ח סי' תל"ט לענין בדיקת חמץ ראה שהכניס הככר לבית ונכנס אחריו ובדק כל הבית ולא מצא א"צ לבדוק יותר ואפי' אם לא ביטל את החמץ יעו"ש והוא כמ"ש הב"י שם דדעת הטור כפירש"י דגבי בדיקת חמץ דהיא דרבנן אפי' לר"מ אמרינין עכבר אכלה והא דכ' רבינו דאפי' לא ביטל א"צ לבדוק יותר הוא משום דחכמים דקיי"ל כוותייהו מטהרים בטומאה דאורייתא וה"ה דשרו בחמץ אפי' בדאורייתא יעו"ש א"כ מוכח דהא דקא' בנדה על מנ"ל לסבא הא דא"ל מתניתין היא כו' דהיא בעצמו פלוגתא דר"מ ורבנן המבואר גם בפסחים דף י' ע"א הוא רק לענין כלאים דאורייתא דבכלאים דרבנן לא הי' ניחא מה דקאמר מתניתין היא דתנן בודק עד שמגיע לסלע כו' דמבואר מזה דהיא פלוגתא דר"מ וחכמים במתניתין והרי בכלאים דרבנן אף ר"מ מודה דבודק עד שמגיע לסלע וכמו דס"ל לגבי בדיקת חמץ לדעת הטור דהיא כפירש"י אלא ע"כ מוכח מזה דהא דכ' הטור גבי כלאים בד"א בכלאים דרבנן כו' לא קאי רק על חלוקה שני' דאו ינתק החוט ולא על חלוקה ראשונה של צביעה וכדברי הט"ז:
ועפ"י ביאור זה שבכוונת הב"ח יש לצדד לתרץ קו' הנ"ל על דעת הש"ך דבאיתחזק איסורא לא אמרינין ספיקא דרבנן לקולא מהא דשרינין ספיקא דרבנן לגבי כלאים דרבנן דתלינין לומר כיון דלא ידע אי נתקי' שרי די"ל דבזה הוי כמו ס"ס דספק שמא נשמט החוט והלך לו וכדברי הב"ח שהרי בדק ולא מצא וכמו שהוספתי בביאורו דהיינו ע"י מראית העין שלא ניכר החוט וספק השני שמא ניתק עתה ואף דע"פ תנאים שצריך להיות בהיתר הס"ס המבואר בפוסקים לא נחשב זה לס"ס וגם דלשון הגמ' וכיון דלא ידוע אי נתקי' שרי אינו סובל לפי' זה כלל רק דההיתר הוא רק מטעם ספיקא דרבנן שמא ניתק החוט וגם דמלשונות הפוסקים דכתבו רק משום ספיקא דרבנן מוכח דלא הוי ס"ס כלל י"ל דאדרבא היא הנותנת דמשום דליכא בזה תנאים הצריכים לס"ס לכן לא נזכר בזה כלל דיהי' שייך בזה ענין הדומה לס"ס ולכך לא נקיט הגמ' ופוסקים ההיתר רק משום ספיקא דרבנן בלבד אבל עכ"פ ע"י ספק זה שמא נשמט החוט והלך לו שהרי בדקו ולא מצאו שוב נתבטל חזקת האיסור של כלאים שבבגד הזה דשוב לא הוי חזקת איסור בבגד הזה כשנבדק במראית העין ולא ניכר חוט זה של פשתים כלל דיש להוכיח מזה שנשמט החוט וכיון דאין כאן חזקת איסור שוב ניתר הבגד ע"י הספק שמא ניתק החוט כיון דהוי ספיקא דרבנן במקום דלא איתחזק איסורא כלל ובפרט שיש לדמות ענין דמיון הס"ס שיש בזה למה דמשמע מדברי הש"ך בדיני הס"ס ס"ק ך"ה ודיש להקל בתרי דרבנן אף בתערובת חד בחד ואף דלכאורה י"ל דדוקא בתערובת חד בחד דאין כאן חזקה גמורה של חזקת איסור ורק דהוחזק איסור בתוך התערובת הזה משום דחד מנייהו בוודאי אסור באיסור דרבנן וכמבואר בלשון הש"ך בעצמו ס"ק כ"א דמדייק מדברי תשובת הרשב"א דאף בכה"ג חשיב חזקת איסור ובזה דוקא י"ל דס"ל להש"ך להתיר בתרי דרבנן משא"כ כשיש חזקת איסור בחזקה גמורה י"ל דאף בתרי דרבנן אין דעת הש"ך להתיר אך אמנם הנה בס' חוות דעת סי' ק"י בבית הספק ס"ק ך' כ' בדעת הש"ך וגם בדעת המשנה למלך לחלק בין נטמא באב הטומאה דרבנן ובין נטמא בולד הטומאה דרבנן כ' דהטעם דבולד טומאה דרבנן איכא תרי דרבנן יעו"ש מבואר מזה דבתרי דרבנן יש להקל בספק אף דאיתחזק חזקה גמורה והנה מדקדוק הזה שיש למידק מדברי הש"ך הנ"ל דבתרי דרבנן יש להקל אף בתערובת חד בחד יש להשיג קצת על מ"ש בשו"ת נו"ב מה"ק בחלק יו"ד סי' ס"ה שהבאתי דבריו לעיל דכ' בטעם דברי הש"ך דתערובת חד בחד ונאבד אחד לא אמרינין ספיקא דרבנן לקולא דהוא משום דאנו מוכרחין לאסור שניהם ואפי' הם של שני בני אדם כו' יעו"ש דאם מן הטעם הזה הי' מהראוי לומר גם בתרי דרבנן דהוי איתחזק איסורא כיון שאנו מוכרחין לאסור שניהם והנה עפ"י מה שכתבתי בביאור דברי הב"ח הנ"ל עפ"ז יש עוד מקום לצדד לתרץ הקושי' הנ"ל על הש"ך דספיקא דרבנן במקום דאיתחזק איסורא אינו לקולא מהא דנדה הנ"ל עפ"י המבואר בפסחים דף י' הנ"ל על ובדק ואשכח פלוגתא דרבי ורשב"ג דתניא שדה שנאבד בו קבר כו' שאני אומר קבר שאבד הוא קבר שנמצא כו' והנה ע"כ דהך סברא דשא"א קבר שאבד הוא קבר שנמצא הוא כמו ענין חזקה דהרי לדברי רבי סמכינין בזה להקל אפי' בטומאה דהיא ספיקא דאורייתא דהוא לחומרא ואף דספק טומאה בר"ה ספיקו טמא אפי' במקום דאיכא חזקת טהרה בע"כ צ"ל דהך שאני אומר קבר שאבד הוא קבר שנמצא הוא עדיף עוד מחזקת טהרה ורק דרשב"ג דאמר תיבדק כל השדה לא ס"ל הך חזקה דשאני אומר קבר שאבד הוא קבר הנמצא או די"ל דאף דהך סברא שאני אומר קבר שאבד כו' אינו כמו חזקה עכ"פ הוי כמו ענין רגלים לדבר וכדבר ההווה ורגיל שהזכרתי גם לעיל מדברי התוס' פסחים דף ט' ד"ה ואת"ל הוי אימר אכלתי' בתירוצם השני דספק הרגיל הוא וקרוב לודאי וממילא י"ל דגם סברא זו דשאני אומר קבר שאבד הוא קבר שנמצא הוא כדבר הרגיל וקרוב לודאי ושמתירין ע"י סברא זו אפי' ספק דאורייתא וכן נראה מלשונות התוס' דפסחים דף י' ע"ב הנ"ל ד"ה היינו הא דעל היינו הא דנפיק ובד"ה או דילמא אחרינא הוא דסברת צדדי האיבעיא אם לומר דאיכא רגלים לדבר טובא דאפי' רשב"ג מודה והיינו מזה שהעכבר הוא עם הככר בפי' או להיפוך דלא נחשב זה כרגלים לדבר ודאף רבי מודה ומשום דמסתמא הראשונה נשאר בבית וזה אחר שיצא יע"ש דנראה מתוך דבריהם דטעמא דרבי דאמר קבר שאבד כו' היינו דרגלים לדבר שמסתמא קבר שאבד הוא הוא שנמצא וכן משמע מלשון הגמ' דבכורות דף ך"ה ע"ב דקאמר ורחב"א מ"ט לא אמר כרב אסי בשלמא שדה דרכה למיקבר בה כו' דמשמע לכך פליג רשב"ג אדרבי ודלא אמרינן קבר שאבד כו' משום דס"ל דלא הוי רגלים לדבר כלל כיון דדרכי' למקבר כי היכי דקבר בה האי כו' והנה הא דכ' בשו"ת נ"ב מה"ק חלק אה"ע סי' מ"ו וסי' מ"ז דטעמא דרבי משום דיש לו לאדם הנכנס לשדה חזקת טהרה כבר סתר הנ"ב דבר זה בעצמו בסי' מ"ו מכח הראי' דמביא מעכבר שנכנס לבית דכבר הבית היה בחזקת שהובא לתוכו חמץ וע"ש וממילא דאף בלא הצירוף של חזקת טהרה מתיר רבי ספיקא דאורייתא משום שאני אומר קבר שאבד ומוכח מזה דסברת שאני אומר קבר שאבד כו' הוי רגלים לדבר ודבר ההוה ורגיל וקרוב לודאי או דהוי כמו איזה ענין חזקה הא דשאני אומר קבר שאבד כו' והנה לפסק ההלכה הרמב"ם בפ"ג מהל' חמץ ומצה הל' י"א שכתב או שבדק ומצא ככר כו' דא"צ לבדוק יותר ומבואר בהה"מ שם ד"ה או שבדק ומצא ככר כו' פלוגתא דרבי ורשב"ג וקיי"ל כמאן דאמר זה שאבד הוא הנמצא וכן פסקו ז"ל יע"ש וכן מבואר במשנה למלך שם ד"ה או שבדק ומצא ככר דדעת בעל המאור דאפי' בלא ביטל משום דקיי"ל כרבי ושמדברי הה"מ שכ' בדעת הרמב"ם דטעמו משום דפסק כרבי משמע דאפי' לא ביטל יע"ש והטור כ' בסי' תל"ט ואם בדק קצת מהבית כו' ומחלק בין ביטל ובין כשלא ביטל כו' וכ' הב"י דס"ל הלכה כרשב"ג ומ"ה כתב רבינו שאם לא ביטל דהוי ספיקא דאוריי' תבדק כל הבית ואם ביטל דהוי ספיקא דרבנן א"צ לבדוק עוד עכ"ל הב"י והנה גם מדברי הטור דכאן כפי פי' הב"י יש מקום להקשות על דברי הש"ך דס"ל דלא אמרינן ספיקא דרבנן לקולא במקום דאיתחזיק איסורא דהרי גם כאן איתחזיק איסורא מיקרי וכמבואר בדברי שו"ת נו"ב הנ"ל סי' מ"ו דכ' דכבר הבית הזה בחזקת שהובא לתוכו חמץ אך אמנם יש לדבר קצת בזה ולומר דלא כפי המבואר בב"י הנ"ל ורק דהטור ס"ל כיון דלרבי הוי סברת שאני אומר קבר שנמצא כו' כמו חזקה או רגלים לדבר למה לנו לעשות פלוגתא רחוקה ולומר דרשב"ג פליג על רבי ולא ס"ל הך סברא דשאני אומר קבר שנמצא כלל בשום מקום הלא יותר עדיף למעט במחלוקת ולומר דס"ל לרשב"ג דדוקא בדאורייתא לא אמרינן סברת שאני אומר קבר שאבד כו' אבל במילתא דרבנן מודה רשב"ג דאמרינין הך סברא דשאני אומר כו' א"כ הא דכ' הטור ואם ביטל א"צ לבדוק עוד לא הוי הטעם משום ספיקא דרבנן לקולא כמ"ש הב"י ורק משום דבמילתא דרבנן גם רשב"ג מודה דאמרינין סברת שאני אומר כו' דהוי כרגלים לדבר וממילא דאין שום קושי' מכאן על דעת הש"ך דלא אמרינין ספיקא דרבנן לקולא במקום דאיתחזיק ועפ"י דברים האמורים יש לצדד לתרץ גם מהא דנדה גבי כלאים דאף דאין דמיון לכלאים דהתם להני מקומות דהיינו כשנמצא קבר או שנמצא ככר או הא דבכורות שנמצא הבעל מום דשייך לומר דהוא הנאבד הוא הנמצא ודהוי כרגלים לדבר דמה"ת לחשוש דהנמצאים אחריני נינהו והנאבדים עדיין אבודים הם אבל בכלאים לא שייך זה אך אמנם לפי מ"ש בכוונת הב"ח דס"ל להב"ח בדעת הטור דיש הכרה לבדוק במראית העין שלא נמצא החוט ועי"ז י"ל שמא נשמט והלך לו שהרי בדקו ולא מצאו ועפ"י דברים ההם יש לצדד דאף אם לא נימא כסברא הזאת דע"י הבדיקה שבמראית העין י"ל שמא נשמט והלך לו אעפ"כ יש עכ"פ סברא גדולה לומר דהיינו האי שנאבד האי הוא שניתק והיינו כיון דעתה בודק יפה יפה במראית העין ולא נמצא החוט ההוא יש רגלים לדבר דהיינו האי שנאבד היינו האי שניתק והוא ממש כמו דס"ל לרבי שאני אומר קבר שאבד כו' והטור ביו"ד סי' ש"ב אזיל לשיטתי' דהיינו כמו שכתבתי דהטור באו"ח סי' תל"ט דפסק ואם ביטל א"צ לבדוק עוד טעמו משום דס"ל לפסוק כרבי במילתא דרבנן דאמרינין היינו האי שנאבד כו' לכך כ' הטור ביו"ד סי' ש"ב הנ"ל גם לענין כלאים או ינתק חוט אחד ממנו והוא מותר שאנו תולין לומר שהכיר החוט של כלאים והיינו מטעם הנ"ל דהיינו האי שנאבד האי שניתק ורגלים לדבר יש שהרי בודק עתה החוט במראית העין ולא נמצא החוט. והנה יש לזה רמז מיעוטא דמיעוטא בסמיכת המאמרים שבמס' נדה שהוא כמו סמיכת המאמרים שבמס' פסחים דף י' דקאמר תחלה על ובדק ולא אשכח פלוגתא דר"מ ורבנן דתנן הי' ר"מ אומר כל דבר שבחזקת טומאה כו' ואח"כ מסמיך לה מימרא דעל ובדק ואשכח פלוגתא דר' ורשב"ג דתנא שדה שנאבד בה קבר כו' וכמו כן במס' נדה מסמיך שני המימרות זה אחר זה דמקודם קאמר הא דבגד שאבד בו כלאים דהוא ממתניתין פלוגתא דר"מ ורבנן דס"ל לרבנן בודק עד שמגיע לסלע כו' ואח"כ מסמיך המימרא דהאי מאן דרמי חוטי דכיתנא כו' ולא ידיע אי נתיק כו' דהוא מהטעם הנ"ל דכתבתי דהוא כסברת רבי דהיינו האי שנאבד היינו האי שנמצא דבכלאים דרבנן סמכינין על האי סברא דהאי חוט שנאבד שבודק עתה ולא נמצא הוא הוא שניתק וגם עפ"ז יש לתרץ קצת הדקדוק שמדקדק הט"ז בסי' ש"ב ס"ק א' על היתור לשון דקאמר בגמ' ונתקי' ולא ידיע אי נתיק כו' דלשון ונתקי' הוא למותר ולפי הנ"ל י"ל דבא להורות דטעמא דהך מילתא הוא משום דאמרינין דהיינו האי שנתקי' היינו האי שנאבד וזה מורה בדקדוק יתור הלשון ונתקי' דהיינו דמסתמא נתקי' כיון דהיינו האי שנאבד ורק דאעפי"כ לא ידיע בבירור אי נתיק אי לא נתיק והנה קצת הי' מקום להוסיף עוד בדקדוק לשון הגמ' האי מאן דרמי חוטא דכיתנא בגלימא דעמרא כו' דמיירי דאותו האיש בעצמו דרמי חוטא דכיתנא בגלימא דעמרא הוא בעצמו נתקו אח"כ א"כ י"ל דעפ"י משמעות הלז יש לאותו האיש רגלים לדבר דניתק לאותו חוטים בעצמם שרמי בגלימא ורק שעדיין יש לו ספק בדבר אם לסמוך על אותן רגלים לדבר א"כ יש יותר לחזק בזה הסברא דהיינו האי דנאבד היינו האי שניתק אך אמנם מלשונות הפוסקים לא נראה כך דא"כ הו"ל לפרש דבריהם כן. אחר שכתבתי כ"ז מצאתי בר"ן בחידושי מס' נדה שכ' בדף ס"א הנ"ל והאי כיון דנתקי' נתקי' כלומר כיון דמדרבנן הוא תלינין לקולא ואמרינין דכולי' אנתיק כו' משמע דמפרש כפירוש הב"ח דאיירי דיודע שניתק את החוט של כלאים ההוא ורק דאינו יודע אם נתקי' לכולי' אי לא וגם ע"ז סיים בלשונו שם ומיהו מסתברא דדוקא דדומיא דחוט שהוא נמשך ביחד משמע דהוא משום דהוי דבר ההוה ורגיל להיות נמשך ביחד וגם מדכ' שם הר"ן ג"כ דמשמע דה"ה לכל איסורין דרבנן שאע"פ שהוחזק כאן איסור כל שסילקו אע"פ שלא נתברר לו אם סילקו כולו אם לאו מותר משמע דס"ל כש"ך דבאיתחזק איסורא לא אמרינן ספיקא דרבנן לקולא ורק דעפ"י פירושו כפי' הב"ח שהספק הוא רק אם נתק את כל החוט לא הוי כאתחזיק כיון דכבר עשה מעשה המכשיר וכמ"ש בתחילת הדברים דעפ"י פי' הב"ח לא קשה כלל על זה מהא דבאיתחזיק איסורא לא אמרינן ספיקא דרבנן לקולא כיון דכבר עשה מעשה המוציא מן חזקת איסור וכמבואר לעיל באריכות יותר קצת והנה הגם שיש לדקדק על לשון הר"ן כיון דהוי דבר הרגיל וההווה להיות כל החוט נמשך ביחד א"כ האיך מוכח הדין שכ' באיסורי דרבנן שאע"פ שהוחזק כאן איסור כל שסילקו כו' כיון דשאני הכא דיודע את החוט והוא דבר הרגיל והווה להיות נמשך ביחד לא ירדתי לעיון הזה כעת מחמת שכבר בא הענין לאריכות גדול וצ"ע בזה:
<h3>סימן ז</h3>
שאלה שנשאלתי מאיזה רב אב"ד באיזה קהלה על מי שהי' לו תבואה יבישה ערך חמשה קארץ וחצי והי' מעורב בתוכה ערך ג' טעפ מאלץ שהוא שעורים נמוחים ונטחן הכל ביחד וגם אחר הטחינה ערב שם ערך ג' טעפ קמח שנתכבד מאבן הרחים ושכח למכור זה קודם פסח כנהוג ונזכר מזה קודם מנחה בע"פ שחל בשבת ובא השואל לפני הרב המורה הנ"ל תיכף כשנזכר סמוך למנחה בע"פ וציוה לו המורה הנ"ל שיפקיד כ"ז לעכו"ם ושהעכו"ם יקבל אחריות על החמץ וכן עשה השואל הנ"ל והפקיד כ"ז אצל עכו"ם וקיבלם לביתו וגם קיבל עליו אחריות וכ"ז הי' סמוך למנחה של ערב פסח ושאל הרב הנ"ל את דעתי אחר עבור חג הפסח אם יש להתיר החמץ הזה לאחר הפסח ע"י קולא הנ"ל מה שקיבל הנכרי אחריות על החמץ וכ' הרב הנ"ל עוד בזה"ל ובפרט שלפי דעת שאגת ארי' סוף סי' ע"ט הנה מסיים שם בלשונו בהתשובה אפי' חמץ גמור אם עשה מחיצה קודם לילה אז אינו עובר בל יראה ומותר לאחר הפסח בהנאה יע"ש וגם שהדעת נוטה שהוא דומה לחמץ נוקשה עכ"ל הרב הנ"ל ואח"כ כותב שהאיש השואל הוא עני והוא אצלו הפסד מרובה זאת אשר השבתי להרב הנ"ל. הנה מ"ש בשם השא"א ס"ס ע"ט דאפי' חמץ גמור כו' במח"כ טעה בזה טעות גדול כי זה לשונו של השג"א שם אע"ג דחמץ משש שעות ולמעלה במצות השבתה איתי' אפי' של נכרי וקיבל עליו אחריות אפ"ה אם לא עשה לו מחיצה עשרה א"נ יחד לו בית עד לאחר שש שעות אע"ג דעבר על עשה דהשבתה שרי בהנאה לאחר הפסח ולית בי' משום קנסא דר"ש וכוונת השא"א דוקא בחמץ של נכרי שקיבל עליו ישראל אחריות אע"ג דג"כ איתי' במצות השבתה והיינו הא דמפלפל שם בגוף התשובה אם עובר בחמצו של עכו"ם שקיבל עליו אחריות על עשה דתשביתו ונ"מ לענין ע"פ אחר שש דאינו עובר בבל יראה אם עובר על העשה דתשביתו עכ"פ ומחליט בגוף התשובה דעובר על עשה דתשביתו גם בחמצו של עכו"ם שקיבל עליו אחריות ואעפ"כ אם לא עשה מחיצה או יחד לו בית עד לאחר שש מ"מ שרי בהנאה לאחר הפסח ועכ"פ זה דוקא בחמצו של עכו"ם שקיבל עליו אחריות דמהני שתי תקנות הללו היינו יחד לו בית או עשה מחיצה משא"כ בחמצו של ישראל ממש לא מהני כלל שני תקנות הללו אפי' קודם שש וכמבואר מפורש בש"ע א"ח סי' ת"מ סעיף ד' ישראל שהפקיד חמצו כו' אע"פ שקיבל עליו הנפקד אחריות עובר עליו המפקיד יע"ש. והמעיין בגוף דברי השא"א אין מקום לטעות כלל בדבריו שהרי מבאר דבריו כן להדיא בסי' ע"ח ושהסי' ע"ט נמשך ומחובר לסי' ע"ח הקודם ומבואר שם בראש דבריו שבסי' ע"ח בזה"ל והנה לזה צריך שיקדים עיקר א' דע דבחמץ של עכו"ם שתח"י וק"ע אחריות איכא ב' תקנות מלעבור עליו בל יראה מה שלא מהני לחמץ שלו א' שמהני יחוד לו בית כו' ועוד יש לו תקנה בעשיית מחיצה כו' יע"ש ורק דשוב בסי' פ"ג מפלפל אם יש לסמוך על דעת הגאונים שחולקים על דעת הרמב"ם ורבינו יונה והרא"ש והטור שממנם יוצא הדין הנ"ל המבואר בש"ע סי' ת"מ הנ"ל ישראל שהפקיד חמצו כו' עובר עליו המפקיד אך אמנם הגם דהשא"א בסי' פ"ג משבר הרים ומפרק סלעים ומחלק בהוצאה מביתו בין לענין לעבור על בל יראה ובין לענין לקיים בזה עשה דתשביתו והמקור חיים חולק עליו וכ' דהשא"א רוצה ליתן תורה חדשה יע"ש וגם לענין דינא כ' שם השא"א להטיח דברים נגד מעלות רבן של כל הגולה הוא רבינו הרא"ש אעפ"כ אנו אין לנו אלא כמו שפסק הר"ן דאף לדעת הגאונים דהמפקיד אינו עובר עליו כשקיבל עליו העכו"ם אחריות מ"מ עובר עליו מדרבנן והמעיין בהשאגת ארי' הנה גם השא"א מודה לזה ממילא לדעת הר"ן אף דאינו עובר רק מדרבנן אעפ"כ קנסו עליו לאחר הפסח וכמפורש בדברי הר"ן שכ' ואם עבר ולא ביערו אסור לאחר הפסח וכמפורש הטעם בדברי המג"א סי' תמ"ז סעיף י"ח ס"ק מ"ו דאינו דומה לחמץ נוקשה דמותר לאחר הפסח משום דשאני הכא דזה החמץ צריך ביעור מדאורייתא כו' הו"ל כאלו עבר אדאורייתא יע"ש ודבר זה הוא פשוט בדברי האחרונים וכמבואר בדברי הפר"מ במשבצות סי' ת"מ ס"ק ד' דכ' שם דלהרמב"ן והר"ן עכו"ם שהלוה לישראל אחר הפסח אסור אע"ג שלא עבר בבל יראה הואיל וראוי לעבור כו' וגם הנ"ב מ"ק חלק א"ח סי' י"ט כ"כ בד"ה ואמנם היכי שהחמץ מצד עצמו מותר מן התורה כו' אבל היכי שהחמץ מצד עצמו אסור רק הביטול או הפקדון כו' בזה אסור לאחר הפסח כו' יע"ש ולא עלה על דעת שא"א לחלוק על זה כלל אפי' כשהפקידו ביד הגוי קודם שש שעות ומכ"ש בנ"ד שהפקידו אחר שש שעות שכבר נאסר בהנאה קודם וגם כבר עבר על עשה דתשביתו ומ"ש רו"מ שהדעת נוטה שחמץ זה דומה לחמץ נוקשה הנה אם הי' באמת חמץ נוקשה הי' באמת מקום לצדד וכדכ' הפ"מ באשל אברהם סי' תמ"ג בס"ק ו' ואם שכח למכור נוקשה בפסח יש תקנה שיפקיד אצל עכו"ם ולרווחא יקבל עכו"ם אחריות כו' יע"ש אך אמנם האמת אינו כן ורק דהמאלטץ שהוא שעורים שנתלחלחו במים וצמחו אח"כ הוא חמץ גמור ולא חמץ נוקשה וכן מבואר בבית יוסף א"ח סי' תנ"ג דדגן שצמח כו' אפי' מלחלוחות הארץ הוי חימוץ גמור ומכ"ש זה שמלחלחלן ושורין אותן במים יום או יומים ונצמח אח"כ. וע"כ לא נתחבטו הפוסקים שהובאו בפרי מגדים סי' תס"ז ובפתיחתו הכוללת להל' פסח חלק ג' פ"ד ס"ק ב' דחיטים שנפל עליהם מים כל שאין ביקוען ניכר הוי רק חמץ נוקשה יע"ש וכן מבואר בהרע"ב בפ' כל שעה שם על עבר זמנו כו' ואפי' בחמץ נוקשה כגון דגן שנפל עליו דלף כו' יע"ש היינו רק באין ביקוען ניכר אבל דגן שצמח לא נחלק שום פוסק מעולם וכ"ע מודו דהוי חמץ גמור ולענין התערובות דלכאורה יש לצדד להקל ע"פ דברי המקור חיים ריש סי' תמ"ב דאף להפוסקים דקמח בקמח הוי לח בלח מ"מ לא שייך בו טעם כעיקר אמנם לפענ"ד אין לסמוך ע"ז לדינא וגם על דברי כו"פ המובא שם בדבריו ג"כ יש לפקפק מ"ש טעם לזה משום דכל קורט וקורט עומד בפני עצמו דמנ"ל לומר כך אימא דלהפוסקים דקמח הוי לח בלח מתערב ונבלל יפה ממש כמים במים ואין לך קורט וקורט שעומד בפני עצמו ואף שאינו יכול להתערב יפה בכל חלקי הצדדים ממש כמים במים סוף כל סוף משמתערב ונבלל יפה הוי ממש כלח בלח והרי זה דומה למה שהביא הפר"מ בסי' ק"ט ס"ק ג' בשם הפר"ח בחלבונים או חלמונים שבורים דהוי לח בלח אף דג"כ אינו נבלל יפה כמים במים ומ"מ כיון דא"א שלא נקלט מזה לזה מקצתו הוי כמעורב בכולו כמים במים וכן י"ל בקמח ומה גם די"ל דבקמח שמתערב היטיב נעשה הכל כגוש אחד וא"צ כלל לנתינת טעם וכן מצאתי להפ"מ שכ"כ בש"ע יו"ד בפתיחתו להל' תערובות חלק ג' פרק ג' דהקשה שם על המג"א סי' תצ"ח ס"ק כ"ח דאפר באפר הוי לח בלח כיון דלענין מוקצה לא שייך כלל להלוך אחר נתינות טעם ומתרץ שם בסוף הפרק דבלח שמתערב יפה א"צ לטעם רק כיון שנבלל יפה הוי כאוכל כולו ביחד יע"ש וכ"ז לפקפק על דברי כו"פ לענין איסור והיתר אבל בנ"ד לענין ביעור חמץ בוודאי אין הבנה לדברי המקור חיים להשיג על דברי המג"א דממשמעות לשון המג"א יש לדייק דלא בעי בלח בלח שום נתינות טעם ורק דהיא מצורף ממילא כיון דאינו בטל מדאורייתא וא"כ היא מקיים את החמץ בביתו וכמ"ש המג"א סי' תמ"ז ס"ק י"א לענין יבש ביבש אף דהתם איירי לענין איסור להשהותו מדרבנן מ"מ יש לדייק כמו דהתם לענין דרבנן האיסור משום דמקיים את החמץ בביתו לדעת הרשב"א ביו"ד סי' ק"ט דלא נהפך להיתר ה"ה הכא לענין האיסור להשהותו מדאורייתא כיון דלא בטיל מדאורייתא במין בשא"מ בפחות מס' א"כ הוא מצורף ממילא ומקיים את החמץ בביתו ויש ראי' לזה ממ"ש הב"י בסי' תמ"ב על מ"ש הטור אבל אם יש בו טעם חמץ מחויבים עליו דטעם כעיקר דאורייתא יע"ש דכ' שם הב"י דהא דכזית בכא"פ איירי בממשו ולא טעמו דהיינו שנותנים אותו לקיוהא ועכ"פ לא שייך בי' טעם כעיקר א"כ לפי דעת הב"י מ"ש ע"ז הה"מ וי"א שאע"פ שאינו עובר באכילתו חייב בביעור אע"פ שהוא מעורב בכמה זיתים איירי ג"כ מצד ממשות האיסור ולא מטעם כעיקר וא"כ המג"א דכ' דהכ"מ הסכים לדעת הי"א וע"ז העמיד המג"א דבריו הכל הוא בשיטה זו והנה אף דהאחרונים פקפקו על דברי הב"י הנ"ל וכמבואר בחק יעקב סי' תמ"ב ס"ק א' מ"מ הרי המג"א אזיל בשיטתי' דהב"י הנ"ל והנה אין לסתור בלא"ה את הקולא שע"י דברי המק"ח כיון דכאן נטחן יחד התבואה עם המאלטץ וכתבו הפוסקים דבשעת הטחינה הוי הקמח רותח דז"א דהכוונה רק לענין שהקמח חם ומחמיץ אח"כ במהרה אבל אין סברא כלל לומר שיהי' חם כ"כ עד שיהי' שייך בו נתינת טעם דזה פשוט דאין היד סולדת בהקמח אף בשעת טחינה אך אמנם אע"פ שאין מקום סמיכה להקל ע"י דברי המק"ח מטעם שכתבתי מקודם אעפ"כ נלפענ"ד להקל ולהתיר בהנאה ע"י השלכת דמי החמץ לים המלח המבואר בהגהת רמ"א סי' תמ"ז סעיף י"א והגם דדעת הב"ח המובא במג"א שם ס"ק מ"ב הוא דוקא כשאין שם כזית חמץ בתוך התערובות מתיר הגהות מיימני ע"י פדיון ולא כשיש שם כזית חמץ ולפי דברי המחצית השקל גם המג"א מסכים עם הב"ח בזה מ"מ כיון דהמקור חיים סומך עצמו להתיר בזה שלא כדעת הב"ח והמג"א וגם מן הט"ז נראה כן הגם דאנוכי מיראי הוראה לסמוך עצמי נגד דעת הב"ח והמ"א מ"מ מאחר שמבואר במכתב שאלתו שהשואל הוא עני למאוד ושההפסד אצלו הוי הפסד מרובה א"כ יש לדמותו למה שאמרו ז"ל בשני בצורת דכדאי הוא ר"א לסמוך עליו בשעת הדחק וכן כאן כדאי הפוסקים החולקין על הב"ח והמג"א לסמוך עליהם בשעת הדחק וכמו שפירש"י בנדה דף ט' ע"ב ד"ה שני בצורות הוי ואיכא הפסד מרובה ובפרט דבנ"ד יש מקום להתיר בריוח אפי' שלא בשעת הדחק והפסד מרובה כיון שיש הרבה פוסקים דס"ל דקמח בקמח הו"ל יבש ביבש ונוכל לסמוך עצמינו על דעת הפוסקים ההם להקל כנ"ל ובפרט אם הי' התבואה שכ' כת"ר שיפון ולא חיטים כי במכתבו אינו מבואר רק תבואה סתם ולא ביאר איזה מין תבואה ואם הי' שיפון אז הוי מין במינו של שעורים וכמבואר בהרע"ב ריש מס' כלאים דשיפון מין שעורים א"כ הוי מב"מ לפי דעת רמ"א ביו"ד סי' צ"ח סעיף ב' דאזלינין לגבי מין במינו בתר שמא ואף דהש"ך חולק שם מ"מ יש לצרף בזה עכ"פ דעת הרמ"א ובפרט שבכרו"פ מסייע קצת לדבריו יע"ש עכ"פ עפ"ז יש לנו שני קולות אחת מחמת מין במינו דאף בלח מ"ה ברובא בטיל וכמבואר במג"א ריש סי' תמ"ב ואף דחייב בביעור מדרבנן הנה זה פשוט דהיכי דאינו מחויב רק בביעור מדרבנן מצד התערובות ולא מצד אחר וכפי המבואר לעיל מותר לאחר הפסח וקולא שני' מה שהביא הפר"מ בסי' ק"ט ס"ק ג' בשם הכרו"פ לפסוק במין במינו דקמח בקמח הוי יבש ביבש ואף אם הי' בנ"ד התבואה שאינה חמוצה חיטים דהוי מין בשא"מ מ"מ יש למצוא קולא כפי ששמעתי דטחינת התבואה עם המאלטץ כדי לעשות י"ש הנה דרך לטחון הגס הגס ובטחינה גסה קצת י"ל דקמח זה וודאי דין יבש ביבש לו וכמ"ש בחק יוסף סי' תמ"ז ס"ק מ"ח לענין קמח הנעשה על הריב אייזין וזה הוא מילתא דאפשר לברר אם קמח זה של השאלה הלז אם נטחן גס כמו מצה טחונה על ריב אייזין ועוד יש למצוא קולא אחת בנ"ד דהנה בשו"ת תורת השלמים והובא דבריו בחיבורו חק יעקב סי' תמ"ח ס"ק ך' בקיצור דרוצה להקל כשהי' אונס ידוע ואומר שביטל את החמץ דיש להתיר עכ"פ בהנאה לאחר הפסח יע"ש רק שבשו"ת נ"ב סי' י"ח וי"ט חולק ומבטל כל דבריו יע"ש ומבואר שם בתוך דברי הנו"ב הנ"ל סי' י"ט דמודה באונס הידוע ונראה וניכר לכל כגון במוציא חמץ בביתו בימים אחרונים שאז הוא אונס על העובר שאסור לבערו ביו"ט דהיכי שביטלו ואינו עובר מן התורה שאינו אסור לאחר הפסח וכן מוכח ממ"ש המג"א בסי' תמ"ו דכשמוצא חמץ בז' של פסח אם ישהנה יהי' כמשהה ע"מ לקיים את החמץ כיון דלאחר פסח יהי' מותר והיינו ע"כ לפי שלא קנסו בזה ונ"ד יש לדמותו לאונס הנודע ונראה וניכר לכל דכיון דכל עיקר הקנס הוא מחמת שלא קיים בו מצות ביעור בתוך הפסח א"כ כאן בנ"ד שעמד לפני הרב המורה בע"פ ושאלו כדת מה לעשות והרב המורה הקיל לו עפ"י דעת שאגת אריה א"כ נהי דהרב טעה בזה טעות גדול וכמבואר לעיל עכ"פ הר"ז דומה להמבואר באה"ע סוף סי' י"ז סעיף נ"ח דהיכי דהורו לה ב"ד בטעות ונשאת הוי כאנוסה וכמו שהורו ב"ד של שאול במלוה ופרוטה יע"ש א"כ הר"ז דומה בענין נ"ד לאונס הנראה וניכר לכל שהי' אומר מותר כפי ההוראה ובפרט דיש גילוי דעת גדול דאם הי' מצוה לו הרב המורה כדינו אז באותו הפעם בע"פ דבאמת ע"פ הדין הי' מחויב לבערו תיכף בחוה"מ ואם הי' הרב המורה מצוה לו כך נראה דבודאי הי' מקיים כן והי' מקיים בו מצות ביעור כדינו דכיון שבא לשאול בודאי הי' ע"ד זה לעשות כאשר יורו המורים ויש לצרף קולא זו בתוך שאר צירופי הקולות הנ"ל להקל ע"י השלכת הנאת האיסור רק אמנם כ"ז להתיר בהנאה אבל לא באכילה ושתי' כלל לשום בר ישראל וכמבואר בדברי הפוסקים ומטעם זה א"א למכור את התבואה ההיא המעורבת עם המאלטץ לנכרים חוץ מדמי איסור שבו משום שלא יחזור הגוי וימכרנו לישראל וגם כשעושה מן התבואה יי"ש לא ימכור היי"ש רק לנכרים ולא לישראלים כלל גם כשיעשה ממנו יי"ש צריך להיות שיעור הפדיון של השלכת הנאה לים המלח באומד יפה דבודאי המאלטץ המעורב עם התבואה משבח את היי"ש הנעשה מן התבואה ומאחר שהתבואה כבר נטחנה בדרך טחינה על עשיית יי"ש א"כ התבואה ההיא אינה ראוי רק לעשות ממנה י"ש וממילא המאלטץ משבח גם את התבואה:
<h3>סימן ח</h3>
לקוטי דינים השייכים לאו"ח הל' יו"ט שנכתב הרבה שנים קודם שיצא לאור ס' בינה לעתים על הרמב"ם מאת הרב הגאון האמתי בעל כו"פ ואו"ת. וכעת מצאתי שכוונתי לדעתו בכמה דברים אמנם קשה לי העיון כעת לברר את הנשאר לי לעצמי ושלא קדמני הגאון הנ"ל לכן הנחתי הדברים כפי אשר נכתב אצלי מכבר:
בא"ח סי' תצ"ה סעיף א' כל מלאכה וכו' חוץ מהוצאה והבערה דין זה הוא לשון הרמב"ם פ"א מהל' י"ט והיינו משום דלא אמרינין מתוך רק בהוצאה והבערה אבל לא בשאר מלאכות ומקשים עליו מהא דתנן השוחט עולת נדבה ביו"ט לוקה ומוקי לה כב"ש דס"ל דלא אמרינן מתוך וא"א דשאר מלאכות לא אמרינן מתוך כב"ה נמי אתי' וכן מהא דקאמר התם אהא דמבשל גיד הנשה בחלב ביו"ט וכו' פוק תני לברא הבערה ובישול אינה מן המשנה ואת"ל משנה ב"ש היא וכו' ולפי שטת הרמב"ם בבישול כ"ע מודה דל"א מתוך ונ"ל לתרץ דודאי פלוגתת ב"ש וב"ה בכל מלאכות רק דס"ל להרמב"ם דהנה הברייתות דסתמו גבי שוחט עולת נדבה וגבי בישול כב"ש דל"א מתוך הלכתא נינהו וקיי"ל כן והיינו משום דברייתות הכריעו למיפסק כב"ש בשאר מלאכות אבל גבי הוצאה דכתיב ביום השבת דמשמע ביום השבת וכו' ולא מצא הרמב"ם סתמא דסתמה למיפסק כב"ש ולכך פסק הרמב"ם בהוצאה והבערה אמרינן מתוך וא"ל א"כ מנ"ל להש"ס דקאמר גבי השוחט עולת נדבה וכן בבישול ב"ש היא דילמא ב"ה נמי מודים הכא גבי שאר מלאכות דהא לא מצינו פלוגתא רק בהוצאה והבערה י"ל דבשלמא א"א פלוגתייהו בכל מלאכות איכא למימר חדא מינייהו נקיט דאטו תנא כי רוכלא לחשוב וליזל אבל אי הוי פלוגתייהו רק בהוצאה והבערה הו"ל למינקט נמי פלוגתא בהבערה א"ו פלוגתייהו גם בשאר מלאכות וחדא מנייהו נקיט ושפיר קאמר דהא ברייתא דהשוחט ב"ש היא דאי ב"ה היא י"ל דאמרינן מתוך גם בשאר מלאכות וא"ל כיון דהנהו ברייתא הלכתא נינהו אמאי פסק הרמב"ם גבי הבערה דאמרינן מתוך הא בברייתא דהמבשל גיד קתני דחייב משום הבערה י"ל דע"כ לענין הבערה לאו הלכתא נינהו דהא אנן קיי"ל חילוק מלאכות לשבת ואין חילוק מלאכות ליו"ט א"כ ודאי לענין הבערה לא פסקינין כהאי ברייתא כדאי' בפסחים אפיק הבערה ועייל עצי הקדש ובזה עולים דברי הרמב"ם בתכלית הפשיטות והנה לענין אי איצטריך גבי הוצאה צורך קצת או לא כ' הרב המגיד דאין צריך וראייתו היא מדלא העתיק הרמב"ם האי דינא של הבדלה דאי' בירושלמי דאסור א"ו משום דאמרינן מתוך והפר"ח כ' דס"ל להרמב"ם דצריך צורך קצת ונראה דמהרמב"ם נראה מוכח דלא כהרב המגיד דהרמב"ם כ' פ"א דין מ' כל מלאכה שאפשר לעשותה מעי"ט וכו' אסרוהו חכמים לעשות ביו"ט אבל הוצאה לא אסרוהו ביו"ט אע"פ שאפשר לעשות מעי"ט מ"מ כדי להרבות בשמחות וכו' הותרו וא"א דגבי הוצאה והבערה א"צ צורך קצת מאי מק' ולמה לא אסרוהו ומשיב משום שמחת י"ט דלמא הא דאסרו מלאכה שאפשר לעשותה מעי"ט היינו דוקא מלאכה שיש בה איסור דאורייתא אי עביד שלא לצורך משא"כ גבי הוצאה דלא שייך כלל איסורא דאורייתא דהא אפי' אי עביד שלא לצורך נמי לית בי' איסור דאורייתא דאמרינן מתוך א"ו דס"ל להרמב"ם דאפילו גבי הוצאה בעי צורך קצת ואי עביד שלא לצורך כלל אית בי' איסורא דאורייתא ושפיר קאמר ולמה לא אסרוהו הוצאה דמ"ש הוצאה או שאר מלאכות ולפי"ז מוכח דלא כהרב המגיד:
בהג"ה ומיהו אם לא עשאו מעי"ט וכו' מותר לעשותן ע"י שינוי ואע"ג דלקמן סי' תק"י ס"ה אסור לעשות גבינה בי"ט אפי' ע"י שינוי וי"ל דהנה כל האי דינא דמותר לעשות ע"י שינוי הוא מהא דאמרינן בפ"ק דביצה כי דייכית אצלי אצלויי ודך א"כ י"ל דוקא היכי דעיקר מלאכה נעשית ע"י שינוי כמו דיכת המלח דכל המדוכה מתחילה ועד סוף נעשית על שינוי ואפשר דע"י השינוי אין נידוכין כ"כ יפה א"כ עביד השינוי בגוף המלאכה משא"כ גבי מגבל דאין השינוי שייך בעיקר המלאכה ושינוי כה"ג לא הותר ולפי"ז הא דכ' המג"א בשם מהרש"ל דחלב שקדים אסור לעשותן ביו"ט וכתב הטעם משום סחיטה דלכאורה אין להבין כלל דהא התירו לדוך מלח ע"י שינוי אע"ג דאיכא בי' משום טחינה והרי הי' לנו לאסור דיותר מסתבר מלאסור לדוך שקדים דליכא איסורא דאורייתא דמדאורייתא אין חיוב אלא היוצאין מהזיתים והענבים בלבד ולמה שכתבתי ניחא לאסור חלב שקדים היינו משום דאין השינוי בגוף ועיקר המלאכה:
סעיף ג' אין מוציאין משא על בהמה בי"ט מג"א סק"ה אין ' לפרש משום שביתת בהמתו שהרי וכו' דיש לאסור שביתת בהמתו ביו"ט ודלא כרמ"א והפר"ח רוצה להביא ראי' דלא שייך שביתת בהמתו ביו"ט מהא דקאמר רש"י דהאי ברצועה שבין קרניה בשבת איירי והוכרח לפרש כן היינו משום דכל איסור משום שביתת בהמתו ובי"ט ליכא משום שביתת וכו' לכך מוכרח לפרש שבשבת הי' ואין זו ראי' כלל דהתם רצועה שבין קרניה לא הי' משא כלל ולא שייך בי' כלל שביתה אלא משום איסור הוצאה אסרו חכמים ובי"ט ליכא איסור הוצאה כלל א"כ מה שהוא מותר בוודאי גם בהמתו מותר לכך הוצרך רש"י לפרש דבשבת הי' ונראה להביא ראי' דלא שייך שביתת בהמה בי"ט מהא דאמרינן במס' מכות דף כ"א ע"ב החופה בכלאים לוקה אר"י לאו משנתינו היא זה יש חורש תלם א' וחייב משום ח' לאוין וכו' וא"ל ר"נ וללקי נמי משום זורע בי"ט וכו' אמר רבא חילוק מלאכות לשבת ואין חילוק מלאכות לי"ט וא"א דשייך שביתת בהמה בי"ט לפי מאי דס"ד מעיקרא דיש חילוק מלאכות לי"ט אמאי לא פריך ולחשיב נמי דחייב משום שביתת בהמתו א"ו דלא חייב על שביתת בהמה בי"ט:
סעיף ד' בהג"ה וכל מוקצה שאין ב"ח כגון אוצר של פירות וכו' וא"צ שירשום מג"א סק"י מה שהקשה דהרמ"א הוא נגד הרמב"ם ותוס' י"ל דהנה הא דכתבו התוס' וי"ל דשאני הכי דאקצי בידים יש להבין מ"ש מוקצה דגרוגרת וצמוקים דקיי"ל אין ברירה ובשאר מוקצה נאמר דיש ברירה וצ"ל דהיינו משום דקיי"ל בדאורייתא אין ברירה והיינו משום דמספקא לן אי יש ברירה ובדאורייתא ספיקא להחמיר ואמרינן אין ברירה אכן זה דוקא במוקצה שאסור גם לר"ש דהיינו גרוגרת וצמוקים משא"כ שאר מוקצה אף דס"ל לר"נ דקיי"ל במוקצה בי"ט כר"י והיינו דקיי"ל כן משום דלא אתי לזלזולי בי' ולזה ודאי דלא אמרינן ספק מוכן אסור ומכ"ש לדברי המקילים כר"ש דלא אמרינן אין ברירה והנה מבואר במהרש"א ריש מס' ביצה דמוקצה הוי כעין דאורייתא יע"ש דף ג' ע"ב שכ"כ בשם התוס' ישינים עכ"פ י"ל דהא דכ' התוס' דאין ברירה היינו רק במוקצה דגרוגרת וצמוקים והרמ"א דכ' כאן דאין ברירה צריך שירשום היינו אוצר של פירות שאינו גרוגרת וצמוקים ומ"מ אף להפוסקים דמוקצה בי"ט מותר כר"ש מ"מ גבי אוצר של פירות צריך להבין דדמי' לדחי' בידים ויש להחמיר בי"ט ומ"ש המג"א דחיישינן דילמא שביק רעים ונוטל יפים וכ' דכן משמע בב"י סי' תקי"א בשם הכלבו ויש לתמוה עליו דב"י כ' בשם הכל בו היפך דבריו ע"ש:
סימן תצ"ו סעיף א' בגלותינו שעושין שני ימים טובים ומנדין למי שמזלזל בו מג"א סק"א דכל שעיקרו מדבריהם וכו' ע"ש והוא מהא דהקשה הר"ן מהא דהמבשל בחמי טבריא בשבת דלוקין לי' ולא קאמר דמנדין לי' ומחלק בין דבר שעיקר מדאורייתא לדבר שעיקר דרבנן והפר"ח הקשה מהא דאמרי' דאחד קשר חמרא בשבת וקא מנדין לי' א"כ מצינו אפי' בשבת דעיקר דאורייתא ע"ש וי"ל דודאי דבר השייך גם בי"ט מנדין לי' אפי' בשבת דזה נראה כאחוכי וטלולי דאם עשה בי"ט שני שהוא רק מדרבנן מנדין לי' ואם עשה בשבת שהוא איסור דאורייתא יהי' רק מלקות א"כ משום זה גם בשבת מנדין אותו אבל דבר דלא שייך בי' כלל כגון המבשל בחמי טבריא אם עשה זה בשבת מלקין אותו אבל גבי האי דקשר חמרא דאם הי' עושה בי"ט מנדין לי' גם בשבת מנדין כמ"ש ולק"מ:
סימן תצ"ז סעיף א' אין צדין דגים מן הביברין בי"ט מסתימת לשון משמע דס"ל כהרמב"ם דס"ל דהא דקאמר רשב"ג זה הכלל קאי אדגים והיינו דהקשה לי' קושי' היאך קאמר הר"ז מחוסר צידה כל שאמר הבא מצודה ונצודנו הא לעיל קאמר שיעור אחר לכך מפרש הרמב"ם דרשב"ג קאי אדגים ופליג את"ק דאסר בכל ענין ורשב"ג מחלק בין מחוסר צידה לאין מחוסר צידה ופריך הר"ז מחוסר צידה גבי דגים ומשני וכו' אבל הרמ"א שכ' אפי' אין מחוסר צידה ע"כ שתופס לשיטת הראב"ד ומה שכ' הט"ז מהיכי תיתי לחלק לשיטת הראב"ד בין רחב הרבה הא הראב"ד סבר אפי' אין מחוסר צידה נמי אוסר היינו משום דקשי' לי' לשיטת הראב"ד ומ"ש הט"ז הטעם הוא דאוסר לצוד דגים מן הביברין היינו משום מוקצה ע"ש דבריו באורך קשה מאי מייתי ראי' בריש פרק קמא דגבי י"ט סתם לן כר"י מהא דאין מבקעין ולא מייתי בפשיטות הא דאין צדין דגים וכו' ומ"ש דדגים הוי מוקצה אפי' לר"ש זהו דוחק שיהי' דגים כ"כ מוקצים כמו גרוגרת וצמוקים שהם דחי' בידים א"ו הכא המחמיר הוא כרמ"א:
סעיף ב' דגים ועופות שהם מוקצים וכו' עיין מג"א סק"ב י שהאריך הא דלא נקיט נמי בהמה דמדבריות אסורים ולק"מ דהא דקיי"ל בי"ט מוקצה אסור היינו משום דלא אתי לזלזולי בי' והא דאסרינין ליתן לפניהם מזונות כו' משום שמא יביא לטלטלם היינו דוקא לר"י או גרוגרות וצמוקים לר"ש אבל שאר מוקצה אף דקיי"ל במוקצה בי"ט כר"י היינו משום חומרא דלא אתי לזלזולי בי' אבל זה ודאי לא מחמרינן דיהי' אסור ליתן לפניהם מזונות משום חשש טלטול דאף אם יטלטלם לא יעשה איסור דהא מדינא מוקצה מותר בי"ט כר"ש וא"כ במדבריות דלא הוי רק מוקצה לר"י ולא הוי כגרוגרת וצמוקים מותר לתת לפניהם מזונות לכך השמיט המחבר בהמה:
סעיף ג' ואם מצא מצודות מקולקלות וכו' הרמב"ם לא העתיק דין זה כלל וכ' הרב המגיד דאין מן הצורך להעתיקו דהוא דבר פשוט ומקשי' עליו דהא בגמ' קאמר ר"י אמר שמואל הלכה כרשב"ג משמע דרבנן פליגי עלי' והאיך קאמר שהוא דבר פשוט ובאמת המהרש"א מפרש הכי דהא דקאמר שמואל הלכה כרשב"ג קאי אמצא מצודות מקולקלים אבל כבר כתבנו במקום אחר דאין הפי' כמהרש"א אלא שמואל קאי אהא דקאמר ספק מוכן אסור דת"ק סבר דאסור משום ספק ורשב"ג סבר נעשה כמו שניצודו היום והיינו דהוי כוודאי ונ"מ אי נולד עוד ספק דלת"ק הוי ס"ס ולרשב"ג לא הוי ס"ס אבל בבא ומצא מצודות מקולקלים ליכא מאן דפליג ומותר:
סעיף ד' ספק מוכן מותר בי"ט וכ' המג"א סק"ד דוקא בשני הספיקות בגופו אבל אם הוא ס"ס ע"י תערובות אסור אבל עיקר הדין צ"ע כו' ע"ש ולק"מ דהתם גבי נכרי שהביא דורן וכו' דספיקא שמא נתלשו מאתמול וזה אינו בגדר הספק דאיכא חזקה דהשתא דאמרינן חזקה השתא היא דנתלשו משא"כ הכא דליכא חזקה ושפיר הוי ס"ס:
סעיף ו' אווזין ותרנגולין עיין מ"א סק"ח שמסופק בדבר אי מותר לצוד חוץ לחצר ולכאורה יש ראי' מרא"ש דמותר דכ' בפ' אין צדין סי' א' ותימא אמאי פריך וכו' ולפ"ז אסור לצוד אווזים ותרנגולים ההולכים בחצר וכו' ואף לדברי תוס' איכא למימר וכו' ומיהו אף לדברי התוס' אפשר דמותר וכו' ע"ש ולכאורה קשה מאי קא מספקא לי' להרא"ש אי שייך צידה חוץ לחצר וברייתא מיירי דוקא בחצר וא"ה מסיק הרא"ש דמותר א"כ מוכח דאפילו לחצר נמי מותר:
סעיף ט' יוני שובך וכו' אבל קטנים שאין מפריחין מותר לצודן משמע אבל במפריחין אין מועיל זימון כיון דאסורים מחמת איסור צידה והיא דעת התוס' וכן הביא המגיד דיעה זו בשם קצת מפרשים אבל הרמב"ם ספ"ב מהל' י"ט כתב וז"ל אבל יוני שובך וכו' הרי אלו מוקצים וצריך לזמן מבערב וכ' הרב המגיד דרמב"ם מתיר בכל גוונא אפי' במפריחים כיון שצידה כזו אינה אלא מדרבנן וכשזימן אותם מועיל ומקשה עליו הא בהל' שבת כ' הרב המגיד דעל צידה כזו חייב חטאת אלמא דהוי צידה גמורה ולק"מ דודאי לענין שבת שפיר מחייב דהוי צידה גמורה מ"מ לענין יו"ט כ' הרמב"ם לשיטתו אזיל דס"ל אפי' צידה גמורה מותר מדאורייתא רק דחכמים אסרוהו כאן דדרכן לעשותן ימים רבים וחיישי' דלמא יכוין לעשות מלאכתו בי"ט אך כ"ז הוא חשש אם אין צריך לזימונו משא"כ כאן שצריך לזמן מה שצריך לי"ט א"כ ודאי לא יצוד רק למה שצריך ותו ליכא האי חששא שגזרו רבנן משום כיון מלאכתו א"כ הא דכ' הרב המגיד דאינה אלא מדרבנן אינו פי' דהצידה הוא מדרבנן אלא דבי"ט צידה גמורה מדרבנן הוא והיינו הטעם כיון מלאכתו ובזמנו ליכא האי חששא ומותר. ובזה יתורץ נמי מה שמקשין על ראב"ד דס"ל דבדגים אפי' אין מחוסר צידה נמי אסור מהא דסוכר את המים כו' לפמ"ש ניחא דס"ל להראב"ד דצידה אינו אסור אלא מדרבנן ומשום כיון מלאכתו וכיון שסכר אמת המים וזמנם תו לא אסרוה וע' מג"א סקי"ב שמקשה דברי הרא"ש בתשובה שאין מפריחין חוץ לתחום אין הפי' תחום שבת אלא תחום הוא שם גבול והיינו שאין מפריחין חוץ לחמשים אמה:
סעיף י"ב זמן ב' ונמצא ג' אסורים אלא א"כ מכירם מג"א ס"ק י"ד וא"כ איכא חד דמערב בהו וכו' אבל בגמ' איכא עוד חששא וכו' וצ"ל דס"ל להר"ן במסקנא וכו' אין להבין כלל כיון דלס"ד לא אסיק אדעתי' דגוזלות עשויות לדדות ואמרינן דאזלי כולה לעלמא והני אחריני נינהו א"כ במסקנא דמסיק דגוזלות עשויות לדדות פשיטא דאיכא למימר דאזלי כנ"ל ומתרץ דברי הר"ן דוודאי אי ליכא כאן ריעותא לא חיישינן בכולה האי ואמרינן דאחזוקי ריעותא לא מחזקינין והא דקאמר הגמ' הני אזלי לעלמא וכו' היינו למאן דמוקי בגוזלות מקושרים א"כ ע"כ צ"ל דהשתא איירי כגון שכולם אינם מקושרים דאי נשארו שני מקושרים וחד שאינו מקושר א"כ השנים מקושרים מותרים וחדא דמעלמא אסורה א"ו צ"ל דכולהו אינם מקושרים וא"כ איכא כאן ריעותא למימר דהנך אחרינא נינהו משא"כ הטור והמחבר דמוקי מתניתין באינם מקושרים דליכא כאן ריעותא וודאי דלא אמרינין דאחריני נינהו:
סעיף י"ג ג' ומצא שנים וכו' עיין באחרונים שמקשים דברי טור אהדדי דכאן פסק במקושרים לא אמרינן מנה מונח ומנה מוטל ולעיל בסי' תל"ט גבי ציבורין פסק אפי' במקושרין אמרינין מנה מונח ומנה מוטל וא"ל דיש לחלק בין גוזלות דגוזלות עשוין לדדות א"כ איכא למיחש טפי דילמא הני אזלי לעלמא משא"כ גבי כיסין צבורין דמעצמן לא הלכו להם וע"כ צ"ל דאדם טלטלן משם וא"כ שפיר י"ל דאדם נטלו משם ומנה מונח וא"כ לק"מ על הטור זה אינו דהגמ' מדמה גוזלות וכיסים אהדדי ודאי דליכא לחלק בהכי ונראה דהנה קשה לר"י דמוקי בגוזלות מקושרים מאי דוחקא לי' לאוקמי' הכי וצ"ל דהוכיח ממתניתין כך דע"כ איירי במקושרים דאל"כ קשה רישא דקתני זימן ב' ומצא ג' מאי למימרא דא"ל דאתי לאשמועינין דאיכא חד דמערב בהו ולא בטיל הא זה אשמועינין לעיל גבי דשיל"מ לא בטיל וזה נמי הוי דשיל"מ א"ו דאתי לאשמועינין דחיישינין דילמא אחרינא נינהו וכולם אסורים וקשה הא אחזוקי ריעותא לא מחזקינין וצ"ל דמיירי ומקושרים ואיכא ריעותא כמ"ש בסעיף הקודם אך כ"ז א"א טעמא דביצה משום משקים שזבו וא"כ שפיר שמעינין דבשיל"מ דלא בטיל אף באיסור דרבנן משא"כ לדידן דקיי"ל כרבה דאסור משום הכנה דאורייתא י"ל דמתני' לא איירי במקושרין ול"ק מאי למימרא י"ל דאתי לאשמועי' דשיל"מ לא בטיל וא"ל הא שמעינין מלעיל כנ"ל דהא בשלמא ביצה היא איסור דאורייתא מש"ה דשיל"מ לא בטיל אבל הכא הוא איסור דרבנן אימא לא קמ"ל דלא בטיל ולפי"ז בשלמא לר"י דס"ל הטעם משום משקין שזבו דהוא מדרבנן ע"כ מתניתין לא אתי לאשמועי' דשיל"מ לא בטיל כנ"ל ומוכרח לאוקמי מתני' בגוזלות מקושרין משא"כ לדידן דקיי"ל כרבה איכא למימר דאינו דומה גוזלות לכיסים כלל וכלל ומתניתין לא איירי במקושרים רק דאתי לאשמועינין דשיל"מ לא בטיל ואיכא למימר דבמקושרים אפילו ג' ומצא ב' מותרין דאיכא לפלוגי בין גוזלות לכיסים ולא סתרי אהדדי דברי הטור:
סעיף י"ד אבל אם היו מפריחין אסורי' יש לדקדק הא קיי"ל היכי דליכא רוב אזלינין בתר קורבא דקורבא מדאורייתא וצ"ל דכיון דשניהם הם תוך נ' אמה הו"ל שניהם קרוב או י"ל דמיירי דבאידך איכא יותר יונים מהא דזימן והו"ל רוב וקרוב והולכין אחר הרוב:
סעיף י"ז אם נמצאת טריפה אסורה לטלטלה וכו' וכ"ז היא לשון המחבר דס"ל במוקצה בי"ט כר"י אבל הרמ"א דס"ל דגם בי"ט מוקצה מותר לטלטל הטריפה אע"ג דקי"ל מודה ר"ש בבעלי חיים שמתו אסורים י"ל דהנה יש להקשות הא דקאמר הגמ' סוף פ' מי שהחשיך ואף לוי סבר כר"י במוקצה דלוי כי חזי טריפתא בי"ט לא חזי אלא אקלקלתא משום דילמא יהי' טריפה ויהי' אסור לטלטל ומקשים דילמא כר"ש ס"ל דהא מודה ר"ש בבעלי חיים שמתו אסורים וצ"ל דיש לחלק בשלמא בהמה שמתה שהיתה בריאה בין השמשות והשתא מתה א"כ בה"ש לא היתה עומדת לכך ודבר חדש בא לכאן לכך אסור משא"כ גבי טריפה דמאתמול הי' טריפה זה רק שהוא לא ידע שפיר ס"ל לר"ש דמותר וא"כ שפיר מוכח דלוי כר"י ס"ל דאי כר"ש אמאי לא יהי' מותר לטלטלה שהיא טריפה מאתמול א"ו דס"ל כר"י ולפי"ז אף דס"ל לר"ש בע"ח שמתו אסור מ"מ טריפה מותר לטלטלה ושפיר פסק רמ"א:
סימן תצ"ח סעיף ג' בהמה שיוצאת ורועה חוץ לתחום וכו' אין שוחטין אותו בי"ט מפני מוקצה מג"א ס"ק ד' ולהמקילים ס"ח מותר לשחוט וכו' אע"ג דאיכא חד תי' בגמרא דהני נמי כגרוגרות וצימוקים י"ל דהיינו דוקא מדבריות דהכי שאין באין לישוב כלל לא בימות החמה ולא בימות הגשמים משא"כ לדידן דקיי"ל כרבנן דמדבריות היינו הרועו' והלנות חוץ לתחום זה וודאי דמדבריות כה"ג לא דמי כגרוגרות וצמוקים כלל:
סעיף ד' בהמות הידועות שלנו חוץ לתחום וכו' ביום שני אני אומר וכו' ע' במג"א סק"ז מה שמקשה על הש"ך ס"ס תק"א סעיף ד' ולק"מ דלכאורה אין לאסור כלל בי"ט משום חוץ לתחום דמדינא אפילו ידעינין בודאי שבאו חוץ לתחום מותר משום שמחת יו"ט רק דחכמים אסרו משום דאפשר לעשות מאתמול א"כ בספק לא הו"ל למיסר וצ"ל דכל הגזירה לא הי' רק משום שבת וא"כ מה דשייך בשבת איכא למיגזר גבי ספק תחומין אבל מה דלא שייך כלל בשבת יו"ט מותר א"כ בשלמא לקמן סי' תקט"ו דמיירי בפירות דשייך בשבת שפיר אמרינין בי' ספק מוכן ותחומין משא"כ הכא בבהמה דלא שייך כלל בשבת משום איסור שחיטה ודאי ביו"ט מותר. ועוד י"ל אף דלא נאמר כש"ך דגרסינין בלשון המחבר ביו"ט שני נמי לא סתרי אהדדי בסעיף הקודם דודאי לא הובא רק בשביל אחר א"כ לא הוי מוקצה דלישראל אחר מותר משא"כ אם הובא בשביל כל העולם דלכ"ע אסורי והוי מוקצה ולא אמרינין ספיקא להקל וא"ש דלעיל בסעיף ג' מיירי שהובא בשביל ישראל אחר מותר אפי' בי"ט ראשון דלא הוי מוקצה דלישראל אחר שרי משא"כ כאן ולקמן בסי' תקט"ו מיירי שהובא בשביל כל העולם דהוי מוקצה וספיקא אסור:
ס"ה עגל שנולד בי"ט וכו' ובעינין ג"כ שיפריס ע"ג קרקע דחיישינן כו' עיין באחרונים מה שמקשים על הד"מ על הא דקשי' לי' מהא דסעיף ח' והיינו דהתם איכא חזקת כשרות וכאן שנולד עם הריעותא דלא הוי חזקה מעולם ומקשים ממ"נ אי ס"ל לרמ"א כשיטת תוס' דבעינין חזקה מבוררת ולא ס"ל כשיטת רש"י דאמרינין חזקה מחמת הרוב א"כ בעוף שנדרס נמי יהי' אסור דליכא חזקה מבוררת ואי ס"ל כשיטת רש"י א"כ גם כאן איכא חזקה מחמת הרוב וי"ל דודאי ס"ל לרמ"א כשיטת תוס' דבעינין חזקה מבוררת אבל גבי עוף שנדרס הוי חזקה מבוררת דהא כל ריעותא היא ע"י שנדרס ברגלי בהמה וזה ודאי לא הי' בשעה שנולד א"כ לענין זה הוי חזקה מבוררת ועוד י"ל כל הטעם דאמרינין דשיל"מ לא בטל עד שתאכלם באיסור תאכלם בהיתר א"כ הכי לענין זה נמי דנילך בתר רובא ולמימר דהוי חזקה מבוררת בדשיל"מ לא אוקמי ארוב משום אדמתאכל באיסור וכו' וא"כ בשלמא הכא הוי שפיר דשיל"מ דלמחר יהי' מותר אבל התם גבי עוף שנדרס לא הוי דבר שיל"מ משום דחוזר לאיסור בי"ט הבא דהא לעולם צריך בדיקה ולא הוי דשיל"מ כלל ושפיר סמכינין ארובא דהוי חזקה מחמת רוב:
סעיף ו' בהג"ה ואפילו אין שעות לנתחה ולבודקה תחילה דין זה צל"ע לפי מה דקיי"ל דאסור לאכול בלא בדיקת ריאה תחילה א"כ אין ראוי היום לאכילה אח"כ מצאתי שהעיר בזה בשאגת ארי' סי' ס"ד יעו"ש באריכות:
סעיף ח' עוף שנדרס מותר לשחטו ביו"ט והא דקיי"ל ביו"ד דמוהל חדש אסור למול פעם ראשון בשבת דחיישינין שמא יקלקל ויעשה חבורה בחנם מ"ש מעוף שנדרס דמותר לשחטו אע"ג דאיתילד ריעותא ושמא יעשה חבורה בחנם י"ל דהכא איכא רוב דרוב בהמות כשרות הם משא"כ התם מי יודע אם הוא רוב למימר דהתם רוב מוהלים אינם מקלקלים או י"ל דהכא בי"ט נמי אסור רק כיון דאיכא צורך קצת אמרינין מתוך:
סעיף ט' אבל אם נולד במומו וכתב מג"א ס"ק י"ט אע"ג דאידחי לי' כשנולד אין מוקצה לחצי שבת ומקשה הפ"ח לפ"ז אמאי נקיט נולד במומו אפי' נולד המום אח"כ נמי מותר דהא כיון דבין השמשות חזי' אגב אמו ואם אח"כ נולד בו מום הי' מותר דהא אין מוקצה לח"ש וכבר הקשו קו' זו בתו' ומתרצים דמוקצה כה"ג דאיכא ג' מי יימר כ"ע מודים דיש מוקצה לח"ש משא"כ אם נולד במומו דליכא ג' מי יימר א"כ י"ל אין מוקצה לח"ש וע"ל דרש"י מפרש הטעם דאין רואין מומין בי"ט היינו משום דנראה כדן את הדין ונראה כמתקן ומקשים התו' דמשום דן את הדין אין לאסור בדיעבד וי"ל דרש"י ס"ל דמשום כך אסור בדיעבד משום דאי הוי מותר יהי' נראה כמתקן לכך אסרוהו א"כ לא יהי' מתקן מידי דהשתא נמי שרואהו לא תיקן כלום אך כ"ז אם מתחילה לא הי' כאן מום ואח"כ נולד בו מום משא"כ אם נולד במומו דלא נאסר הבכור מעולם אלא הוא לא ידע בכה"ג לא שייך מתקן דהא מתוקן ועומד הוא משעה שנולד וא"כ לכך נקיט דוקא נולד במומו דאל"כ מ"מ אסור משום מתקן:
סעיף י"ב השוחט את הבהמה אין רשאי לתלוש צמרה וכו' מג"א ס"ק כ"ג הקשה הל"ח וכ' וי"ל דדעת הש"ע דבכור וכו' ופירוש דרמב"ם ותוס' מחולקים אם מותר לתלוש בקופץ אפי' במתכוין לתלוש דהוי תלישה כלאחר יד דרמב"ם ס"ל דמותר ותו' אוסרי' בדיעבד שנעקר מגדילתו ולא שייך כלאחר יד א"כ בשלמא גבי בכור דתלישה היא רק איסור דרבנן פסק בש"ע כרמב"ם דתלישה לאחר יד מותר אבל גבי י"ט דתלישה היא דאורייתא פסק הש"ע להחמיר כדעת התוס' :
סעיף י"ג השוחט חי' ועוף לא ימרוט את הנוצה וכו' עיין מג"א ס"ק כ"ד מה שמקשה מפ"ק דביצה ע"ש דבריו באורך נראה מדבריו שהוא מפרש דהרא"ש שהביא ראי' מכיסוי היינו דזה פשיטא דצורך שחיטה הוי מכשירין ולא אוכל נפש עצמו אלא שרוצה להביא דכיסוי אסור ה"ה מריטת הנוצה נמי אסור היינו שיהי' דין דמריטת הנוצה דומה לדין הכיסוי לכך שפיר יש להקשות קושייתו דהא ע"כ לענין דיעבד אינו דומה לכיסוי וגם לב"ש אמאי צריך לטעמא דלמא נמלך אבל פי' המחוור בדברי הרא"ש דהרא"ש אינו רוצה להביא ראי' רק דצורך כיסוי לא הוי אוכל נפש אלא מכשירי אוכל נפש דודאי לענין גוף הדין אין לדמותו אהדדי דיש לומר דדוקא גבי כיסוי הוא דמחמירין רבנן טפי דאפי' לאחר שחיטה דאי אפשר לעשותו מאתמול נמי אסור אלא דמ"מ מוכח דצורך שחיטה לא הוי רק מכשירין דאי הוי אוכל נפש לא היו אסרי להו ב"ה דבהאי לא אסרו ב"ה אוכל נפש עצמו וכיון דמוכח צורך שחיטה לא הוי רק מכשירין ממילא מוכח דמריטת הנוצה דאפשר לעשות מאתמול אסור והא דצריך לב"ש טעמא דנמלך היינו משום דמסברא יש לאסור בכיסוי היינו בכיסוי שלאחר שחיטה ואפ"ה ב"ש מתיר א"כ ע"כ צ"ל משום שמחת י"ט מתיר א"כ גם בכיסוי שלפני שחיטה יהי' מותר משום שמחת י"ט לכך צריך דילמא מימלך:
סעיף ט"ו שראוי לצלות בו ביצה וכו' עיין שם במג"א ס"ק כ"ח ואם הסיק עצים ע"ג אפר של אתמול וכו' אע"ג דקמח בקמח הוי כו' ודבריו אין להבין כלל וכלל דבשלמא גבי דבר שאסור משום נתינת טעם שייך לחלק מין במינו בין לח בלח ליבש משא"כ הכא דאין הדבר תלוי בנתינת טעם כלל וכלל מה לי לח בלח או יבש ביבש ומ"ש המג"א בס"ק כ"ט דגחלים עוממו' אסור לטלטלם היינו משום דקא קשי' אפי' אפר אמאי יהי' אסור הא ראוי לחממו אח"כ עד שיהי' ראוי לצלות בו ביצה ותמיד הוא ראוי ואמאי יהי' אסור וע"כ צ"ל דכיון דפעם אחד נאסר משום נולד תו אין חוזר להיתרו ואין זה מוכרח דודאי אפר אינו עומד לכך שיהי' חוזר ומחממו לצלות בו ביצה משא"כ גחלים דעינינו רואות דדרכם בכך להחזירם ולהבעירם כדי לחממן ולבשל בו איכא למימר דלא הוי נולד דתמיד הוא עומד למלאכתו ראשונ' :
בהג"ה מיהו עדיף טפי וכו' ע' מג"א סק"א שרוצה לו' היפך דבריו ע"ש דבריו באורך ויש להביא ראי' לשיטות הב"י ולהרמ"א לפי מה דקאמר הגמ' בסוגי' דאפר כירה אמר רבא אפר כירה מוכן לודאי ואין מוכן לספק ופריך לוודאי מ"ש דלא כדר' אבא וכו' א"כ מוכח דכוי דהוא רק ספק מצות כיסוי דוחה לגומא ולמאי דמסיק אפר כירה דעתו לודאי ואין דעתו לספק אכתי תיקשי אף דאין דעתו לספק והוא מוקצה מ"מ משום מצות כיסוי הוא דוחה אותה א"ו דספק מצות כיסוי אינו דוחה מוקצה כלל והרי מוכח להדיא דאיסור מוקצה חמור מאיסור גומא עוד ראי' דהנה תו' כ' דף ט' ע"ב ד"ה אמרינין מוחלפת השיטה וכ' אומר ר"ת תמי' על העולם על מה דצריכי הכנה כו' ומיהו זה אינו דלפי פירושו נמי לכל הפחות סברי ב"ה מאי דסברי ב"ש מעיקרא וב"ש בעי דקר נעוץ וכו' ע"ש ולפ"ז ע"כ תוס' לא סבירא לי' לחלק בין ב' איסורי' לאיסור א' כמ"ש מהרש"א לעיל בדף ח' בד"ה וא"צ אלא וכו' ע"ש דאל"כ לא מוכח מהא דב"ש בעי דקר נעוץ מידי דילמא מש"ה בעי דקר נעוץ משום דאל"כ יהי' שני איסורים ולפי"ז ע"כ דמוקצה חמיר דהא חזינין השתא דאיכא דקר נעוץ אכתי איכא איסור גומא וצ"ל דשמחת יו"ט דוחה איסור גומא וא"כ א"א דמוקצה לא חמיר אמאי צריך להכין ע"י דקר נעוץ דהא שמחת י"ט דוחה איסור גומא א"כ ידחה נמי איסור מוקצה אע"כ צריך לומר דאיסור מוקצה חמיר טפי וצדקו דברי ב"י ורמ"א:
סעיף י"ז מכניס אדם מלא קופתו כו' וכ' מג"א אבל אם הכניסו לכסות בו דם ציפור אסור לכסות בו צואה כו' וצ"ע למה השמיטו הפוסקים ואפשר דס"ל להפוסקים השתא דמסיק דאפי' באפר מוכן אסור לכסות כוי משום התרת חלבו אין מוכרח לדברי רבא דאפר כירה דעתו לודאי כו' אלא מה שהוא מוכן לודאי מוכן לספק:
סעיף י"ח בהג"ה ודוקא ששחט בקרן זוית וכה"ג אבל אם שחטו באמצע כו' מג"א ס"ק ל"ה צ"ע דבגמ' מסקינין דאסור לכסותו וכו' ע"ש דבריו באורך וי"ל דהא דקאמר בגמרא לנקר חצירו הוא צריך ודאי לא על אמצע החצר קאמר כי באמצע החצר הוי כגרף של רעי ומותר לכסות אפי' בי"ט ולא קאמר בחול לנקר חצירו הוא צריך היינו על צדדי החצר דלא הוי כגרף של רעי ושייך בי' התרת חלבו אבל באמצע אפי' בי"ט שייך לנקר חצירו ומותר:
סי' תצ"ט ס"ב אסור למלוג גדי אא"כ מלגו לאכול העור עיין מג"א ס"ק ב' ומ"ש זה ע"פ גירסא משובשת וכ' באמת אין גירסא זו בטור ונ"ל דיש לחלק דשניהם אמת דבשלמא היכי דמולגה על דעת כן כדי שרוצה לאכול העור ודאי דמותר דהוי אוכל נפש גמור כיון דדעתו לאכול מחשיבהו אוכל אבל אם אין מולגו בשביל העור רק שרצה לאכול הבשר רק שאינו רוצה להפריש העור ממנו אבל עיקר המליגה אינו בשביל אכילת עור אין מחשיבים לעור שהוא מקרי אוכל ודאי דאסור:
סעיף ג' בהמה שנשחטה ביו"ט מותר להגביה עורה מג"א סק"ב לשוטחו ע"ג יתידות וקשה דהא אמרינין בגמ' אבל על גבי כלונסאות מוכח מלתא וכו' ע"ש ואפשר י"ל כאן דמותר להגביה לצורך ישיבה ומותר לטלטל כיון דאיכא העור בידו להוליך לאיזה מקום שירצה וראי' לזה דמותר מוקצה לטלטלה כדי להצניע אותם וטעמא כיון דחזי ליתן לתוך כר או שק למזגא עליהם מותרי' בי' ולהוליכם לאיזה מקום שירצה וכמ"ש התו' ריש ביצה דף ג' ע"ב ד"ה אבל כופה עלי' כלי יעו"ש:
סעיף ז' ואין מולחים את החלבים וכו' אע"פ שנשחטה בי"ט וכ' מג"א ס"ק ט' ועל טעם השני קשה הא כתבו התו' וכו' נראה מדבריו שהוא מפרש דהא דכ' התוס' וי"ל דהתם הבר אווזא נשחטה מעי"ט ואין המעיים צריכין לאווז שהוא הכל תי' א' ולכך קשה קושייתו אבל המעיין בחידושי הרשב"א ומאי שכ' יראה דהאי דאין המעיים צריכין לאווז הוא תי' אחר עיי"ש וא"כ לפי' תי' אחד דאפי' נשחטה ביו"ט נמי מותר א"כ ה"ה הכא גבי חלבי' דודאי אין החלב צריך לבשר דבשלמא הגרעין כיון דצריך הפרי לגרעין נעשה גרעינין טפל לפרי ונעשה כמו שהוא הכל אוכל ועכשיו דנעשה אוכל בהמה הוי נולד דאתמול הוי חזי לאדם והשתא מיקרי אוכל בהמה אבל החלבים ודאי דלא נעשה טפל לבשר א"כ למה שעמד עכשיו כבר הי' עומד מאתמול ואין דבר חדש בא לכאן ולא הוי נולד כלל ומותר:
ס"ח בהג"ה אבל לצורך גופו ומקומו שרי הא דאיצטרך לאשמועינין דצורך גופו ומקומו שרי היינו דה"א דוקא היכי שעומד הכלי במקומו אבל הכא שהוא עצמו העמידו לשם ה"א דלא שרי לצורך גופו ומקומו קמ"ל בכה"ג שרי:
סימן ת"ק סעיף א' בהג"ה וי"א דוקא ישראל מג"א סק"ב ודיוקא של הג"א מדקתני אומר אדם לחבירו משמע למעוטי עכו"ם וכו' אבל התוס' במס' שבת דף ק' דחו פירוש זה וכו' ולק"מ בשלמא התם שייך חבירו בדבר זה דאף דלא נעשה שותף עמו מ"מ שייך לומר חבירו כיון דשדהו בצד שדה שלו משא"כ הכא דלא שייך למימר חבירו ועוד שנעשה שותף עמו א"כ ודאי מיירי בישראל חבירו דאסור לשתף עם גוי:
סעיף י' נוהגין ליקח הבשר ביו"ט עיין מג"א ס"ק י"ב ואין בזה משום בורר ע"ש דבריו באורך ומה שרוצים לומר דהוא אוכל מתוך אוכל יש לתמוה עליו בשלמא אי הוי הניקור רק משום חלב הוי שפיר אוכל מתוך אוכל אבל הניקור הוא נמי משום גיד הנשה דקיי"ל אין בגידין בנ"ט הוי פסולת מתוך האוכל. אבל קושייתו מעיקרא ליתא כיון דא"א לנקר הגיד והחלב של אחוריים שיהיו מקולפים זולת בשר ומסתמא מסובך ומדובק בהבשר וזה לא הוי בורר כמו דאי' בהל' שבת דהקולף תפוחי' לית בי' משום בורר והיינו משום דא"א שלא יהי' מדובק אוכל גם בקליפה ולא הוי בורר פסולת מתוך האוכל א"כ ה"ה נמי הכא לא הוי בורר:
סימן תק"א אין מבקעין עצים וכו' אפי' היתה רעוע מאתמול מעי"ט מג"א סק"ב אבל ברעוע מותר לר"ש משמע אבל אם לא הי' ידע בודאי שהי' רעוע מאתמול גם לר"ש אסור משום דאינו יושב ומצפה ולכאורה הוא נגד הסוגי' בריש ביצה בד"ה אין מבקעין וכו' וי"ל והואיל בי"ט נשברה מסתמא היתה רעוע מאתמול והוי כיושב ומצפה מתי תשבר קורתו א"כ משמע כיון דנשברה מסתמא היתה רעוע מאתמול ואפשר יש לומר דהמג"א נמי מודה דאם נשברה מאלי' בי"ט מותר משום דמסתמא היתה רעוע מאתמול ולא קאמר רק לאפוקי אם נשברה קורה בריאה ע"י גוי או ע"י דבר אחר עד שאין יכול לומר דמסתמא היתה רעוע מאתמול ועוד י"ל דודאי ס"ל דהיכי דלא ידע מאתמול שהיתה רעועה ודאי אסור גם לר"ש והא דכ' התוס' מסתמא היתה רעועה כו' הכי פירושו דע"כ אתי' כר"י דאי כר"ש כיון דמסתמא דהיתה רעועה מאתמול ומסתמא אם היתה רעועה ידע ממנה שהיא רעועה א"כ אי מיירי דלא הוי ידע ממנה לא הו"ל למסתמי' אלא לפרש דמיירי בכה"ג א"ו דאתי כר"י דאפי' הי' ידע שהיא רעועה נמי אסור ומ"ש המג"א וכן משמע בגמ' דף ל"ב דפריך שני ברייתות אהדדי ולא קאמר כאן שהיתה רעועה וכו' אין להבין כלל דבשלמא בקורה כשהיא שלמה איכא כאן מוקצה שאין ראוי ועומד רק לבנין והוי מוקצה מחמת חסרון כיס שפיר איכא לחלק בין רעועה מאתמול לאין רעועה מאתמול אבל הכא הכלי קודם שנשבר הוי ראוי להשתמש בו והשתא דנשבר נמי ראוי להסקה מאי מוקצה שייך הכא ולא הוי רק נולד ולא מצי לאוקמי כר"ש כלל וצ"ל דקושי' מג"א היא דהוי מצי למימר בכלי שמלאכתו לאיסור והוי כלי מוקצה מחמת חסרון כיס דהוי שפיר דומיא דקורה שנשברה וצ"ל לפ"ז דקושית מג"א היא על הברייתא שלישית דתני' מסיקין בכלי' ואין מסיקין בשברי כלים דמוקי התם כר' נחמי' ולא מוקי כר"ש ומיירי בכלי שמלאכתה לאיסור וכנ"ל ובלא רעועה מאתמול האי ברייתא דמסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלי' ע"כ כר"י אתי' דאי כר"ש וכנ"ל קשה אמאי מסיקין בכלים הוא הוי מוקצה מחמת חסרון כיס א"ו כמו"ש:
סעיף ו' בהג"ה ואם הסיק בכלי' וכו' אא"כ ריבה עליהם עצים מוכנים והנה הרמב"ם לא הביא הא דינא כלל ומקשים עליו הא דין זה מבואר להדיא בש"ס בפרק במה מדליקין א"ל רב ושמואל לר"י לר"י דאמר מסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים כיון דאדליק בהו הוי שבר כלי וכי קמהפך באיסורא קא מהפך דעבד כר' מתנא מגבה וכו' ולמה השמיט הרמב"ם וי"ל דלכאורה אין לדמות זה כלל לשברי כלים שנעשו ע"י הסקה דכיון דמאתמול כשהיו שלמים הי' עומדים להסקה ובודאי ע"י הסקה זו יהיו נעשים שברי כלי א"כ לא הוי נולד כלל דמאתמול הי' ידע שיהיו נעשה שבר כלי משא"כ כאן גבי שברי כלים ע"י שבירה שלא ע"י הסקה לא ידע מאתמול כלל שישתברו א"כ הוי נולד ונ"ל דכל זה הוא לר"י דמחמיר במוקצה אבל לר"ש דמקיל במוקצה י"ל דלא הוי נולד כלל בכה"ג א"כ אף לדידן דמחמרינין בי"ט כר"י משום דלא אתי לזלזולי בי' אבל כולי האי לא מחמירינין למימר דבכה"ג הוי נולד ועוד י"ל דאי' בפ' במה מדליקין דף כ"ח פתילת הבגד שקיפלה ולא הבהבה ר"א אומר טמאה היא ואין מדליקין בה וכו' ומפרש רב יוסף טעמא דר"א דמיירי בי"ט שחל להיות ע"ש ובג' על ג' מצומצמו' עסקינין וס"ל מסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים וכו' רבא אמר היינו טעמא דר"א לפי שאין מדליקין בפתילה שאינה מחורכת א"כ הא דא"ל רב ושמואל לר' יוסף לר"י דאמר מסיקין בכלים ע"כ לשיטתו אזיל רב יוסף דמפרש טעמא דר"א כך א"כ ס"ל בכה"ג אסור משום נולד משא"כ אנן דלא קיי"ל הכי טעמא דר"א כר' יוסף דהרי"ף פסק דתרנגולת העומדת לגדל בצים אסור וראייתו מדקאמר סתמא דתלמודא מהא דקאמר ר"א תאכל היא ואמה ופריך אי בתרנגולת העומדת לגדל ביצים אמאי שרי אלמא דתלמודא ס"ל דתרנגולת העומדת לגדל ביצים אסור וא"א דטעמא דר"א כר' יוסף א"כ מוכח מהתם דס"ל לר"א כר"י א"כ לא מוכח הרי"ף מידי דלמא לעולם אנן קי"ל תרנגולת העומדת לגדל ביצים מותר והא דפריך אי בתרנגולת כו' דילמא הש"ס פריך לשיטתו דר"א דס"ל מוקצה אסור כר"י א"ו דאין טעמו דר"א בפתילה כר"י אלא כרבא א"כ לדידן דקיי"ל כרבא י"ל דא"צ להרבות עצים מוכנים ולא הוי נולד כלל דמאתמול נמי לכך הי' עומד כמ"ש לעיל ולכך השמיטו הרמב"ם ולק"מ:
סימן תק"ב סעיף א' אין מוציאין וכ' הראב"ד הטעם וכו' ונראה שאם הוציא מותר להשתמש עכ"ל המ"מ ומקשי' האחרונים על המ"מ הא קיי"ל עבר ואפה אסור וה"ה כל מה דאסור למעבד ביו"ט ועבר ועשה אסור ונ"ל דהכי פי' דהרב המגיד רוצה להוכיח טעמו של הרמב"ם דאין הטעם משום דהוי נולד גמור לכך קאמר ונראה כפשוטו דמתניתין מדקתני אין מוציאין דמשמע לכתחילה הוא דאסור ואם הוציא מותר אבל להטעם של הראב"ד אפי' בדיעבד אסור א"ו משום טעמא דהרמב"ם דהא משמע במתניתין דמותר בדיעבד ואף דאסור משום עבר ועשה דקנסינין לי' מתניתין דהכא לא נחית לאסור משום האי טעמא ולמנ"מ אם הוציאה חרש שוטה וקטן דאי ליכא למקנסי' מותר משא"כ לטעם הראב"ד דאפי' הוציאה חרש שוטה וקטן נמי אסור:
ס"ג אין סומכין וכ' מג"א ס"ק י"א דעצים מוקצים הם בי"ט כמו בשבת וכו' ודבריו אין להבין כלל דמבואר בכמה דוכתי' דבי"ט כיון דחזי להסקה לא הוי מוקצה:
סימן תק"ה ס"א בהמה שהיתה עומדת לאכילה וכ' מג"א סק"א וצ"ע דבסי' ש"ך ס"ק כ' דלר"ה אסור ולמה סתם כאן ונראה לתרץ דהנה סחיטת אשכול אית בי' שני איסורי' א' משום סחיטה וב' דמשקים היוצאים הוי נולד א"כ בסוחט לתוך הקדירה דמעיקרא אוכל והשתא אוכל הלכו להם שני איסורים דליכא כאן איסור סחיטה ולא איסור נולד וע"ז אמר רב חסדא מדברי רבינו נלמד חולב אדם לתוך הקדירה ובודאי גבי חלב ליכא איסור סחיטה אלא שלא יהי' איסור משום נולד קאמר כיון דשמעי' דסוחט לתוך הקדירה ליכא איסור סחיטה וע"כ משום דלתוך הקדירה ליכא שם משקין עליו א"כ ודאי דליכא כאן נמי נולד מעיקרא אוכל והשתא אוכל א"כ אף לשיטת ר"ת דס"ל רב ור' יוחנן פליגי אדשמואל היינו דוקא על איסור סחיטה והיינו משום דס"ל דסחיטה כה"ג הוי כמשקין וחייב עליו בשבת אבל בחולב י"ל דגם ר"י מודה דלא הוי נולד:
בהג"ה ועכו"ם החולב בהמה ביו"ט וכו' יש להקל מג"א סק"ב ולטעמי' אזיל שסובר כרמב"ן וצ"ע דמה ענין זה להרמב"ן וכו' ע"ש דבריו באורך והמעיין בדברי הב"י יראה שהוא מפרש דהרשב"א בתשובה מיירי ביו"ט שחל להיות אחר השבת ונחלב בשבת דלא יהי' אסור משום הכנה וע"ז הוא דקשי' לי' לב"י בשבת הי' אסורה משום מוקצה א"כ אכתי איכא הכנה וע"ז מתרצים דלטעמי' אזיל דס"ל כרמב"ן דחלב שנחלב בשבת ליכא למיסר כלל משום דהוי ארי' היא דרביע עלי' אבל פשיטא דלישנא דהרשב"א משמע דנחלב ביו"ט והא דקאמר משום מוקצה ליכא היינו שיהי' אסור משום מוקצה מחמת איסור דהא אסור לישראל למחלב ביו"ט וע"ז מתרץ כיון דלישראל מותר לחלוב לתוך הקדירה תו ליכא מוקצה מחמת איסור ומ"ש בשם מהרי"ל לאסור ביצה שנולדה בשבת ביו"ט שני שלאחר שבת ועיין מה שמקשין עליו ונראה דהמהרי"ל ס"ל לאסור ביצה שנולדה בשבת משום הכנה כרבה דהא יש להקשות לפי מה דקאמר רב שבת ויו"ט נולדה בזה אסורה בזה משום הכנה אמאי צריך למימר בריש פרק קמא דביצה דטעמא דרבה דאסור משום הכנה משום דכל ביצה דמתילדה האידנא מאתמול גמרה לה וגזרינין י"ט דעלמא אטו יו"ט אחר שבת ולא קאמר דגזרינין יו"ט דעלמא אטו ביצה שנולדה בשבת דאסורה ביו"ט אחר שבת ומתרצים דלא גזרינין גזירה מיום ליום בשלמא משום האי טעמא דכל ביצה דמתילדה האידנא וכו' שפיר גזרינין דאי אמרת ביצה שנולדה ביו"ט דעלמא תשתרי גזרינין משום נולד ביו"ט שאחר השבת אבל למיגזר משום ביצה שנולדה בשבת וביומא ליכא שום מציאת לאסור כלל רק משום לידה דיום אחר כה"ג לא גזרינין אך כ"ז הוא ביו"ט דעלמא הוי לידה הכנה דמיום ליום משא"כ ביו"ט שחל להיות בשני בשבת שפיר איכא למיגזר דחיישינין אטו יו"ט שני שחל להיות בא' בשבת דלא הוי גזירה מיום ליום ואסור והא דאמרינין נולדה בזה מותרת בזה היינו ביו"ט בג' או בד' בשבת דליכא כאן איסור הכנה כלל ומשום גזירה כלל ליכא דהוי מיום ליום:
בהג"ה אם נהגו איסור ואין לשנות והיא הגה"ת אשר"י דס"ל דאע"ג דגוי הכין מ"מ אסור משום נולד וכו' אבל משום משקין שזבו ליכא דבי"ט לא גזרו רק בשבת ויש להקשות הא ביצה שנולדה ביו"ט קא' הגמ' דגם בי"ט גזרינין משום משקין שזבו וי"ל דעיקר גזירות משקין שזבו הי' בשבת ובכל מה דצריך בשבת למיגזר איכא נמי ביו"ט למיגזר א"כ גבי ביצה דשייך בשבת אסור נמי ביו"ט אבל הכא גבי חולב דבשבת אסור לחלוב א"כ בשבת לא שכיח חלב של היום למיגזר בי' ביו"ט נמי לא גזרינין משום משקין כנ"ל:
בהג"ה תק"ו אלא אוכל ומשייר למחר מפריש וכ' מג"א ס"ק ח' בערב פסח שחל להיות בשבת וכו' וא"ל כיון שא"א לאכול ממנו בלא הפרשה מותר להפריש בשבת חלתה ע"ש ואין זו ראי' מוכרחת די"ל בשלמא חלת א"י אסור משום דהוי מתקן גמור אבל חלת ח"ל דיכול לשייר כל שהוא ואח"כ מפריש א"כ לא הוי תיקון גמור איכא למימר דשרי לאפריש בשבת והו"ל להמג"א להוכיח מש"ס דביצה דף ט' דקאמר התם גלגל עיסה מעיו"ט וכו' אבוה דשמואל אמר אין מפריש ממנה חלתה ביו"ט ופליגא דשמואל דאמר חלת חו"ל וכו' א"כ מוכח דאפי' בחלת חו"ל אפי' אין יכול לאכול אפ"ה אסור להפריש דאל"כ דנימא דפליגי אדשמואל בכה"ג:
שם ומותר לאפות הפת ע"י שאוכל ממנו וכ' מג"א ס"ק י' וב"ח פסק כמרדכי וכו' ולי נראה ראי' דשרי ממתניתין דפסחים וכל המעיין בתוס' יראה דגם התוס' ס"ל כמרדכי ומקשי' קושי' זו הא איכא חלה דלא חזי' לי' ואיך שרי לאפותה בלי קריאת שם ומתרצים דמשום תיקון חלה התירו ונראה דהמג"א מדמה דינא דהכא להתם דכמו דהתירו משום תיקון חלה הוי לן נמי להתיר משום תיקון סעודה כיון דא"א בענין אחר אמנם תיקשי על הש"ע דמתיר האיך פסק נגד תוס' וצ"ל דהתו' מקשים שם ואמאי לא שרי מטעם אחר משום דר"א בר"ש ממלא אשה תנור פת מפני שהפת נאפה יפה ואמר ר"י דמיירי כשנאפה ע"ג גחלים וא"כ התו' דמתרצים דמשום תיקון חלה התירו היינו באפה ע"ג גחלים אבל הש"ע מיירי באופה בתנור מותר משום דהפת נאפה יפה ואף דמשמע מתניתין בביצה דף כ"א בד"ה עיסה דס"ל לתו' דאין להתיר משום פת נאפה יפה דז"א דכתבתי בחדושי גמ' דגם בתוס' דהתם ס"ל דמותר משום פת נאפה יפה אפי' גבי חלה וכה"ג ודלא כפ"ח דרוצה לומר דתוס' דהכא ודהתם פליגי ועוי"ל קושי' הפר"ח דלא פליגי תוס' אהדדי דודאי גם תוס' דפסחי' ס"ל דאין להתיר בלי הואיל והא דמוכרח למימר דמיירי ע"ג גחלים הוא דזה ודאי לא קשי' להו לאפותה האי עיסה בלי הפרשת חלה משום פת נאפה יפה דזה לאו קושי' היא דהא לאו כל חדא חזי' לי' אלא דקו' התוס' היא לפי מה דקיי"ל עיסה שנילושה במי פירות אינו מחמיץ ואינו מקבל טומאה והרמב"ם כ' דעיסה שנילושה במי פירות חייב בחלה וא"כ יקשה אמאי נאפה העיסה ולא תיקרא שם עליה וילוש עיסה אחרת במי פירות ויכול להפריש ממנה על האי עיסה אפי' בטומאה אך י"ל דזה אסור כיון שא"צ להאי עיסה אחרת אסור לאפות שלא לצורך א"כ א"א פת נאפה יפה אכתי מותר לאפות האי עיסה במי פירות אף שאין צריך לו דהא פת שלו נאפה יפה א"כ י"ל דזהו קו' תוס' אמאי קאמר ר"א לא תקרא לה שם עד שתאפה ילוש עיסה אחרת במי פירות וא"ל דהוי שלא לצורך הא פת נאפה יפה ובעיסה א' שפיר שייך כל חדא חזי' לי' דהא תחילה יפריש ממנה בעודה עיסה דהא מי פירות אין מחמיצין וע"ז מתרצים דמיירי שנאפה ע"ג גחלים. ובזה יובן הרב אלפסי ז"ל שכ' על האי דר"א לא תיקרא לה שם וכ' שייך באידך דר"א דס"ל סל מצרפן לחלה ומקשים עליו דדבריו אין להבין כלל וי"ל דקשה להרי"ף האיך מותר לאפות החלה בתוך העיסה הא איכא תוך העיסה כפי שיעור החלה שהוא שלא לצורך וצ"ל הטעם משום הפת נאפה יפה וקשה הא לא התירו בכה"ג אלא היכי דכל חדא חזי' לי' וצ"ל דאפשר דכל חדא חזיא לי' היינו שיכול ללוש עיסה אחרת במי פירות ויפריש ממנה על העיסה הניטמאת וחזי' לי' והוי לצורך כיון דבל"ז אי אפשר לאכול העיסה שניטמאת דהא א"א להפריש עלי' ממקום אחר א"כ י"ל דיכול ללוש כל כך עיסה קטן במי פירות כשיעור חלה של העיסה שניטמאת ומותר ללוש דהוי לצורך דהא א"א לאכול האי עיסה שנטמאת אך בכה"ג אי אפשר לעשות אלא אי אמרינין סל מצרפן לחלה דאי לא"ה אכתי א"א להפריש בכה"ג דהא אין בו שיעור חלה לכך כ' האלפסי הך דר"א שייך באידך דר"א דאמר סל מצרפן לחלה: (כל הלשון שבדיבור זה נכתב מאד בגמגום ולא עמדתי בעצמי על כוונתי ואפשר שכוונתי מעצמי על הדברים שבאו כעת לדפוס בס' בינה לעתים) :
ס"ד תנור שנפל לתוכו יש לדקדק הא אמרינין בגמ' דידן דתלי' בפלוגתא רבנן ור"י אי מכשירי אוכל נפש דוחה י"ט או לא א"כ הש"ע דלא מחלק בין אפשר לעשותו מאתמול לאי אפשר לעשותו תיקשי הא קיי"ל אוכל נפש שאפשר לעשותו מאתמול אסור וי"ל דהא ביותר קשה על הרמב"ם דס"ל כרבנן דמכשירי אוכל נפש אינו דוחה י"ט ואפ"ה מעתיק האי דינא וצ"ל דיש לחלק דהא דאמרינין בגמ' דתלי' בפלוגתא דר"י ורבנן היינו בתנור חדש ונשאר בתוכו טיט או אפר ממותר הבנין דזה אסור לסלק מתוכו משום מכה בפטיש דהוי מלאכה גמורה בזה פליגי ר"י ורבנן אי הוי מכשירי אוכל נפש או לא אבל הכא מיירי באפר שהוא רק מוקצה בכה"ג אפי' רבנן מודו דלא הוי מכשירי אוכל נפש ומותר לפנותו אפי' אפשר לפנותו מעי"ט ולכך אינו מחלק הש"ע בין אפשר לעשותו כו' וא"א לעשותו:
ס"ה תנור וכו' כדי לאפות בהן מותר וכ' מג"א ס"ק י"א ולא דמי לליבון אבנים וכו' וצ"ע מ"ט דאסור לבשל הקדירות חדשות וצ"ל דקדירות חדשות ודאי מחממין ע"י משקין ולתי' הר"ן דמחלק בין תיקונו קודם לתשמישי צ"ל דהתם קדירות כיון דמחסמן מבחוץ במקום שאין נוגע במאכל הוי כמו שתיקנו קודם לתשמישו:
ס"ו מותר לאפותו וכו' מג"א ס"ק י"ב כ' הא"ח בשם הרא"ה וכו' הא דמקשי' התוס' במס' ביצה דף כ"א בד"ה עיסה וכו' והא דאמרינין ממלא אשה תנור פת וכו' אע"ג דהתם איכא למימר דאין כוונתו להשביח וצ"ל דהתם מיירי בכל ענין אפי' אין אופה רק פת אחד דליכא אלא חד טירחא ואפ"ה קאמר דאסור משום דאפשר למפלגה בלישה דאז ליכא לחלק בין כוונתו להשביח ואין כונתו להשביח ומק' תוס' שפיר אך הא דמקש' תו' על הא דאמרינן בפסחים כיצד מפרישין חלה בטומאה וכו' ומקשים תוס' מהא דאמרינין ממלאה אשה תנור פת מפני שנאפה יפה אע"ג דהתם אין כוונתו להשביח וצ"ל כיון דא"א לאפות בענין אחר כונתו להשביח:
סימן תק"ח סעיף א' אין מלבנים את האבנים וכ' מג"א ס"ק א' ואפי' ישינים אסור אע"ג דהוי מכשירים שאי אפשר לעשותו מאתמול מ"מ אסור כיון דהני אבנים אינו עומדים לכך אסור אפי' א"א לעשותו מאתמול דיכול ליקח קדירה או שפוד לצלות בו הוי כמו אפשר לעשותו:
סי' תק"ט ס"ה בהג"ה וה"ה דאסור להגעיל כלי בי"ט מג"א ס"ק י"א ומכאן משמע שמותר להגעיל בחול כלי בשר לאכול בו חלב וה"ה איפכא כו' ע"ש ונראה הטעם למנהג העולם דאוסרי' להגעיל בכה"ג היינו משום דהרי"ף כ' טעם על הא דאמרינין לחם שנאפה עם בשר אסור לאכלו עם כותח היינו משום דהוי דבר שיש לו מתירין לא בטיל שיכול לאכלו עם בשר ובכה"ג דאפי' השתא ליכא שם איסור מעולם אפי' מין באינו מינו אמרינין דשיל"מ לא בטיל וא"כ ה"ה לענין הגעלה דמי הגעלה מקבלים טעם בשר שנבלע במי הגעלה והוי דשיל"מ ולא בטיל וחוזר ונבלע בכלי א"כ לכתחילה חיישינין לשיטת הרי"ף ולכך נזהרים העולם מלהגעיל כלי בשר להשתמש בו חלב או איפכא:
סי' תק"ו ס"ב ולוזים ובטנים שנשתברו וכו' כאן דארחייהו בהכי וכו' מה שמקשין העולם דכל זה שייך להפוסקים דס"ל הטעם משום דאם הפסולת מרובה על האוכל בטל האוכל לגבי הפסולת ונאסר הכל מטעם מוקצה משא"כ להטור דס"ל הטעם משום דהוי טרחא יתירה מה לי אי אורחייהו בהכי או לא וי"ל דודאי משום טירחא יתירה לחוד ליכא למיסר בי"ט דא"כ נימא נמי גבי בשר או שאר דבר מאכל דאסור לעשות בו טרחא יתירה אלא עיקר הדבר הוא כך כל דבר שיש לאסור מטעם מוקצה או שאר דברים כיוצא בו רק משום שמחת יו"ט התירו אמרינן שצריך למעט בטירחא כל מה שיוכל אבל בדבר שאין בו שום נדנוד איסור לא שייך בי' למיסר כלל משום טרחא יתירא א"כ שפיר פסק הטור משום דארחייהו בהכי דליכא בי' משום איסור מותר בכל ענין דלא שייך בו טרחא יתירא:
סימן תקי"א סעיף ד' דאין עושין מוגמר ועיין בתשובת ח"ץ סי' שרוצה להתיר לרחוץ ביו"ט במי בשמים וחולק על הט"ז יעויין שם:
סימן תקי"ב סעיף א' ביצה דהיינו לטלטלה מג"א סעיף א' והא אסור בטלטול כו' אינו מוכרח דהא דקיי"ל כל דבר שאסור באכילה אסור בטלטול כאבן:
סימן תקי"ד סעיף י' אין נותנין נר ע"ג אילן מג"א ס"ק ט"ז וצ"ע דאיתא בעירובין דהוי לי' גזירה לגזירה וכו' וי"ל דהא איתא בכלבו דלעולם גופא דאיסורא לאו משום גזירה שמא יתלוש אלא כשעולה באילן הוי פסיק רישא דודאי א"א שלא יתלוש וא"כ י"ל למטה מי' אטו למעלה מי' לא הוי גזירה לגזירה דכשעולה למעלה מי' עושה איסור דאורייתא אך כל זה בשבת משא"כ בי"ט דתלישה בי"ט ליכא איסור דאורייתא רק דרבנן כמ"ש המחבר לעיל סימן תצ"ה סעיף ב' וא"כ למטה מי' לא שייך למיסר דהוי גזירה לגזירה אבל למעלה מי' אפי' בי"ט אסור ולא משום שמא יתלוש אלא ודאי יתלוש ויעשה איסור דרבנן והא דכתב הרא"ש והמחבר אין נותנין ע"ג אילן בי"ט היינו למעלה מי' דחיישינין שמא ישתמש באילן היינו שמא יתלוש דכשיתלוש יעשה איסור דרבנן ופסיק רישא:
סימן תקט"ו סעיף א' ולטלטל אסור מחמת איסור היום וכו' וי"ל דהטעם הזה מוכרח לפי מה דקיי"ל דמוקצה מותר והטעם הוא משום שמא יתלוש משא"כ לר"י דמוקצה אסור אין מוכרח לטעם זה דהא נאסר מטעם מוקצה א"כ הרא"ש דס"ל כר"נ דבי"ט מוקצה אסור כר"י ואפ"ה כ' הטעם איסור היום מה שאין מוכרח כלל לשיטתו ומה שכ' בשם ים של שלמה להתיר לטלטל כו' שמה שאסור משום משקים שזבו הי' משום יעלה ויתלוש וכו' נמשך אחר דברי התוס' במס' שבת דף מ"ג ע"ב אבל מתוך התוס' ריש פ"ק דביצה משמע כל מה שאסור באכילה אסור בטלטול:
שם כדי שילך עכו"ם למקום שלוקט כו' הא דצריך להמתין כ"כ היינו אי אמרת דטעם האיסור הוא משום שלא יהנה ממלאכת י"ט אבל א"א הטעם משום שלא יאמר לגוי לעשותן אין צריך להמתין כל כך דאם יכול למצוא פירות כיוצא בו במקום קרוב א"צ להמתין רק כדי שיכול ללקוט ממקום קרוב דשוב לא יאמר לגוי לעשותן כיון דיכול למצוא במקום קרוב א"כ המחבר דס"ל הטעם כר"ת א"כ אמאי צריך להמתין כ"כ וצ"ל דהמחבר חייש נמי לשיטת רש"י דהטעם שלא יהנה כו' א"כ אם הי' בא בי"ט ראשון בליל י"ט שני ודאי א"צ להמתין כ"כ ממ"נ א"א כר"ת א"צ להמתין כ"כ וא"א כרש"י מותר ביו"ט שני:
סעיף ג' ואם הוא ספק אם נלקטו כו' מג"א ס"ק י"ב ואם הביאם ישראל יש מחלוקת וכו' מה שמקשים מלעיל סי' שכ"ה נראה לתרץ דהר"ן כ' דהרוב נלקטין היום א"כ איכא למימר דמיעוט נלקטין אתמול והרוב נלקטין היום א"כ לעיל מיירי שהוא הולך אצל הנכרי ליקח ממנו א"כ הוי לי' קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי ולא הוי רק ספק משא"כ הכא דאיירי שהנכרי מביא דורן לביתו של ישראל אמרינין כל דפריש מרובא קא פריש והו"ל מן הרוב הנלקטין היום ואמרינין שמהנלקטין היום הביא ואסורים. והנה מה דאסרי' בספק בכדי שיעשה תלי' בהא דאמרי' במס' שבת גבי נכרי שהביא חלילין דאמרינין שמא חוץ לחומה לנו אית דמפרשי שמא חוץ לחומה לנו לקולא ולא כשמואל דמפרש לחומרא והתם הוא הטעם משום דבתחומין הקילו ומקשי' העולם א"כ מאי פריך ממרחץ דלמא הכא לגבי חלילין הוא הטעם משום דבתחומין הקילו ויש לתרץ דהא דכ' דבתחומין הקילו לאו דאיסורו קיל טפי משאר איסורא אלא מטעם דכל ס' מוכן אסור היינו משום דהוי דשיל"מ ולכך הקילו בזה גבי תחומין משום דלא שייך גבי תחומין דבר שיל"מ וא"כ גבי מרחץ נמי לא שייך דשיל"מ דאם ימתין עד למחר מתקלקל המרחץ א"כ פריך הגמ' שפיר ממרחץ משום דגם שם אין לאסור מטעם דשיל"מ ושפיר הוי דומיא דתחומין הא דכתבתי דתחומין לא הוי דשיל"מ יש לעיין ממה שכתבתי במקום אחר להשיג על הנו"ב דכ' דבטלטול לא שייך דשיל"מ:
ס"ד בהג"ה אבל דבר שצריך להכין ביו"ט שני כו' וכ' ט"ז סק"ב ודברי רמ"א תמוהים וכו' וא"כ אין כאן מוקצה וכו' ולק"מ דודאי משום איסור מוקצה ליכא אלא כיון דלא חזי לי' לא הוי בכלל ע"ת כמו דקיי"ל מי שלא ערב אסור להכין בי"ט בשביל אחרים א"כ זה נמי כאן כיון דלא חזי לי' לא מהני עירוב תבשילין:
סימן תקי"ז קמח שניטחן וכו' וה"ה בלקח ממנו פת וכו' וכ' מג"א סק"ב וצ"ל דהרמב"ם לא ס"ל האי טעמא אלא גזירה שמא יאמר לעכו"ם ובחנוני לא גזרינין יש לדקדק לפ"ז א"כ פירות שיש במינו מחובר נמי יהי' מותר בחנוני דהא כל האיסור לשיטת ר"ת הוא משום שמא יאמר לגוי לעשותו ובחנוני לא גזרינין ועוד תינח קמח משא"כ פת נמי ק' הא אי' לעיל חד דיעה בסי' שכ"ה ס"ד לאסור פת וא"ל דהכא מיירי בחנוני הא לעיל נמי ע"כ מיירי בחנוני דהא פת של בעה"ב אסור משום פת כותים לכך נראה דכולה טעם דאסור הוא משום איסור טחינה א"כ לעיל בשבת דאיכא איסור דאורייתא לטחון שפיר אוסר הב"י משא"כ בי"ט דליכא איסור דאורייתא בטחינה כמ"ש המחבר סי' תצ"ה לכך מותר:
סימן תקי"ח ס"א מתוך שהותרה וכ' מג"א כ' הב"י בשם המ"מ וכו' ותימא דבפסחים דף ה' אמרינין וכו' ע"ש באורך נראה מדבריו שהיא מפרש דהא ביום השבת בשבת אין ביו"ט לא לאו משום גזירת הכתוב לכך קא קשי' לי' אבל האמת יורה דרכו דהרב המגיד מפרש דהא דקאמר ביום השבת בשבת אין בי"ט לא הטעם דבי"ט אמרינין מתוך ובשבת לא שייך מתוך ואתי לארויי כב"ה דאמרינין מתוך וא"כ לק"מ מפסחים כלל דהתם קאמר ש"מ דלא אמרינין מתוך א"כ ע"כ לא ס"ל האי דרשא ביום השבת:
שם בהג"ה ומותר לשחוק בכדור בר"ה וכ' מג"א סק"ד וביש"ש כ' מנהג רע וכו' והיינו מה צורך קצת יש בזה ונראה לתרץ דהנה דין זה כ' ר"ת ונראה לומר דודאי להוציא מרה"י לר"ה גם ר"ת מודה דאסור דליכא שום צורך קצת אלא הא דמתיר ר"ת היינו אם הכדור הוא מונח בר"ה וליכא למימר בי"ט מעביר ד' אמות בר"ה דודאי מאי דאסור בשבת משום לא תעשה כל מלאכה אסרינין גם ביו"ט דילפינין בנין אב משבת משא"כ ד' אמות בר"ה דלא משום לא תעשה כל מלאכה נאסר בשבת אלא דהלכה הוא למשה מסיני דאסור בשבת וקיי"ל דאין למידין הלכה מפי הלכה וא"ש לכך אין לאסור בי"ט אע"פ דאין בו צורך קצת ויש להביא ראי' לדבריו מהא דאמר רבא טעמא דלולב ושופר דאסור בשבת שמא יעבירנו ד' אמות בר"ה ומקשים תוס' אמאי קאמר הטעם שמא יעבירנו ולא משום הטעם שמא יוציא מרה"י לר"ה ולכאורה יש לתרץ קושי' התוס' דהרא"ם מקשה אמאי לא קאמר הטעם משום שמא יתקן כלי שיר ומתרץ דא"כ ביו"ט דעלמא אמאי יהי' מותר דשייך נמי גזירה א"כ ע"כ צ"ל דלא משום הוצאה מרה"י לר"ה גזרו דאל"כ א"כ לב"ש דלא ס"ל מתוך ונאסר הוצאה גם בי"ט א"כ לב"ש יקשה מ"ט אסרו משום הוצאה בשבת יאסרו נמי בי"ט דעלמא דשייך נמי האי גזירה א"כ מוכח דמעביר ד' אמות בר"ה לאו איסור כלל בי"ט דאל"כ הדרא קושי' לדוכתי' לב"ש כנ"ל א"ו דמותר משום דאין למדין מפי הלכה וזה דאסור בשבת הוא רק הלכתא:
<h3>קונטרס אבני זכרון</h3>
קראתי בשם אבני זכרון לקונטרס הזה כי כולו אינו בדרך שו"ת אך ורק הוא ליקוטים במה שהתחלתי לעיין בהם ולא גמרתי העיון מכל וכל וכתבתי הדברים למשמרת לע' בהם ומחמת שהני פסקי פסקי המה בענינים מפוזרים אשים להם סימנים קטנים בצדם באותיות א' ב' :
<h4>א</h4>
להא דמבואר ברמב"ם פ"ה מהל' כלי המקדש הל' ט"ו אבל אחיו הכהנים לא היו מניחין אותו לעבוד במקדש עד שיהי' בן ך' שנה והוא מגמ' חולין דף ך"ד ע"ב והמ"ל מפלפל עפ"ז בפ"ח מהל' בית הבחירה הל' ה' לפרש הלשון והרובין היו שומרים שם כו' יעו"ש לעיין דבמדרש במדבר רבה פרק ג' דף קס"א ע"ב מבואר שלא היה רשות לא' מן הכהנים ליכנס ולשמש באהל מועד אא"כ היה בן ל' שנים שנ' מבן שלשים שנה ומעלה וגו' :
<h4>ב</h4>
לענין אי ב"נ מוזהרין על השיתוף וכוונת הרמ"א בא"ח סי' קנ"ו דאין ב"נ מוזהרין על השיתוף היינו רק על שיתוף ש"ש וד"א דלגבי שבועה אבל בשיתוף אלהות ח"ו מוזהרין כמו ישראל לעיין בפ"י בקידושין דף ל"א וגם בשו"ת מעיל צדקה סי' ך"ב ושו"ת שער אפרים סי' ך"ד ושו"ת ושב הכהן סי' ל"ח ושו"ת נו"ב מה"ב ביו"ד סי' קמ"ח:
<h4>ג</h4>
ש"ע א"ח סי' רמ"ג ורמ"ד ורמ"ה דאם יש לעכו"ם חלק בפירות אדעתי' דנפשי' עביד יעו"ש לראות בענין כמה יהי' החלק של עכו"ם אם לדמות להא דמס' נדרים דף מ"ו ע"ב דאמר וכמה תפיסת יד אר"נ למחצה ולשליש ולרביע אביי אמר אפילו בבציר ולעיין שם בפוסקים וכן כאן:
<h4>ד</h4>
במס' שבת ד"ו ע"ב רש"י ד"ה מגילת סתרים שהסתירוה מפני שלא נתנה לכתוב וכששומעין דברי יחיד חדשים שאינן נשנים בבהמ"ד וכותבין אותן שלא ישתכחו מסתירין את המגילה יש לבאר לשון רש"י עפ"י המבואר במשניות שעם פי' עץ החיים שכ' שם בההקדמה שלו בדף ב' להוכיח שרש"י חולק על הרמב"ם במה דס"ל להרמב"ם דבימי רבי הותר לכתוב הלכות ודרש"י ס"ל דאף בימי רבי עדיין לא הותר לכתוב הלכות ומייתי שם בההקדמה הנ"ל דמי שהי' שונה דבר חדש הי' מותר לכתוב וכמו שמביא מגמ' בסוף פ"ב דתמורה גבי הא דאמר ר' יוסף סמי מנחת נסכים כו' דמתרץ דלמא מלתא חדתא שאני והי' כותבין והי' נקרא בשם מגילה כמו מגילת תענית דהי' נקרא מגילה וכפירש"י המבואר שם בהקדמה הנ"ל דפירש"י מגילת תענית שלא היתה דבר הלכה כתובה בימיהם אפי' אות אחת חוץ ממגילת תענית ולהכי קרי לה מגילה יעו"ש ממילא דבמלתא חדתא שלא היו חכמים מסכימים עם זה היחיד ורק שהי' חכמים חולקין עליו לכך נסתרה וקורין לה מגילת סתרים ועכ"ז מורה לשון רש"י כאן במס' שבת בפירוש מגילת סתרים. והנה שמעתי מכבוד אדמ"ו הרב הקדוש המנוח מ"ו יעקב יצחק הלוי זלה"ה נבג"מ זי"ע בהיותי מסתופף בצילו בק' לובלין דבזה עצמו הי' ההסתר שהיו כותבין בלשון שאינו מבואר באר היטב כמו ואינו חייב אלא אחת דאין לו שום ביאור ורק צריך לפרש דאינו חייב על אחת ממילא כיון דלא כתבו כן מפורש ורק בלשון אחר שאין לו ביאור עי"ז הי' מגילת סתרים והוא ע"ד צחות:
<h4>ה</h4>
בשו"ת חות יאיר ס"ס קל"ב כתב להקשות דלמה נסתפקו אמוראי באיסי בן יהודא דקאמר דאינו חייב על אחת ולמה לא החליטו שהוא מבעיר וס"ל כמ"ד ללאו יצאה ומתרץ דא"כ היה גם המכבה פטור והו"ל תרתי לא אחת יעו"ש ולכאורה דבריו תמוהין דכ' בשביל דאין המכבה חייב רק ע"מ להבעיר דהוא או מטעם מקלקל או משום דהוי מלאכה שאין צריכה לגופה וכמבואר במס' שבת דף ל"א ע"ב בשביל זה נאמר דכשהבערה רק בלאו גם המכבה הו"ל בלאו הלא אין חיוב המכבה על ההבערה שכוונתו להבעיר אח"כ ורק חיוב המכבה היא מלאכה בפני עצמה וכיון דעושה ע"מ להבעיר אח"כ שוב לא הוי קלקול וגם לא מלאכה שאצל"ג. והנה אין להביא ראי' לפום רהיטא מתוס' בשבת דף ל"א ע"ב שכתבו בסוף ד"ה וסותר ע"מ לבנות במקומו וי"ל דהתם נמי לא קתני' לי' אלא משום דבעי למיתני שיעורא דשתי אותיות ושתי תפירות אבל במכבה וסותר כו' דמשמע מדבריהם דכשיש תנאי בחיוב איזה מלאכה שאין חייבים עליה כ"א כשיעשה עוד עשי' אחרת מצורפת לה דצריך שיהי' העשי' השני' מלאכה גמורה ושיעורא דמלאכה גמירה כמו במוחק ע"מ לכתוב וקורע ע"מ לתפור או מכבה ע"מ להבעיר וסותר ע"מ לבנות די"ל דזה אינו כלל המכוון בכוונת דברי התוס' ורק דכוונת התוס' היא דכמו דאינו חייב במחיקה רק ע"מ לכתוב וכן בקריעה ושאר מלאכות הדומים לאלו כן צריך לשיעורא דכתיבה ההיא שתהי' שתי אותיות בדוקא או שתי תפירות בדוקא אבל לא מוכח כלל דצריך שבעשי' השני' יהי' מלאכה בדוקא וכן מבואר במפורש בלשון הר"ן במשנה דאבות מלאכות בד"ה הבונה והסותר במשכן ובאהלים והקשו בתוס' כי היכי דקתני כו' ותירצו דבהנהו נמי לא הוי צריך למיתני ע"מ כו' אלא דתני הכי לאשמועינין דתופר וקורע ע"מ לתפור וכן נמי כותב ומוחק ע"מ לכתוב חד שיעורא אית להו דהיינו שתי תפירות ושתי אותיות כו' יעו"ש. והנה עוד יש לדקדק כן מדברי הר"ן בגמ' שם גבי והתופר בשתי תפירות דפריך והא לא קיימי ומשני כשקשרן שכ' שם הר"ן דמכאן למד הרב ר"א ממיץ ז"ל דבקושר קשר אחד לא מחויב שאינו מתקיים דאי מחייב כיון דתופר שתי תפירות לא משכחת לה בלא קשר תיפק לי' משום קשר אלא וודאי כדאמרן והכא בשלא קשר אלא קשר אחד עסקינין והובא דברים אלו בב"י ס"ס שי"ז וכ' עוד דכ"כ סמ"ג מדקדק רא"מ למה אין תופר שתי תפירות חייב גם משום קושר הרי דחיובא דהתופר שהוא ע"מ לקשור אף כשליכא חיוב על הקשירה אך דזה יש לדחות ולומר דדוקא בקורע ע"מ לתפור או מוחק ע"מ לכתוב דמבואר כן מפורש במשנה דבעי ע"מ או בדברים הדומים כגון סותר ע"מ לבנות או מכבה ע"מ להבעיר דבעינן ג"כ ע"מ שיעשה עוד מלאכה בזה י"ל דבעינין דהמלאכה שני' יהי' מלאכה משא"כ בתופר דפרכינין והא לא קיימא ומשנינין כשקשרן דעכ"פ אינו מפורש דבעי ע"מ ורק דכשלא קשרן לא הוי מלאכה כלל משום דלא מתקיימא ממילא כשעשה קשר אף שאינו קשר של חיוב שוב מחייב משום תופר כיון דמתקיים התפירה עכ"פ אם אעפ"כ לא ידעתי טעם וסברא לחלק בין תופר דבעי קשירה ג"כ לבין קורע ומוחק דבעי ע"מ לתפור או ע"מ לכתוב. והנה לא הבנתי מ"ש דמדקדק הרא"מ המובא בר"ן הנ"ל ובסמ"ג דלמה לא יחייב התופר גם משום קושר ולמה לא דקדקו כן גבי קורע ע"מ לתפור ומוחק ע"מ לכתוב דלמה אינו מפורש דחייב שתים וכן בסותר ומכבה ואפשר דגבייהו שהם מלאכות גמורות ורק בכדי שלא יהי' בכלל המקלקלים דפטורים או בכלל מלאכה שאצל"ג דפטר ר"ש ועוד דאיכא לאשכוחי גבייהו חיובא בשלא ע"מ כגון קורע בחמתו ועל מתו המבואר בשבת דף ך"ה ע"ב וכן מוחק כדי להגיה שהובא בס' מרכבת המשנה על הרמב"ם פ"י מהל' שבת הל' י' וכן המכבה ע"מ לעשות פחמים או פתילה שצריך להבהבה המבואר בגמ' דף ל"א ע"ב וכן בסותר משמע בתוס' שם ד"ה ע"מ לבנות במקומו דלמאן דס"ל דלא כר"ש דבעי דוקא שיהי' תיקון להסתירה יותר מאלו לא היה שם בנין כלל משמע מלשון התוס' שם דהוי מצינין לאשכוחי סותר שיתחייב אף כשאינו ע"מ לבנות יעו"ש וכן הדעת נוטה מסברא בעלמא כיון דיש במציאות סותר קיר נטוי העומד ליפול במקום דשכיחי בי' רבים ואף דאין בו חשש סכנה איכא חששא דהזיקא או חששא דפסידא דנפשי' כשעומדים שם כלים עכ"פ בכל הני מלאכות כגון קריעה ומחיקה ובונה ומכבה לא זו דהם מלאכות גמורות בעצמם ורק שחסר להו התנאי שלא יהי' מקלקל או משאצ"ל אף גם זו איכא לאשכוחי חיובא לגבי דידהו בלא תנאי דעל מנת כלל א"כ בוודאי פשוט דאם עשינהו על מנת מלאכה שני' דחייב שתים אחד על מלאכה ראשונה ושנית על מלאכה השני' והוא דבר פשוט שא"צ למיתנייהו או למימרינהו כלל. ולכך אין בזה מקום לדקדק כלל לכך לא דקדקו רק גבי התופר דבעי קשירה ג"כ ובלא הקשירה אין התפירה בכלל מלאכה כלל כיון דלא קיימא וליכא לאשכוחי כלל שיהי' חיוב על התפירה בלא הקשירה שעמה ואף דלדעת הרמב"ם פ"י מה' שבת הל' ט' דאם תפר יותר משתי תפירות חייב אף בלא קשירה מ"מ עכ"פ כשלא תפר רק שתי תפירות ליתי' בכלל מלאכה כלל שפיר הי' ה"א דלא יתחייב שתים א' על התפירה וא' על הקשירה אך ורק דאליבא דאמת ס"ל לר"א ממיץ דחייב שנים וכן מבואר מפורש בירושלמי וכמו שהובא בלשון הרמ"ך שהביא הכ"מ פ"י מהל' שבת הל' ט' הנ"ל ועכ"פ אינו דבר פשוט כ"כ מסברא לזאת דקדק הרא"ם דלמה אינו מפורש כן בהדי' במשנתינו או בתלמוד בבלי כיון דאליבא דאמת חייב שתים והתוי"ט שכ' בד"ה אבות מלאכות ארבעים חסר אחת בשם הב"י סי' שי"ז דכל תופר אינו חייב על הקשירה שעמה אע"פ שצריך שיקשור ג"כ שאל"כ אף על התפירה לא יתחייב צריך לדחוק בטעם דיעה זו דהוא דהגם דהתפירה אינה חשובה מלאכה כלל בלא הקשירה והקשירה היא מלאכה גמורה בפני עצמה בקשר של קיימא דאיירי בי' התוי"ט אעפ"כ כיון דבשבת הוי העיקר רק במלאכת מחשבת וכיון דמחשבתו הוי רק לתפירה ממילא כיון דאינו חייב שתים חייב רק על התפירה ולא על הקשירה ולעיין במ"ש בס' קול הרמ"ז ובס' שושנים לדוד על דברי התוי"ט הנ"ל והנה בפר"ח על או"ח שעם ס' מים חיים על המסכתות והרמב"ם כ' שם בדף ב' ע"ב על התוי"ט הנ"ל שכ' משם הב"י הנ"ל בסי' שי"ז שהוא לא מצא להב"י שיכתוב כן ולא ידעתי מדוע לא תמה בעל מים חיים עוד ביותר על התוי"ט דמדהביא הב"י שם בס"ס שי"ז דברי הרא"ם הנ"ל ודברי הסמ"ג הנ"ל דחייב שתים על התפירה ועל הקשירה שעמה והב"י לא הביא שום דיעה החולקת עליהם וגם הוא בעצמו לא ערער עליהם משמע דגם הב"י ס"ל כוותייהו דחייב שתים על התפירה ועל הקשירה שעמה עכ"פ אין כוונת דברי התוס' שבדף ל"א ע"ב שהובא בתוי"ט ד"ה והסותר והמכבה דהא דצריך למיתני במוחק וקורע דבעי על מנת הוא כדי לאשמועינן דבעי שתי אותיות ושתי תפירות אין הכוונה משום דאין חיוב על מלאכה הקודמת דצריך בהו על מנת רק כשיהי' חיובא דוקא במלאכה השניה ורק דכוונת התוס' כמו שהבאתי מדברי הר"ן דתני הכא כדי לאשמועינין דמלאכת התופר ומלאכת הקורע ע"מ לתפור שוים הם בשיעורא דשתי תפירות בדוקא. וכן נמי במוחק ע"מ לכתוב כו' . והנה לא הבנתי מה שכ' התוי"ט בסוף הדיבור הנ"ל של והסותר המכבה אחר שהביא דברי התוס' שבדף ל"א ע"ב הנ"ל שכ' ולמה שכתבו לעיל במתיר דצריך נמי שיהי' ע"מ לקשור ואע"ג דיש קשרים שאין חייבין עליהן כו' אין זה מצד מלאכת הקשר אלא מצד שאינו של קיימא כו' . ודברי התוס' שכיון התוי"ט הוא בדף ע"ג ד"ה הקושר והמתיר ואני נבוך בכוונת דברי התוי"ט ההם אם כוונת התוי"ט ושהתוי"ט לא ביאר כוונת דברי התוס' שבדף ל"א ע"ב כמו שכתבתי אני עפ"י המבואר מדברי הר"ן ורק כמ"ש מתחלה שנראה לפום רהיטא דכוונתם שצריך בקורע ע"מ לתפור שיהי' התפירה ההיא מלאכה גמורה ושיעורא דב' תפירות וכן במוחק ע"מ לכתוב דבעי שתי אותיות כדי שיהי' מלאכה גמורה ומש"ה קשי' לי' להתוי"ט ממתיר ע"מ לקשור דלא בעינין שיהי' הקשירה מלאכה גמורה. ורק אפי' בקשר שאינו של קיימא ג"כ סגי ומוכח מזה דבעל מנת של מלאכה אחרת לא בעינין שיהי' מלאכה האחרת מלאכה גמורה דוקא ולמה ס"ל להתוס' דבקורע ע"מ לתפור או במוחק ע"מ לכתוב דבעי שתי תפירות או שתי אותיות בדוקא. אך אמנם אם כוונת התוי"ט הי' כנ"ל אינו מובן כי תירוצו שכ' דאין זה מצד מלאכת הקשר אלא מצד שאינו של קיימא דסוף כל סוף יהי' איך שיהי' עכ"פ קשה כיון דלדעת התוס' צריך שיהי' מלאכה שני' מלאכה גמורה ותיקשי ממתיר ע"מ לקשור דהמלאכה שני' אינה מלאכה גמורה ולו יהי' מצד שאינה של קיימא עכ"פ אינה מלאכה ואף שסיים התוי"ט שהוא דוחק מ"מ על צד הדוחק אין לתירוץ כזה שחר והבנה כלל ואם כוונת התוי"ט דהגם שהי' מבאר דברי התוס' בדף ל"א ע"ב הנ"ל כמ"ש שכוונתם כמו שמפורש בהר"ן דמ"מ תיקשי אתירוצם דמ"ט לא תני והמתיר ע"מ לקשור דהלא זה כבר נזכר בתוס' דף ע"ג ע"א בעצמם בד"ה הקושר והמתיר הנ"ל שכתבו ומדלא תני לי' כדקתני מוחק ע"מ לכתוב אין לדקדק כו' ואפשר דקשי' לי' להתוי"ט על גוף דברי התוס' ההם דכתבו דמדלא תני לי' אין לדקדק דה"נ לא קתני סותר ע"מ לבנות כו' ועוד סיימו בסוף הדיבור דמשמע דבעי מתיר ע"מ לקשור והא דלא תני לי' במתיר ובסותר פירשתי בפ"ב דף ל"א והרי שם בדף ל"א ע"ב לא כתבו כלל ממתיר ע"מ לקשור ורק מסותר ומכבה ע"מ לבנות ולהבעיר אבל ממתיר ע"מ לקשור לא דברו כלל ואדרבא לפי תירוצם דשם דבמכבה וסותר ע"מ להבעיר ולבנות כ"ש מחייב לא איצטריך למיתני' תיקשי א"כ במתיר ע"מ לקשור הו"ל לאשמועינין דבעי קשר של קיימא. ונאמר עתה בדעת התוי"ט דס"ל לסברא פשוטה דבמתיר ע"מ לקשור בעי קשר של קיימא כמו במוחק ובקורע ע"מ לכתוב ולתפור דבעי שתי אותיות ושתי תפירות ולכך הקשה התוי"ט על דברי התוס' דהו"ל להתנא למיתני והמתיר דבעינין ע"מ לקשור קשר של קיימא כמו דתני במוחק וקורע וע"ז תירץ התוי"ט בדוחק דדוקא מוחק וקורע דשתי האותיות ושתי התפירות הם מגוף המלאכה בזה צריך התנא למיתני משא"כ במתיר ע"מ לקשור דאף דיש קשרים שאינם חייבים עליהם אינו מצד מלאכת הקשר רק מצד שאינו של קיימא. בזה לא צריך התנא למיתני. עכ"פ נחזור לגוף הענין דאין שום ראי' למה שהמציא החות יאיר דלמ"ד הבערה ללאו גם המכבה שצריך ע"מ להבעיר ג"כ אינו נחשב למלאכה. והנה בס' שושנים לדוד על התוי"ט ד"ה המכבה והמבעיר כ' להשיג על תירוץ התוי"ט ע"י מה דפשוט בעיניו דאם אין חייבים כרת על ההבערה הה"נ דאין חייבים על הכיבוי דהא כיבוי גופי' לא מחייב אלא ע"מ להבעיר יעו"ש הנה מ"ש שהוא פשוט כדבריו הנה הדעת והסברא נוטה דהפשוט הוא בהיפוך ודאין ענין כיבוי להבערה כלל וכמ"ש להקשות על החו"י ובפרט שמוכח כן מדברי התוי"ט מתירוצו על קו' התוס' דליתני מבעיר ברישא וכנ"ל. ומצאתי עוד מפורש כן בדברי התוס' ישינים בשבת דף כ"ט ע"ב שם על הגליון אע"ג דר' יוסי אית לי' דהבערה ללאו יצאת בכבוי מודה דחייב כו' ומייתי ראי' מפרק ספק אכל יעו"ש ואעפ"כ צריכין למשכוני נפשן אדרב גוברי' דחות יאיר ולומר איזה סברא וטעם לדבריו ודיש להמציא קצת איזה טעם וסברא דמכבה ע"מ להבעיר אם הבערה ללאו יצאה גם מכבה לא הוי מלאכה גמור' והיינו ע"פ המבואר בפסחים ד' ה' ע"ב וש"מ הבערה לחלק יצאתה ופירש"י דלר"י דללאו יצאתה לא הוי הבערה אב מלאכה והתוס' בשם ריב"א הוסיפו עוד דאליבא דר' יוסי אינו אסור ביו"ט והבאתי בקונטרס השלישי דף נ"ו ע"ב וע"ד בשם הרשב"א בשבע שיטות בתחילת מס' יבמות בלאו דמחמר דג"כ ללאו יצא דממציא הרשב"א דאף דבכל מלאכת שבת איכא ל"ת ועשה מ"מ בלאו דמחמר ליכא בי' רק ל"ת גרידא ולא עשה מחמת דיצא מן הכלל דל"ת כל מלאכה ממילא אין בו גם עשה דתשבות ודמיתי שם מלתא למילתא לדמות לזה גם הבערה אי ללאו יצאתה דג"כ אין בו שוב עשה דתשבות ועכ"פ העיקר הא דהבערה ללאו יצאתה היינו דגילתה התורה בקרא דלא תבערו דהבערה יצא מכללא דלא תעשה כל מלאכה א"כ כיון דבכלל ההבערה הוי גם המכבה ע"מ להבעיר דגם הבערה כזו יצא מכללא דלא תעשה כל מלאכה וממילא דגם הכיבוי שהוא ע"מ להבעיר ג"כ יצא מכללא דלא תעשה כל מלאכה דאינו בדין שגוף ההבערה אינו בכלל אב מלאכה והכיבוי שלצורך הבערה יהיה בכלל אב מלאכה ונכונים דברי החות יאיר דאם הבערה ללאו יצאה ממילא גם הכיבוי אינו בכלל אב מלאכה אח"כ מצאתי לס' נצח ישראל שהביא לדברי שו"ת חות יאיר הנ"ל במס' שבת דף צ"ז ומדחה את דבריו משום דלא מצא טעם לסברתו ולא העיר כלל בעניני הערות שכתבתי. והנה מה שמקשה בס' נ"י עליו ממה דס"ל לר' יוסי דחוץ מן הפתילה מפני שעושה פחם הרי דר' יוסי מחייב על המכבה חטאת אף דס"ל לר' יוסי דהבערה ללאו יצאתה לפי הנ"ל מתורץ קושייתו דדוקא מכבה ע"מ להבעיר הוא נכלל בכלל הבערה דאם הבערה ללאו יצאתה גם המכבה ע"מ להבעיר יצא מכלל אב מלאכה וכמ"ש משא"כ המכבה ע"מ לעשות פחם י"ל דהוא אב מלאכה בפני עצמו ואף אם הבערה ללאו מ"מ מכבה הוא כמו שאר אבות מלאכות ובזה מתורץ גם מה שהקשה בס' הנ"ל מהא דמס' כריתות דף ך' ע"א דהחותה גחלים בשבת דמוקי אמי בר אבין וחנינא בר אבין שנתכוין לכבות ולהבעיר ות"ק ס"ל כר' יוסי דהבערה ללאו יצאה ואעפי"כ חייב משום מכבה. והמה דברי התוס' ישינים דף ל"א ע"ב הנ"ל וע"פ הנ"ל י"ל דהיינו שנתכוין לכבות ע"מ לעשות פחם ולא ע"מ להבעיר ואין לפקפק שלא אמר כן בהדיא וכמו שאמר מקודם דקא מפרש בנפח שנו דהתם צריך לומר כן בהדיא כדי שיהי' מקלקל בהבערה וכפירש"י כיון דנפח הוא דלא ניחא לי' לנפח להבעיר גחלים. משא"כ כאן אצ"ל מפורש דבנפח שנו ומ"מ י"ל דהכוונה שנתכוין לכבות ולהבעיר דהיינו מה שרוצה לכבות הוא כדי לעשות פחמין ולא ע"מ להבעיר ורק דרוצה ג"כ להבעיר גחלים בחיתוי זה שחותה גחלים וניחא דבמכבה ע"מ לעשות פחם אף לר' יוסי דהבערה ללאו יצאת' מ"מ מכבה ע"מ לעשות פחם חייב דהוי אב מלאכה בפני עצמו והחו"י אינו מחדש רק במכבה ע"מ להבעיר ואף דכ' החו"י בתירוצו דא"כ איך קאמר איסי בן יהודא דאינו חייב על אחת הא הוי תרתי ולפי דברי הנ"ל א"כ לכך הוי אחת משום דמכבה אפשר לאשכוחי כגון לעשות פחמין י"ל דכוונת החו"י כיון דעכ"פ מכבה ע"מ להבעיר אינו חייב חטאת שוב לא שייך לשון דנקיט איסי בן יהודה דאינו חייב על אחת כיון דאיכא תרתי דהיינו מכבה ע"מ להבעיר. גם מה שהקשה בס' נ"י הנ"ל על קושי' החו"י דהו"ל להחליט דהיינו הבערה כו' ממ"ש התוס' דאיסי בן יהודה מודה דחייב חטאת על כולם ורק דאינו חייב על אחת סקילה א"כ איך אפשר לומר דכוונת איסי על הבערה דללאו דא"כ אינו חייב עליו גם קרבן חטאת י"ל דקו' החו"י הוא לשיטות הרמב"ם החולק על סברות התוס' וס"ל להרמב"ם דאיסי אינו מחייב אפי' קרבן חטאת ומה"ט פסק הרמב"ם דלא כאיסי וכאשר ביאר ענין זה בס' פרי מגדים בפתיחה להל' שבת בתחילתו שם דממרוצת דברי הרמב"ם דאין הלכה כדאיסי בן יהודה וע"כ דהוא מראי' ממשנה דסנהדרין דף ס"ו ע"א דהמחלל שבת בדבר שחייבין על זדונו כרת ושגגתו חטאת ודלא ס"ל להרמב"ם כמ"ש התוס' בסנהדרין הנ"ל דלדיוקא קאמר יעו"ש. והנה אין לפקפק על יסוד שכתבתי דאינו בדין שגוף ההבערה אינו בכלל אב מלאכה והכיבוי שלצורך הבערה יהי' בכלל אב מלאכה וע"י יסוד זה בניתי ליתן טעם וסברא לדברי החו"י הנ"ל והרי איכא לפקפק ולמיפרך הרי גם תופר בלא קשירה אינה בכלל מלאכה והקשירה שנמשכת להתפירה היא מלאכה גמורה י"ל דזה לאו פירכא הוא דהתם אף דהתפירה היא ג"כ מלאכה גמורה מ"מ כיון דלא מתקיימא אינה בכלל מלאכת התופר כלל ואינו דומה כלל לההבערה והמכבה שכתבנו:
<h4>ו</h4>
במשנה למלך פ"א מהל' תמידין ומוספין הל' ז' בדף רי"א שם סוף ע"א ד"ה ודע דהיכי דנפסלו איברי תמיד של שבת כו' מסתפק בפסולי קרבנות דאם עלו לא ירדו אם דוחה שבת יעו"ש ותמי' לי מאוד הלא מפורש בגמ' פסחים דף ע"ג בפסח ששחטו שלא לשמו דפריך מה תיקן וקאמר אם עלו לא ירדו וכמו כן במום הרי דגם בשבת אם עלה לא ירד ואפשר ע"ד הפלפול קצת עפ"י מה שמקשין העולם דל"ל ריבוי דמועדו דפסח דחי שבת דתיפוק לי' מלא ילין דמוקי בפסחים דף נ"ט ע"ב בי"ד שחל להיות בשבת וממילא מוכח דפסח דחי שבת ומפאת קושיא זו נוכל לחדש דבר חדש דבמועדו דגבי פסח קאי לאשמועינין דגם בפסולים דאם עלו לא ירדו ג"כ דוחה שבת א"כ זהו בפסח דמיותר ריבוי דמועדו דכתיב לא ילין משא"כ בתמיד דאינו מיותר הריבוי לא שמעינין מהריבוי רק כשרים אבל פסולים י"ל כספיקא דמש"ל דאין פסולים דאם עלו לא ירדו דוחה שבת ותמיד מפסח לא ילפינין כדאמר בגמ' שכן כרת כו' אך עפ"ז יש לראות מה מקשין התוס' בפסחים דף הנ"ל למה לי עולת שבת כו' אימא דאתי לאשמועינין הך חידושא דחלבי שבת קרבין ביו"ט אף גם בפסולין דאם עלו כו' אך דלפ"ז תיהדר קושית התוס' לדוכתי' אימא דעולת חול קריבה ביו"ט ואי משום דקרא קמ"ל עולת שבת ביו"ט מכלל דעולת חול לא הא ליתא דקרא קמ"ל בעולת שבת אפילו בפסולין דאם עלו כו' שרי בי"ט משא"כ בעולת חול בכה"ג אלא ע"כ דלא מסתבר למשרי עולת שבת פסולין ביו"ט לזה שפיר הקשו. ויש לעיין דאפשר בזה לקשר התימא לדבריהם הקודמים גם שפיר הקשו דאל"כ ר"י א"נ ס"ל נדרים ונד' קרבין ביו"ט לוקמא בכה"ג אלא ע"כ דלא מסתבר ושפיר הקשו ובדרך הפשוט יש לתרץ קושית העולם הנ"ל דהשתא אליבא דאמת דפסח דחי שבת מוקמינין הכי משא"כ בלא קרא דמועדו ה"א דעולת חול שרי ביו"ט ועולת שבת אתי להורות דחלבי שבת קרבין ביוה"כ כר' ישמעאל לזה צריך קרא דדחי שבת: נ"ל לתרץ קושית התוס' דל"ל עולת שבת דחלבי שבת קרבין בי"ט תיפוק לי' מלא ילין כו' די"ל דאי מהתם ה"א לענין הקטרה והבערה דללאו יצאה משא"כ לענין מליחה קמ"ל עולת שבת דגם מליחה שרי (והוא עפ"י מ"ש המש"ל המובא בשו"ת שלי לעיל סי' ה' דיש במליחת הקרבן מלאכה בפני עצמה ודלא כמו שהבאתי שם בשם תשו' מהר"מ בר ברוך דהא דתקריב אפי' בשבת המבואר לגבי מליחת הקרבן הוי חילול שבת משום הבערה וגם לעיין בשו"ת שלי הנ"ל שהבאתי דברי שו"ת תשובה מאהבה סי' ר"ט דבמליחה יש בו משום בישול. אמנם אני השגתי עליו שם בזה והבאתי ראי' מיבמות דף ל"ג ע"ב דפריך לר"י הא הבערה ללאו יצאתה דע"כ אין בהקטרה רק משום הבערה ולא משום בישול ושכן מצאתי מפורש ברשב"א יבמות דהקטרת אברים הוא משום הבערה ולא משום בישול וע"כ דאינו ענין כלל למחלוקת שבין הרמב"ם להראב"ד במחמם את הברזל דהרמב"ם מחייב משום מבעיר והראב"ד מחייב משום מבשל דבגוף הדין של המחמם את הברזל הקשה הלח"מ שם וגם המג"א סי' שי"ח ס"ק י' דהרמב"ם סותר דברי עצמו יע"ש והוא רק במכוין להקשותו או לצורפו משא"כ כשעיקר כוונתו רק כדי להבעירו יעו"ש) ובזה מיושב נמי דלא דייק הש"ס דר"ע ס"ל לחלק מחלבי שבת די"ל כנ"ל אבל אחר דכתיב עולת שבת אמרינן לחלק ועוד לעיין בענינים השייכים דלעיל לעיין ביומא דף ס"ב ע"ב ד"ה מוספין וודאי שנים למצוה:
<h4>ז</h4>
לסברת הה"מ הובא בב"י א"ח על הטור סי' תל"ט ריש הסימן דלכך החמירו בספיקא דרבנן לענין בדיקת חמץ כיון שבדיקת חמץ תחלתה על הספק החמירו בספיקו יותר משאר ספיקות של דבריהם יעו"ש יש להביא קצת סמך לסברא זו מדברי הגמ' ורש"י בקידושין דף ך"ח דקאמר בגמ' שם אשכחן בוודאי ספק מנ"ל ופירש"י דבשלמא סוטה כיון דעיקר שבועתה ספק גילגולה נמי ספק יעו"ש:
<h4>ח</h4>
בב"מ ריש אלו מציאות דף (ך"ב רש"י ד"ה יתמי לאו בני מחילה כו') דהפקר קטן אינו כלום צריך לעיין בחמץ של קטנים שירשו מאביהם ולעיין בענין השייך לזה בס' אבן העוזר ריש מס' פסחים מה שמתרץ שם קושית התוס' על רש"י דאור לי"ד בודקין כו' שלא לעבור על בל יראה כו' וגם לעיין השייך לזה בשו"ת נו"ב מה"ק סי' ט"ו לענין יורשים שירשו חמץ בע"פ:
<h4>ט</h4>
לעיין בענין מכירת חמץ לגוי כדי שלא יעבור עליו בבל יראה בפסח אי מהני ע"י שטר כיון דמטלטלי לאו בני שטרא נינהו וכמבואר בטור ח"מ סי' קל"ג סעיף י"א וכן מורה לשון הטור ומחבר סי' ק"צ קרקע נקנה בכסף ובשטר כו' משמע אבל לא מטלטלין וכן בסי' קצ"ו בטור ומחבר עבד כנעני דינו כקרקע לענין קניה בכסף בשטר ובחזקה כו' מבואר דמטלטלין אינם נקנים בקנינים האלו והנה הפרישה בסי' קל"ג הנ"ל כתב על לשון הטור דמטלטלין לאו בני שטרא נינהו פי' מטלטלין א"צ לכתוב שטר וראי' על שקנאו דכיון שהם נמצאים בביתו הוא נאמן לומר שלקחו ממנו משא"כ בקרקע דאין שייך בי' לומר שעומד ברשותו כו' יעו"ש ולדברי הפרישה היה מקום להסתפק דאפשר דאם עשה שטר קנין על המטלטלין יש מקום שיחול הקנין גם על המטלטלין אמנם לא ידעתי כוונת הפרישה מי הכריחו לפי' זה וגם שמלשונו בעצמו בסמ"ע סי' קל"ה ס"ק ג' משמע הדברים כפשטן דמטלטלין לא מקני כלל בשטר והלא כן מבואר להדיא במס' קידושין דף ך"ב ע"ב מלתא דליתא במטלטלין קתני כו' והרי תני במשנה גם שטר וכמבואר בלשון המשנה עבד כנעני נקנה בכסף ובשטר ובחזקה כו' וכן מבואר להדיא בלשון רש"י בב"ק דף ע"ט ע"ב ד"ה מטלטלין בני שטרא נינהו בתמי' הא לא מיקני מטלטלין אלא במשיכה כו' ונהי נמי דמיקני בכספא לענין קבולי מי שפרע מיהו בשטר לא מיקני מידי דדברים בעלמא נינהו וכן מבואר בתוס' דכתובות דף ק"ב ע"א ד"ה אליבא דבן ננס דכתבו שם ואין לתמוה היכי משתעבד בשטר זה הא אין מטלטלין ניקנין בשטר כו' ונהי דע"כ צריך לפרש כוונת קושיתם כמ"ש הפ"י דהיינו דכיון דלא אשכחן דמהני שטר במטלטלין אף במכר ומתנה בדבר הידוע מכ"ש בכה"ג שלא הי' חייב לו מעולם יעו"ש מכ"פ מפורש בדבריהם דמטלטלין לא מיקני בשטר וגם מבואר בלשון הר"ן בקידושין פ"ק במשנה דנכסים שיש להם אחריות כו' והובא גם בתוי"ט שם דהא דקתני ושאין להם אחריות אינם נקנים אלא במשיכה דאתי למעוטי קנינים דנכסים שיש להם אחריות דהיינו כסף שטר וחזקה יעו"ש ואפשר דכוונת הפרישה היא רק דלשון מטלטלי לאו בני שטרא נינהו כו' משמע לי' דהיינו דאף שטרי ראי' ולא שטרי קנין ג"כ לא שייך בהו כיון דא"צ לכתוב שטר וראי' על שקנאו והרי הטור שם מיירי לענין חזקת שלשה שנים דעיקר הם שטרי ראי' ולא שטרי קנין ודטפי מג' שנים לא מיזדהר בשטר ראי' אבל בוודאי מודה הפרישה לדברים המפורשים בש"ס ופוסקים דמטלטלין לא מיקני בשטרי קנין אך אמנם לענין דינא לגבי חמץ בפסח אין נ"מ בכל זה דעיקר קנין השטר בזה הוא מטעם קנין סטומתא וכמבואר בשו"ת רש"ל סי' ל"ו לענין מכירות האוראנדוש דהוא דבר שאין בו ממש ודשלב"ל והובא בס' מק"ח סי' ת"נ יעו"ש ולעיין בס' קצות החשן סי' ר"א דמביא דברי המרדכי דקנין סטומתא לא מהני בדשלב"ל וכבר הביא הנתיבות משפט שם על דברי המרדכי ההם מתשובת מהרש"ל הנ"ל:
<h4>י</h4>
בהפקפוק ששמעתי אם לאפות בפסח פת מן מין הנאכל בלי שום פקפוק ונקראים קארטופליש שיש ביכולת לאפות פת ממין זה שלא יהא ניכר שום הפרש והבדל בין פת הזה שהוא נאפה ממין זה ובין פת הנאפה מחמץ גמור שמפקפקין בזה משום מראית העין הנה כעת מצאתי בפר"ח יו"ד סי' פ"ז שהביא מפריו פר"ח על או"ח דמתיר בסי' תס"א בענין שכיוצא בזה אך כעת לא עיינתי בפר"ח על ש"ע א"ח:
<h4>יא</h4>
על מ"ש באלי' רבה סי' תקנ"א ס"ק ך"ו לענין סיום מסכתא דאם נזדמן לו בלימודו בסדרו הסיום שלא למהר ולא לאחר משום כך יעו"ש והובא בבאר היטב ס"ק ל"ג יעו"ש ויש לראות דהרי הא דעושין סעודה לגמר' של תורה משמע דנוכל למילף לה גם מחינוך בית המקדש בבית ראשון וכמבואר בתוי"ט פרק ד' דתענית משנה ח' בסוף ד"ה בחמשה עשר באב דמסיים על מ"ש ובו היו פוסקים מלכרות העצים וכיון שנגמרה מלאכת ה' עשאוהו י"ט כדרך שעושין סעודה לגמרה של תורה וילפינין לה מויעש משתה לכל עבדיו דשלמה מלכים א' ג' . וכן מצינו בחינוך בית ראשון יעו"ש. והנה הילפותא דעושין סעודה לגמרה של תורה מהא דויעש משתה לכל עבדיו הוא מבואר רק במדרש וכלשון המהרש"א בחידושי אגדות בשבת דף קי"ט על הא דאמר אביי תיתי לי דכי חזינא צורבא מרבנן דשלים מסכתא עבדינא יומא טבא לרבנן דכ' המהרש"א דיש סמך לסעודה זו ממאי דאיתא במדרש דעשו סעודה לסיומא של תורה וכן מבואר בל' הב"י על מ"ש בטור א"ח סי' תרס"ט ונוהגין באשכנז כו' ועושין משתה ושמחה ויו"ט לסיומא של תורה דכ' ב"י דעיקרו של מנהג היא ממדרש בתחילת שיר השירים ויעש משתה לכל עבדיו א"ר יצחק מכאן שעושין סעודה לגמרה של תורה יעו"ש והוא בשיר השירים רבה דף ד' ע"א אמנם הא דמסיים התוי"ט וכן מצינו בחינוך בית ראשון משמע דהתויו"ט מדייק כן מלשון הגמ' דמ"ק דף ט' דמשמע דסעודה של חינוך בית המקדש הי' מחמת דהי' נגמר בנין הבית וכמו שעושין סעודה לגמרה של תורה. א"כ הרי יש ראי' להיפוך מדברי האלי' רבה הנ"ל מהא דפריך שם איבעי' להו לשיורי פורתא ורק דמתרץ בנין בית המקדש לא משיירינין משמע דדוקא בבנין בהמ"ק וכדפריך אבעי' להו לשיורי באמה כלה עורב כו' וכמבואר בתוס' שם משום דלא הי' צורך לבנין כ"כ ומוכח דאף דמשייר פורתא ג"כ נקרא גמר המצוה של בנין בהמ"ק אף שהי' אפשר לגמור קודם וא"כ לא הי' הבנין כסדר הראוי וה"ה בגמרה של תורה וכמו בנין בהמ"ק אם משייר פורתא ואפשר לחלק ולומר דדוקא במשנה סדר הלימוד ע"י שממהר או מאחר בזה כ' הא"ר דאין לעשות כן משא"כ כשמאחר פורתא כדי שיזדמן הסעודה ברגל דמיירי בי' במס' מ"ק הנ"ל לענין בהמ"ק דפריך איבעי' להו למינטר עד החג ומעבד שבעה להכא והכא כו' בזה מודה האלי' רבה דהוי כדרך לימודו כיון דמשייר רק פורתא לזמן הסעודה וכן מבואר בלשון הש"ך ביו"ד סי' רמ"ו ס"ק ך"ז בשם שו"ת מהר"ם מינץ דכשבאין לסוף מסכתא ישייר מעט בסוף עד שעת הכושר יומא דראוי לתקן בו סעודה כו' יעו"ש והנה יש נ"מ לדינא בכל הנ"ל לענין אם נקרא סעודת מצוה בכה"ג גם לענין שנשאל בס' באר שבע בסי' ע"ג בהשו"ת אשר לו לענין מי שנדר שלא ילך לסעודת הרשות כי אם דוקא לסעודת מצוה אם מותר לילך לסעודה שעושין לחינוך הבית ומחלק שם בין כשהוא בארץ ישראל אז נקרא סעודת מצוה כו' יעו"ש. ותמהני עלהבאר שבע שלא הביא דברי מהרש"ל ביש"ש פרק מרובה סי' ל"ז דמתחילה כתב דסעודת חינוך הבית הוא דרך מריעות ואח"כ כ' ומ"מ נראה דמי שהוא ירא אלקי' ורוצה לחנך ביתו בתורה ובמצות יעו"ש במהרש"ל מה שמאריך שם בענין מה נקרא סעודת מצוה ולענין סעודות שעושין בחנוכה וגם מביא מדברי תה"ד לענין הסעודה שנוהגין לאחר שנולד הזכר דנכנסין שם בליל שבת הסמוך ללידה יעו"ש וגם מתחילה עלה בדעתו של מהרש"ל שם בדיוק שאינו נקרא סעודת מצוה וקשי' לי' על רב דלא איתהני מסעודת הרשות ואעפ"כ אזיל לסעודה של ישוע הבן ומזה פשט מהרש"ל שם דכל סעודה שאדם עושה שלא כדרך מריעות ושמחה אלא כדי ליתן שבח למקום לפרסם המצוה או לפרסם הנס קרוי סעודת מצוה יעו"ש שמבואר בדבריו דסיום הספר הוי סעודת מצוה ועוד מזה בסוף הפרק שמסיים כל פרק מרובה מענין סיום הספר יעו"ש:
<h4>יב</h4>
בפ"א דמשניות מס' דמאי משנה ג' הביא הר"ש לשון הירושל' בפ"ג אמר רשב"ג שלח לי' ר' יוסי ברבי אתרוגא ואמר זה בא לידי מקסרי ולמדתי ממנו שלושה דברים כו' ומפלפל הר"ש בל' הירושלמי כמו שפלפלו התוס' בחולין דף ו' ע"ב ד"ה והתיר רבי את בית שאן. ועכ"פ נראה ומבואר מלשון התוס' דחולין הנ"ל ומלשון הר"ש הנ"ל דרשב"ג לא קאמר רק דשלח לי' ר' יוסי אתרוג ואמר לו זה בא לידי מקסרין ולמד רשב"ג מלשון זה שלשה דברים שהוא ודאי כו' והירושלמי מקשה על ר' יוסי דלמה לא עשר מיני' ובי' . ואח"כ מקשה על רשב"ג דמנ"ל לרשב"ג שלא הי' בידו אחר דילמא הי' בידו אחר רק כיון שהודיעו הי' מותר לר' יוסי לשלוח לפי שיטתו דידי' . ועכ"פ לסוגיות הש"ס דירושלמי לא הי' ביאור מפורש רק הא דאמר רשב"ג שלח לי ר' יוסי ברבי אתרוג כו' . ועפ"ז קשה לי דלמה לא מפרש הירושלמי דזה המעשה ושליחות האתרוג הי' קרוב לחג הסוכות דמן הסתם הי' כדי לצאת בו אתרוג דמצוה ולכך הודיע שהוא ודאי טבל דאז אין יוצאין באתרוג של טבל וכדמבואר בסוכה דף ל"ה ולכך לא עשר מיני' משום דר' יוסי הי' מסופק שמא יש ביד רשב"ג עוד אתרוג אחר כדי לעשר ע"ז האתרוג ששלח לו ושאז יוכל לצאת י"ח מצוה בזה האתרוג ששלח לו גם ביום הראשון דחסר פסול וא"א לחסר ממנו מאומה ושאם אין אתרוג אחר ביד רשב"ג כדי לעשר ע"ז דאז א"א לצאת בו ביום הראשון דחסר פסול מ"מ בשאר הימים דחסר כשר ויהי' באפשר לו לעשר מיני' ובי' ואז יהי' אפשר לו לצאת בו י"ח מצוה בשאר הימים עכ"פ. ובזה יתורץ שני הקושיות שמקשה הירושלמי הן מה דלא עישר מיני' ובי' וגם קו' השני' מתורץ דאם הי' בידו של ר' יוסי עוד אחר אף דלשיטות ר' יוסי מותר לשלוח כשמודיע מ"מ מסתמא הי' מעשר עליו ממקום אחר כדי שאם אין ביד רשב"ג אתרוג אחר לעשר ע"ז יהיו באפשר לרשב"ג לצאת בו גם ביום הראשון של סוכות דחסר פסול וא"א לעשר מיני' ובי' ומזה הוכיח רשב"ג דע"כ לא הי' בידו אחר. ואפשר דס"ל להירושלמי דא"א לפרש כך ודלכך לא עשר ר' יוסי מיני' ובי' משום דשמא יש ביד רשב"ג עוד אתרוג אחר כדי לעשר ע"ז כיון דאין תורמין מפירות הארץ על פירות חו"ל ולא מפירות חו"ל על פירות הארץ ואם תרמו אין תרומתן תרומה וכמבואר במשנה ה' פ"א דתרומות וכן אין תורמין מפירות הארץ על פירות שבסוריא ולא מפירות שבסוריא על פירות שבארץ וכמבואר בהרע"ב שם במשנה א"כ ע"כ שלח לי' רק לעשר מיני' ובי' א"כ שפיר קשה קו' הירושלמי דהו"ל לר' יוסי בעצמו לעשר מיני' ובי' וגם שמא הי' בידו אחר כו' . והנה אין לתרץ דאם הי' אתרוג של מצוה למה הודיעו שהוא מוכשר תיפוק לי' דאתרוג של מצוה בלא"ה נתכשר במים וכדאמרינן בסוכה דף הנ"ל דאין רשאי ליטול לכתחילה אתרוג של תרומה מפני שמכשירו כפי' רש"י שם דז"א ראי' כלל דשמא חשש שמא לא יטלנו לאתרוג של מצוה וצריך להודיעו שהוא מוכשר. וגם דהא לא שלח בפירוש שהוא מוכשר רק שממילא נלמד מהא דאמר לי' שבא מקסרין ופירות קסרין ידוע שמרביצין עליהם מים:
<h4>יג</h4>
הנה הא דמבואר בכמה מקומות דקמ"ז קפיטל שבס' תהלים כנגד שנותיו של יעקב כן מבואר במס' סופרים פרק ט"ו הל' י"א. ובילקוט תהלי' קפיטל כ"ב בפסוק אלי אלי למה עזבתני בדף צ"ז ע"ג וכ' שם הזית רענן דהם היו להם סימנים אחרים. ובמגילה דף י"ז ע"ב שם על הגליון על דברי רש"י ד"ה בפרשה תשיעית אמרה וא"ת שמינית היא כו' ונ"ב על הגליון וא"ת עשירית היא כו' ולפי גרסא זו צ"ל כו' ולמנצח על מות ולמה ה' תעמוד ג"כ חדא. ובתוס' שם ד"ה ודוד כי אמרה בפרק תשיעי אמרה מסיימו בדבריהם וצ"ל דלמנצח על מות ולמה ה' תעמוד ברחוק תרתי נינהו יע"ש והנה אף אם נאמר שלא כדברי התו' ורק כדברי הגליון שברש"י דלמנצח על מות ולמה ה' תעמוד ברחוק חדא נינהו וגם עפ"י המבואר בברכות דף ט' סוף ע"ב דאשרי ולמה רגשו חדא נינהו אכתי קמ"ח מזמורים הם ולא קמ"ז ועוד דהא קשה על הגליון שברש"י הנ"ל דלמנצח על מות לבן ולמה ה' תעמוד ברחוק חדא נינהו דהוא נגד המפורש בגמ' ברכות הנ"ל הני ק"ג ק"ד הויין אלא ש"מ אשרי האיש ולמה רגשו גוים חדא פרשתא היא דל"ל להגמ' לומר הכי תיפק לי' דהוויין ק"ג מחמת דלמנצח על מות ולמה ה' תעמוד ברחוק חדא נינהו וכן הא דפריך מקודם הני י"ח י"ט הוויין ומשני ג"כ דאשרי האיש ולמה רגשו חדא נינהו ולמה לא קאמר די"ח הוויין משום דעל מות לבן ולמה ה' תעמוד ברחוק חדא נינהו וע"כ מוכח מהגמ' דברכות דיותר ניחא לי' להגמ' לומר דאשרי ולמה רגשו חדא נינהו משום הא דכל פרשה שהיתה חביבה על דוד פתח באשרי וסיים באשרי מלומר דלמנצח על מות לבן ולמה ה' תעמוד ברחוק חדא נינהו ועכ"פ כיון דמחליט בגמ' דאשרי ולמה רגשו חדא נינהו שוב מוכח דעל מות לבן ולמה ה' תעמוד ברחוק תרתי נינהו אח"כ מצאתי שכוונתי בקושי' זו לדברי הרי"ף שבעין יעקב במס' מגילה הנ"ל ורק דאינו מקשה כן על הגליון ורק על גוף פירש"י לפי הגירסא דא"ת שמינית היא כו' ועכ"פ כיון דמוכח ממס' ברכות דע"כ אם אשרי האיש ולמה רגשו חדא פרשה היא שוב א"א לומר דעל מות לבן ולמה ה' תעמוד ברחוק חדא ממילא תיקשי יותר על מס' סופרים ועל הילקוט הנ"ל דקמ"ז מזמורים אמר דוד כנגד שנותיו של יעקב דהא קמ"ט הוויין. והנה בינותי בספרים ומצאתי בס' אחד פי' על מס' סופרים ונקרא בשם נחלת אריאל שכ' שם במס' סופרים פרק ט"ז הל' י"א דכ' לתרץ הא דקמ"ז מזמורים דאשרי האיש ולמה רגשו חדא נינהו וגם על מות לבן ולמה ה' תעמוד ברחוק חדא נינהו וגם מזמור קל"ד ומזמור קל"ה ג"כ חדא פרשתא נינהו יע"ש ולא העיר כלל בזה דהוא דבר שא"א לומר כלל דאשרי האיש ולמה רגשו חדא נינהו וגם על מות לבן ולמה ה' תעמוד ברחוק חדא נינהו וכדמוכח ממס' ברכות הנ"ל וגם הא דקאמר דמזמור קל"ד וקל"ה ג"כ חדא פרשה ומייתי מתוס' פסחים דף קי"ז ע"א ד"ה ה"ג שעומדים בבית ה' בחצרות בית אלהינו הנה לא יכולתי לעמוד על כוונת דברי התוס' ההם ועכשיו מצאתי בס' שו"ת מאהבה סי' קי"א וסי' קי"ב שמביא שם בסי' קי"ב בשם הגאון האמתי בעהמ"ח נו"ב על הקושי' שבמס' סופרים הנ"ל דלפי דבריהם דלא יתכן שיהי' מזמור של שני פסוקים ורק דמהרש"א מקשה על דבריהם. ועכ"פ לפי דברי התוס' צ"ל דגם מזמור סי' קי"ז שבתהלים שמקשה המהרש"א צ"ל לפי דברי התוס' דאינו מזמור בפני עצמו ורק הוא שייך לסוף המזמור של קי"ז כיון דלדבריהם ליכא מזמור של שני פסוקים וממילא דחסר קפיטל אחד. ועוד זאת שנית לפי דברי התוס' ההם שלפי דברי רב אחא בר יעקב דהתחלת הלל הגדול מכי יעקב בחר לו יה דהוי תחילת המזמור ודממילא דמשך ההלל הגדול עד קפיטל של על נהרות בבל ושגם הפסוקים הללוי' הללו את שם ה' הללו עבדי ה' וגו' אינם תחילת המזמור אלא סופו של המזמור קל"ד וג"כ חסר מן החשבון מזמור קל"ו כיון דהפסוקים ההם שייכים למזמור קל"ד ומזמור קל"ה נמשך עד על נהרות בבל יע"ש ודבזה באמת מתורץ דברי התוס' וגם מתורץ מס' סופרים והילקוט דהוי המזמורים שאמר דוד רק קמ"ז. אך אמנם הגם שהוא דבר חריף אעפ"כ פשוטי דברי התוס' תמוהים לפי דבריו דעיקר חסר מדבריהם הן במה שס"ל להתוס' שחסר מזמור קי"ז מחמת שאינו אלא שני פסוקים והן במה שחסר מזמור קל"ו מחמת דהלל הגדול המתחיל מכי יעקב בחר לו יה הוא נמשך עד על נהרות בבל ודלא כמבואר לפנינו בתהלים דמזמור הודו לה' כי טוב כל"ח הוא מזמור בפ"ע. והגם דבאמת כן מפורש בדברי ר' אחא בר יעקב לקמן דף קי"ח ע"א דמהיכן הלל הגדול מכי יעקב בחר לו י' עד על נהרות בבל מ"מ הו"ל להתוס' לבאר זה במפורש. וגם דדברי התוס' מ"ש ועוד דאמרו במדרש קמ"ז מזמורים יש בס' תהלים כו' אין לו שום משמעות דיהי' קאי על שכתבו אח"כ ואתי שפיר דקאמרינן לקמן רב אחא בר יעקב כו' רק משמעות לשון התוס' דזה שכתבו ועוד דאמרו במדרש כו' הוא בעצמו גמר הראי' על דבריהם הקודמים ושאח"כ כתבו דלדבריהם הקודמים אתי שפיר הא דרב אחא בר יעקב וצ"ע:
<h4>יד</h4>
בש"ס שעם הגהות הגאון האמתי מי ישעי' פיק זלה"ה מציין על רש"י דמכות דף ה' ע"ב ד"ה בריבי אומר כך הי' שמו לעיין ברש"י חולין דף י"א ע"ב ד"ה והתניא דשם פירש"י דע"ש דהי' גדול בדורו נקרא ברבי. ותמהני מאוד על הגאון שלא העיר עפ"ז על דברי רש"י במס' מכות הנ"ל דכ' על דברי רש"י ד"ה בריבי דהא דלא פי' רש"י כאן כמו שפי' בכל מקום לפי שלא שייך לומר אמר אביו בני לאו ק"ו כו' מאחר שאינו מזכיר שמו יע"ש והרי על אותו ברייתא עצמו דתנא בריבי דמייתי לי' בחולין שם והתניא בריבי אומר לא הרגו כו' פירש"י בחולין ע"ש שהי' גדול בדורו דדוחק לומר דדוקא בחולין דלא מסיים לכל הברייתא דאמר לו אביו בני לאו ק"ו הוא כו' פירש"י כן דהי' גדול בדורו ורק במכות שמבואר שם כל לשון הברייתא דאמר לו אביו כו' שפיר לא רצה לפרש כן כיון דהוא ברייתא אמת אח"כ מצאתי בשו"ת נו"ב מה"ב סי' קי"ג בחלק או"ח מובא בדבריו דברי מהרש"ל אמנם רק לזה שכבר הרגיש הרש"ל בגוף הענין של פי' לשון בריבי אם הוא שם העצם או שם גדול הדור אבל לא כתב שם שום הערה על תירוצו של מהרש"ל הנ"ל והשמיט בתשובתו תירוצו של הרש"ל כל עיקר ורק כ' בסתם שרש"י סותר א"ע במאמר אחד שהוא בשני מקומות יע"ש:
<h4>טו</h4>
ציוני מראה מקומות מן שו"ת ומן דברי איזה הלכות שבפוסקים שהי' ברעיוני איזה שקלא וטריא בהם ונשכח ממני כל עיקר ולא נשאר שום רושם בזכרוני כדי שיהי' באפשרי למינקט מילי מילי ואפי' דבר קטן כמות שהוא ולא ציינתי רק מראה מקומות בלבד כדי שיהי' נשאר למשמרת כשאני לעצמי יהי' לי איזה עיון בדברי הפוסקים ההם. או בדברי שו"ת ההם שהיה לי מכבר איזה עיון ורק מלתא מני אזדא ונעלם ממני כל עיקר (א) בענין בהכ"נ שנחתם מחמת מס מה דינו של העירוב המונח בתוכו בשו"ת נו"ב מה"ת חא"ח סי' ל"ט: (ב) לענין להדיח בשר בשבת כדי שלא ישהה ג' ימים בפרט באווזות פטומות בשו"ת נו"ב מה"ת חא"ח סי' ך"ז וגם שם בסי' צ"ב: (ג) אם חיל צבא המלכות מבטלין רשות בנו"ב מה"ת חא"ח סי' ל"ב: (ד) אי לגבות עדות עגונה בשבת שו"ת יעקב סי' י"ד: (ה) אם לחלל שבת כדי להציל רבים בהצלת ממון בהפסד מרובה שו"ת שבות יעקב סי' ט"ז: (ו) בענין תיבות מספרים אם רשאי לשנותן להשתמש בהן תשמיש הדיוט לעיין בנו"ב מה"ת סי' י"ז מבן המחבר בענין בית שהוקדש לבהכ"נ ותיבות הללו דין בית הכנסת יש עליהם וכמבואר בט"ז סי' :
<h2>יורה דעה</h2>
<h3>סימן א</h3>
אשר השבתי למה שנשאלתי מרב אחד באיזה קהלה שהי' שם מקדם התקנה לאסור כל שחוטי חוץ היינו מה שאינו נשחט בתוך העיר ואח"כ נתבטלה התקנה זאת ונתבטל בפומבי ואעפ"כ היו יחידים נמנעים משחוטי חוץ ואח"כ כשראה הרב שנתרבה להביא לתוך העיר מן מה שנשחט בכפרים אז אסר הרב בהמה אחת שהובא מחוץ לעיר והיתה כוונתו למיגדר מלתא וגם אסר שיבשלו בשר זה שנאסר ממנו וחלק עליו מורה אחר ושאין לו כח לא לאסור הבהמה ולא הכלים והתיר המורה השני אפי' את הבהמה. ונשאלתי ע"ז. זאת אשר השבתי לו. הנה כ"ת האריך למאוד בסיפור המעשה עד למרבה ובגוף הדין לא כתב מאומה מאין נצמח דעתו עפ"י איזה פוסק שמבואר שיש בכחו לאסור ואינו מבואר במכתבו רק בסיפור המעשה שלדעתו הוא פשיט דהוא למיגדר מלתא ונגד המורה שחלק עליו ביאר את דבריו לו' איך שמבואר בש"ע חכם שאסר עבור חומר או סייג וגדר אין שום אדם יכול להתיר והנה לפענ"ד אין הדין עם כת"ר דהלא בדין קהל שעשו תקנה שלא ישחוט אלא טבח ידוע המבואר בש"ע יו"ד סי' א' סעיף י"א כפי לשון תשובת הרא"ש דשם לא נשמע רק דהציבור רשאין לאסור המותר משום מיגדר מילתא ומה שאוסרין אסור לכל בני העיר ואיך נחדש לומר דגם להרב אב"ד או לחכם העיר יש ג"כ כח זה לאסור המותר משום מיגדר מילתא אפילו שלא מדעת הציבור ואדרבא בדין המבואר בהגהת רמ"א שם דאם נתבטלה התקנה כו' דהוא מפסקי מהרי"א סי' קע"ז הנה נראה משם דאין כח לחכם העיר לאסור בעצמו שחיטות שאר הטבחים דכפי הנראה דהשואל דשם הי' חכם העיר ועשה התקנה בכנופיא שיחזרו השוחטים השחיטות ולא נתקיים הדבר ואעפ"כ השיב לו המהרי"א דאע"פ שמכוער הדבר כו' מ"מ אין לאסור בשביל כך שחיטות אותם הטבחים אפי' לכתחילה כו' ומסיים שם דל"ד לציבור שהטילו חרם שלא לשחוט זולת טבח כו' כדאיתא בתשובת הרא"ש דהתם מפרש הטעם בהדיא דמשום מיגדר מילתא יש כח בידם לאסור המותר ובנידון דידן כיון שלא רצו הקהל לעמוד בתקנתם ומרפין ידיהם ממנה א"כ ליכא משום מיגדר מילתא דמה לי בטלוהו בסוף ומה לי לא קבלוהו מעיקרא עכ"ל הפסקי מהרי"א מבואר מזה דחכם העיר בלי ריצוי הציבור ליכא גבי' משום מיגדר מילתא וא"ל דפסקי מהרי"א איירי רק לאסור הטבחין אבל לא איירי לענין לאסור הבהמה ודמסתמא פסקי מהרי"א מיירי בדוגמא שבתשו' הרא"ש דאיירי רק דהטילו חרם בסתם שלא ישחטו אחרים וכמבואר בתב"ש בסי' ב' דמחלק שם בענין זה דז"א דבפסקי מהרי"א מפורש בזה"ל דאין לאסור בשביל כך שחיטות אותם הטבחים אפי' לכתחילה כו' א"כ מיירי שלא לאסור את שחיטתם. ועוד דמסברא נראה דלענין אם יש כח ביד החכם לאסור משום מיגדר מילתא בלי רצון הציבור אין חילוק כלל בין לאסור את הטבחים שלא ישחטו ובין לאסור שחיטתן. אך אמנם זה נראה מלשון פסקי מהרי"א דאם רוצה החכם לאסור מחמת דיש בזה חומרות הפוסקי' אף דלית הלכתא כוותייהו מ"מ יש כח ביד החכם לאסור והיינו דיש ללמוד כך ממ"ש מהרי"א שם אפי' להנך רבוותא דכתבו דלכתחילה אין סומכין ארוב מצוין א"ש מומחין הן ה"מ היכי דלא שחטו לפנינו כו' משמע מזה דזולת מה שמחלק שכבר איתמחי גברא הי' מקום לחכם ההוא לאסור שחיטתן ולפסוק כפוסקים ההם משום גדר וסייג אף דאין ההלכה כן וכן מבואר בפר"ח בא"ח סי' תצ"ו בדיני מנהגי איסור ס"ק י"א שם דאף דהכריע כדעת מהריב"ל דהאידנא בזמנינו אין היכולת בבני העיר לתקן לפסוק כאיזה פוסק מפורסם היינו כדעת הרי"ף או כדעת הרמב"ם ורק לילך בשל תורה אחר המחמיר כו' מ"מ סיים הפר"ח בס"ק הנ"ל דאם יש להם רב אין לזוז מדבריו בין לקולא ובין לחומרא ואף בזמן הזה איתא להך דינא לקצת גדולי הדור יעו"ש א"כ נראה מזה דלכל הרבנים בעיירות יש רשות לעשות גדר וסייג ולחוש לאיזה דיעות שבפוסקי' אף דלית הלכתא כוותייהו ועכ"פ כשלא נמצא שום דיעה בפוסקים לאסור זה ורק שנראה לחכם העיר דזה האיסור שאוסר הוא כדי לתקן את בני העיר מן איזה מכשול ח"ו מ"מ דומה זה רק לאסור את המותר שאין זה בכלל מיגדר מילתא רק כשהוא מדעת הציבור והרי מבואר בפר"ח במנהגי איסור הנ"ל ס"ק ט"ו דאפי' מנהג שנהגו בו רבים לגדר וסייג צריך שיהי' לו יסוד וטעם למנהג ובלא טעם רק מסברא בעלמא כגון שנהגו שלא לעשות מלאכה בכל יום ע"ש כדי לעשות סייג למה שאסרו חכמים לעשות מן המנחה ולמעלה דהוי מנהג בורות וא"צ התרה יעו"ש מבואר מזה דאף גדר וסייג בעינין שיהי' בנוי עפ"י הפוסקים ולא מאומד דעת וסברא בעלמא. ועאכ"ו שאין כח ביד חכם העיר להכריח את הציבור לקיים גדר וסייג הנראה לו מאומד דעתו ורק הציבור בעצמם יכולים לעשות כן מחמת שהיכולת ביד הציבור לאסור אף את המותר למיגדר מילתא וכמבואר בתשובות הרא"ש הנ"ל ומ"ש רו"מ נגד דעת המורה שלא רצה להזכירו לגלות מי הוא שהוא התיר את הבהמה מטעם שהי' לו לרו"מ להכריז קודם שאסר שכן יעשה או לעשות זה בכנופיא ורו"מ כ' בזה"ל באיזה פוסק נזכר שהרב צריך להכריז מקודם הלא מבואר בש"ע חכם שאסר עבור חומר או סייג וגדר אין שום אדם יכול להתיר כו' עכ"ל רו"מ. וע"כ כוונת רו"מ למ"ש הש"ך סי' רמ"ב ס"ק ס' הנה אין מדברי הש"ך שום ראי' כלל לגדר וסייג שהוא לאסור המותר מחמת שנראה מאומד הדעת שהוא לגדר ולסייג והש"ך מיירי בחומר וגדר וסייג שהוא עפ"י פוסקים אף שאין ההלכה כאותו פוסק המחמיר אעפ"כ כיון שנראה לחכם שבקעה מצא וגדר להחמיר כאותו הפוסק או בשאר איזה גדר וסייג כשיוציא החומרא מן דברי הפוסקים כמו פת של עכו"ם או שאר חומרות המבוארים בפוסקים ובש"ך סי' קי"ט ס"ק כ' דמשמיענו הש"ך כאן דבזה אינו יוכל חכם אחר להתיר אפי' במעשה אחר דלא שייך בזה סברת מהרי"ק שורש קע"א סי' ג' דא"כ כשיטעה חכם בשיקול דעתו ישאר זה הטעות לדורות כיון שלא יהי' שום חכם רשאי להתיר משום דהלא נודע דהחכם האוסר אינו אוסר מחמת שהדין הוא כך ורק כדי לעשות גדר וסייג מחמיר כדעת איזה פוסק ועכ"פ הלא לא מיירי הש"ך באיזה אופני גדרים יכול החכם להחמיר דהש"ך לא בא רק לאשמעינין הדין דהיכי דהחכם אוסר מחמת חומר וגדר וסייג ובאופן שהי' יכולת ביד החכם לעשות זה קמ"ל הש"ך דבזה אין חכם אחר יוכל להתיר אף במעשה אחר ומה ראי' יש מהש"ך דיוכל כל חכם ורב שבעירו לאסור את המותר שלא מדעת הציבור מחמת שנראה לאומד דעתו שהוא דבר נכון כדי להסיר המכשול דהלא בזה יש ראי' להיפך דהא אין לך אומד דעת גדול להסיר המכשול ממה דאיירי בי' הפסקי מהרי"א הנ"ל דהוא שיחזרו השוחטים השחיטו' וגם כבר נתתקן תקנה זו בכנופיא וגם השוחטים קבלו עליהם ומהרי"א בעצמו כ' שמכוער הדבר ויש עונש בדבר שרבים נימנים ומסכימים לדבר מצוה ולעשות גדר וסייג למצות השי"ת וחוזרים ומבטלים כו' ואעפ"כ לענין הדין כ' מהרי"א דאין ביד חכם השואל לאסור בשביל כך שחיטת אותם הטבחים אפי' לכתחילה כיון שלא רצו הקהל לעמוד בתקנתם כו' . והנה דרכי והנהגתי בענין זה פ"ק וכן נהגתי א"ע בהיותי בק' שינאווא לפרסם ולהודיע לרבים שאני אוסר שחוטי חוץ ומאחר שידעתי בבירור שרוב אנשי העיר וכמעט כולם מסכימים עמי בזה אף שאיני עושה איסור ע"י הכרזה או בכנופיא מ"מ כיון שידעתי שאנשי העיר מסכימים עמי בזה לכן אני מדמה זה לתקנת הקהל שכ' הש"ך שאף בלא הטלת חרם מהני ולכן יש לי כח לאסור אח"כ בשר שהובא מחוץ ורק שאני נזהר כשלפעמים דחוקים אנשי העיר לבשר וצריכים לשחוט בכפרים שאני מעכב על ידיהם זולת כששוחטי העיר נוסעים לשם לשחוט והכל כדי שלא יהי' שום ביטול להתקנה משא"כ בנידון דרו"מ דביטלו לתקנה זו תיכף מתחלת השנה אף שעדיין היו יחידים נזהרים וגם עשה חילוק בין הקונה עבור עצמו ובין הקונה עבור אחר כ"ז לא מהני דסוף כל סוף נתבטלה התקנה. והנה הגם דבלשון רש"ל המובא בט"ז יו"ד סי' רי"ח ס"ק ד' ובש"ך שם דיש כח ביד ב"ד להחרים ולנדות אפי' שלא מן הדין אם דעתם למיגדר מילתא כו' יעו"ש מסתמא אינו חולק על פסקו מהרי"א הנ"ל ודהב"ד בלבד יכולים לאסור את המותר ורק דמהרש"ל מן הסתם מיירי בהסכמת אנשי העיר וכדמבואר בלשונו דקאמר עוד מענין שגזרו חכמי רוסיא בקיבוץ רוב עם שלא לשתות סתם יין של ישראל רק אם יש לו עדים חשובים יעידו על כשרותו הרי דמדייק שגזירת חכמי רוסיא הי' בקיבוץ רוב עם כו' והוי כקהל שעשו תקנה כו' וגם רהיטא דלישני' דמהרש"ל משמע שהי' למיגדר מילתא בענין אחר כל עיקר דהיינו ע"ד ב"ד מכין ועונשין אפי' שלא מן הדין המבואר בח"מ סי"ב וגם אפשר שבגזירת חכמי רוסיא על היין הי' ג"כ מענין זה וכד"נ והגבילו זמן לגזירתם דהיינו שהי' רק לצורך שעה וכפי המבואר בח"מ סי' ב' הנ"ל בטור ורמ"א דדוקא שהוא לצורך שעה יעו"ש והנה גם בס' פרי תואר סי' א' סקי"ט כ' דאין לשום פוסק לקנוס קנסו' מדעתי' יעו"ש וגם גדול הדור מחכמי זמנינו בעל שו"ת זכרון יוסף בחלק ח"מ סי' ב' סומך על דברי פרי תואר ההם לאיזה ענין אחר יעו"ש:
<h3>סימן ב</h3>
שאלה מהרב דק' גריבוב כשהי' מהדיינים שבק' בריגל ששאלו אותי הדיינים בקצב שנשבע על בהמה שהיא טריפה ואח"כ מכר את הבהמה בחזקת כשירה והשבתי להם לאסור את הקצב ההוא ואח"כ כ' אלי הרב דק' גריבוב הנ"ל בזה"ל הנה מוכ"ז הקצב אשר נגזר עליו מלפני כסא אדמ"ו להעבירו מאומנתו יען נמצא עולתה בו. שיחר פני להמציא לו איזה תרופה ולהמליץ עבורו אולי ימצא לו איזה זכות עפ"י דתוה"ק והנה יען כי רוב דברי אדמ"ו בנוים על דברים באו במכתבינו שנשבע בחייו וחיי בניו. ועי"ז דן אדמו"ר דהוי שבועה גמורה אפי' אמר בלשון אשכנז (איך שווער) ובאמת לא היתה כוונתו שאמר לשון זה אני נשבע רק שאמר שיארע לו כדרך שאירע לפלוני שמת אם אינו טריפה וחפשתי בזה לשון הראשונים ז"ל שנקרא בלשונם שבועה כמו במכות דף ה' ע"ב אמר ר' יהודא ב"ט כו' אראה בנחמה פירש"י נשבע שימותו בניו ויראה בנחמתן עכ"ל אע"פ שלא אמר נשבע אני שאראה בנחמה נקיט רש"י ז"ל בזה לשון נשבע וכן בב"מ דפ"ה שהי' מקפח את בניו פירש"י שהי' רגיל לומר אקפח וכו' כשנשבע וע"כ הנני מודיע לאדמו"ר הדברים כהווייתן כי עפ"י הדברים האלה אפשר שיכול לחזור ולו' שלא הי' טריפה באם נותן אמתלא לדבריו. ונוסף לזה שנתברר שקנה בשר כשר בעיר וואניץ. ושותפו לפענ"ד נאמן להעיד ע"ז שמכר הקצב אותו הבשר שהרי שותפו לא נחשד כלל ולא היו יודעין שהוא שותף בדבר כ"א ע"פ עצמו. וגם קודם לזה הי' ניכר שהוא בשר כשר גם מה שמצא הפאחטר מפני שהי' מנוקר מגידין. האמת כי לפי הנראה מדברי הש"ך בסי' פ"ז צידד לומר שגם הנודר בחיי ראשו גרידא אף שאינו מזכיר שבועה. שהוא חמור כחרם סתם. אמנם דבר תימא הוא זה שנאמר שהנודר בחיי ראשו לשקר שיהי' פסול לעדות כעובר על חרם ונראה יותר דגם הש"ך דוקא לענין היפך קאמר שהמחויב חרם סתם אינו יכול להפוך שיקלל עצמו בחיי ראשו דמאן לימא לן שלקלל עצמו הוא קל מחרם אבל שיהי' על הנודר בחיי ראשו לתא דשבועה לענין שיהי' נקרא חשוד על השבועה ליפסל עי"ז ודאי שאין ענינו לשבועה כלל דבשלמא עובר על חרם כבר אמרו חז"ל בפ' דר"א ובדוכתי' אחריתי מקרא דשבועה היא החרם וחרם הוא השבועה והעובר על חרם כעובר השבועה משא"כ בנודר בחיי ראשו גרידא בלי הזכרת שבועה. ועוד י"ל דעכ"פ הוי הך דנודר בחיי ראשו בכלל הדברים דלא משמע לאינשי שהיא עבירה. ועוד נראה דגם אם הי' נשבע על הבשר שהוא טריפה אם מברר אח"כ שכשר הי' ומכרו אינו כחשד לאותו דבר. דהגם שדעת הרא"ש בתשובה הובא בש"ע דאם הטילו הקהל חרם שלא ישחוט אלא זה ושחט אחר ששחיטתו אסורה מטעם חשוד לאותו דבר מ"מ היא גופא טעמא בעי מאי ענין חרם אצל שחיטה שעובר על חרם יהי' נקרא חשוד לשחיטה וע"כ זה פשוט מפני שמעשה השחיטה נעשה באיסור הוי כחשוד לשחיטה משא"כ בנשבע על בשר שהוא טריפה ומכרו אח"כ בחזקת כשר אם מברר שבאמת כשר הי' הרי מעש' המכירה אין בה איסור שהרי כשר הוא ובמה שנשבע אין ענינו להקרות עי"ז חשוד למכירת בשר שאין זה אותו דבר וסמך לזה מצאתי באחרונים. וגם על מ"ש אדמ"ו שהאומר נשבע אני בחיי ראשי הוי שבועה גמורה משום דל' נשבע אני הוי שבועה גמורה עכ"ל הזהב יש לדון ולומר דהאומר נשבע אני בשמים וארץ יוכיח דאם הי' אומר נשבע אני גרידא הוי שבועה וכשהוא פורט נשבע אני בשמים וארץ אין בכלל אלא מה שבפרט ואינו שבועה ה"נ באומר נשבע אני בחיי ראשי לא עדיף מנודר בחיי ראשי גרידא: והשבתי לו:
הנה לענין התנצלות הקצב מבואר באגרת בפ"ע. אמנם לענין מה שמדמה אומר נשבע אני בחיי בניו לנשבע בשמים וארץ אין הדמיון עולה יפה דבשלמא בנשבע בשמים וארץ כיון דאינו נשבע במי שברא שמים וארץ כמבואר במס' שבועות דף ל"ה ע"ב כיון דאיכא שמים וארץ בשמים וארץ קאמר א"כ בזה י"ל אין בכלל אלא מה שבפרט ששבועתו לא הי' רק בשמים וארץ וממילא דאף לשון אני נשבע אינו שבועה כלל ומה דמיון יש לזה לנשבע בחיי בניו דכשנשבע בחיי בניו הוי רק כמוסיף אלה על השבועה ויש ראי' לזה משבועות האלה דגבי סוטה דגם שם נימא דאין בכלל אלא מה שבפרט והוי כדור בחיי ראשו דהנקי וחנקי. והנה אין מהצורך להביא ראי' לזה ורק דהסברא בעצמה תעיד ע"ז דלו יהי' דלא כדברי הש"ך סי' פ"ז ס"ק ל"ו במ"ש דדור בחיי ראשי עדיף מחרם אף כשלא נימא כדברי הש"ך בזה ורק דנימא דדור בחיי ראשי לא הוי גם כחרם ג"כ מ"מ בנשבע בלשון שבועה ואמר אני נשבע בחיי ראשי הוי בוודאי שבועה ממש וכמבואר ביו"ד סי' רל"ז דלשון אני נשבע הוי שבועה ולא שייך בזה אין בכלל אלא מה שבפרט כמו בנשבע בשמים וארץ משום דבשמים וארץ כיון דאין כוונתו למי שברא שמים וארץ א"כ אינו נחשב לשבועה כלל ושייך שפיר לומר אין בכלל אלא מה שבפרט ותלה שבועתו על שמים וארץ שהזכיר משא"כ בנשבע בחיי ראשו הוי רק החיי ראשו הוספת אלה וקללה על השבועה אבל לא נגרע מכשהי' אומר אני נשבע סתמא. וזה היא סברא ישרה מצד עצמה ורק ליתר שאת יש להוסיף דיש ג"כ ראי' משבועת האלה דגבי סוטה וא"ל דמשבועת האלה דגבי סוטה אדרבא יש ראי' להיפך לכאורה מדקאמר הגמ' גבי סוטה במס' סוטה דף י"ח אמר רב אשי אלה איכא שבועה ליכא דמשמע דאם כולל האלה עם השבועה לא מיקרי שבועה כלל ורק אלה אמנם הוא טעות דא"כ ע"ז לא הוי משנ' מידי דמשביענו עליך שלא נטמאת ואם נטמאת יבואו בך דאם נימא דכוונת הגמ' בקושי' ר' אשי דבשבועה שיש עמה אלה אין בכלל אלא מה שבפרט ואלה הוי שבועה לא הוי כלל א"כ עדיין אינו מתורץ בתירוץ ר' אשי דאמר משביעני עליך שלא נטמאתי ואם נטמאת יבוא בך דעדיין נימא דעיקר היא האלה ולשון שבועה אינו בכלל איסור עבירות שבועה רק דאין בכלל אלא מה שבפרט וכאומר אני נשבע בחיי ראשי דנימא דלא הוי שבועה כלל ורק כאומר דור בחיי ראשי אלא ע"כ דכוונת קו' ר' אשי כפירש"י ד"ה שבועה ליכא על האשה והיינו דהוי השבועה רק שמשביע את האלה שתחול וע"ז משני שפיר משביעני עליך שלא ניטמאת דקאי שבועה על האשה ועל האלה שתחול. א"כ אדרבא יש ראי' מהגמ' ומפרש"י דהיכי דנשבע על איזה דבר שזה הוא כך ואומר אני נשבע ע"ז בחיי ראשי דהוי שבועה גמורה רק דגם אלה יש כאן אבל עכ"פ לא נתמעט כלל מן השבועה מחמת האלה ורק דאיכא כאן שבועה ועוד אלה וכדמפורש שם מקודם רב עמרם אמר רב משביעני עליך שלא ניטמאת ואם נטמאת יבוא בך ודפריך רבא דיש כאן שבועה לבד ועוד אלה לבד ורק קושית רבא דאין זה שבועת האלה רק שבועה לבד ואלה לבד וזה אלה לחודה קיימא ושבועה לחודה קיימא וקרא כתיב בשבועת האלה שהשבועה של אלה. והנה הגם דיש מקום לפקפק על ראי' זו ולומר דיש לסתור עפ"י פירש"י בסוטה דף י"ח הנ"ל דלשון שבועה הנזכר בסוטה היינו שתשבע בשם ומזכיר שם וכן מפורש בגמ' דשבועות דף ל"ה ע"ב הנ"ל דשבועת סוטה הי' בשם או בכינוי אם כן י"ל דכשנשבע בשם או משביע בשם אף שמזכיר עמה אלה מ"מ הוי דין שבועה משא"כ כשאינו נשבע או משביע בשם ומזכיר עמו אלה י"ל דאינו שבועה כלל רק אלה לבד והוי כנשבע בשמים וארץ אך אמנם אין זה סתירה כלל כיון דכל השבועות נלמד מן שבועה דבשם דכתיב בתורה וכדכ' הר"ן הובא בתויו"ט משנה י"ג דפ"ד דשבועות דעיקר שבועה כי כתובה בשם כתיב יעו"ש א"כ מה"ת נחלק בין שבועה שיש עמה אלה דדוקא בנשבע בשם הוי נחשב לשבועה ואין כן בלא נשבע בשם כיון דעכ"פ לשון אני נשבע הוי שבועה:
<h3>סימן ג</h3>
נשאלתי בענין השוחט שמדמה אותו עם מי שיצא טריפות מתחת ידו לפ"ד נפלנו ברבוותא שהפר"ח בסי' קי"ט כ' דוקא שלשה פעמים והתבואת שור סי' ב' הגם דאינו פוסק כדברי הש"ך יעו"ש ס"ק ל"א מ"מ כ' בס"ק ל"ז דבתרתי זימנא הוי חזקה בהא יעו"ש ולולי שאינו מהראוי להכניס ראשי בין ההרים גדולים הייתי מביא ראי' לדברי הפר"ח דאף בשוחט בעינין שלשה פעמים מהא דקאמר ביבמות דף ס"ד ע"ב נשואין ומלקות כר' ווסתות ושור המועד כרשב"ג כו' מלקות דתנן מי שלקה ושנה ב"ד כונסין אותו לכופה כו' ופירש"י כונסין אותו לכופה אם חזר וחטא בשלישית דמחזקינין לי' ברשיעי בתרי זימני שלקה והקשו שם התוס' מסוגיא דסנהדרין ומסקו התוס' דיש מחלוקת בין ר' יוסף שביבמות הנ"ל בין סוגיא דסנהדרין והנה הרמב"ם בפי"ח מהל' סנהדרין הל' ד' פסק כסוגיא דסנהדרין וכמו שביאר דבריו בלח"מ שם א"כ לפי ההלכה כפסק הרמב"ם לא מחזקינין ברשיעי עד שלשה פעמים ועיין בט"ז יו"ד סי' ק' ס"ק ו' ומה שהשיב עליו המנחת יעקב בכלל מ"ו ס"ק כ"ט ומ"ש הסולת בלולה על המנחת יעקב יעו"ש. והנה חוץ לזה יש לצדד בשוחט הלז ולומר שאינו צריך העברה כי לפענ"ד אינו דומה רק לדין הג' שכ' הפר"ח בסי' קי"ט הובא דבריו בפר"מ סי' ב' דבודקי תולעים שבירקות אינם רק כאנוסים וה"ה בנ"ד שמחמת קוטן הכמות ענין פיצול ההוא שבהעגלים והבודק שאינו יודע שצריך לבדיקה זו גודל מתינות יכול בקלות גדול להעלים עין מזה ולרוב הפעמים כשבודק רק בדרך הילוכו אזי מחמת חלקת הריאה אינו מרגיש על פיצול קטן הכמות המושכב על הריאה בלי שום נטי' ואינו מורגש כלל התחלקות שממנה וצריך לזה גודל הבחינת וישוב הדעת ולהלוך במתינות על האונה בהולכה והבאה פעמים ושלש ואז ירגיש בפיצול קטן ההוא ולהרגיש מחמת הכיס כן שמעתי מהשו"ב שבקהלתינו כשדברתי עמו מזה והנה הגם שמלשון שו"ת צמח צדק בסי' ע"ג משמע דאם אינו בקי ביד לחפש בכל המקומו' עוד גרוע משוגג יעו"ש יש מקום לחלק ולומר דהוא דוקא בענין סירכא דעלי' נתקן בדיקות חז"ל משא"כ בענין הזה יש מקום לצדד ולומר דא"צ להחמיר כ"כ בבדיקות חסר ויתיר וחליף הגם דקיי"ל כמ"ש התבואת שור סי' ל"ט ובפרי מגדים סי' ל"ט ס"ק ב' דאף ע"ז צריך לבדוק מ"מ עכ"פ כיון דהביא בשם הל"ח דהיא חומרא יתירא כו' עכ"פ הבודק אף אחר חסר ויתיר וחליף רק שאין מרבה בחקירות ובדיקות ולהרבות בפשפוש ומשמוש עם דמ"מ שלא כדין עשה מ"מ עוד הוא קל הרבה יותר משוגג ודומה לאנוס ואינו בכלל פושע שכ' הצ"צ סי' ע"ג הנ"ל ובאמת יש בדברי התב"ש סי' ל"ט ס"ק ג' קצת קושי הבנה דכ' ואף על גב דכ' הפוסקים להכשיר בדיעבד גדיים וטלאים כו' היינו מטעם המבואר בפנים סעיף ד' כו'. והרי בסעיף ד' מבאר משום דלא שכיחי בהו סירכות כו' א"כ משמע דהכל בסרכות תליא מילתא וכדהקשה בקושייתו וצריך לפרש דכוונתו הוא כך דעיקר גזירת חכמים הי' רק משום סירכות דשכיח טובא רק כיון דגזרו בדיקה משום סירכות שוב בעי בדיקה אף לכל טריפות דוגמא לדבר למ"ש המג"א סי' ס"ז ס"ק א' דאף דרק פסוק ראשון דק"ש הוא דאו' מ"מ בספק אי קרא ק"ש צריך לחזור ולקרות כל הפרשה וגם הברכות וכעין זה מבואר בבאר היטב א"ח סי' מ"ז ס"ק א' לענין ברכת התורה א"כ עכ"פ הבודק בעד חסר ויתיר וחליף רק אינו מרבה כל כך בחיפוש יש קצת לדמות כנאבדה הריאה ומכ"ש לפמ"ש דעיקר החיוב אינו רק משום סירכות שאין לדון כפושע מי שלא הורגל בחיפוש אחר חיפוש במקומות שאפשר בהם העלמה מחמת קטנות כאותן שבעגל ומחמת ההשכבה ששוכב בתוך הבהמה כאלו לא נחלק כלל ממנה ובפרט שהמכשולות ההמה הנה בפעם שני' כשרות גמורה היתה כמ"ש כת"ר בהפסק שלו ופעם ראשונ' ג"כ הי' מקום לצדד בהכשירו להכשיר פיצול זה א"כ עכ"פ אינו חמור כ"כ כמי שיצא טריפה מתחת ידו. וכל זה שלא להעבירו מאומנתו ולמפסקי' לחיותי' אבל עכ"פ מהיום והלאה צריך למוד והרגל לפני איזה שוחט מומחה שימצא אף ריעותא זו בתוך הבהמה. והדבר בנקל להביא לקהלתכם איזה שוחט מומחה מהסמוכים שלכם שירגילהו בדבר זה שבוע או שתים או שיסע הוא לאיזה שוחט שירגילהו בבחינה זאת שלא יהי' זאת עוד אליו למכשול ופוקה. וקודם שיורגל בזה היטיב יוציא כל הריאות אף של עגלים לחוץ אבל אין להעבירו כלל מאומנתו ח"ו:
<h3>סימן ד</h3>
שאלתו אם יש מקום לחלק לגבי ריאה בין מורנא לבין איזה מין תולעים הנקראים מאטליצעש הנה בענין גוף הדין דתלינין לאחר שחיטה פירש אין מקום לחלק בין מיני התולעים וכמו דמהראוי לתלות דלאחר שחיטה פירש גבי מורנא הניכרת שהוא לבנה כן מהראוי לתלות בשאר תולעים וכמשמעות לשון הפוסקים מחמת שדרכם להיות גביל מן הריאה מן הסתם כשכלה חום הטבעי שהוא לאחר מיתת הבהמה פירש לאויר העולם והחומרא שמחמירין הבודקים במין תולעים הנקראים מאטליצאש היא מחמת הבועא והמוגלא והרקבון הנמצא במקומו ושמעידין הבודקים המובהקים שאין שום תולע במין הזה שלא יהי' במקומו בועא ומוגלא ורקבין שכל זה מעיד שהי' מכה זו מחיים ומסתמא הנקב שנמצא ג"כ הי' בחיים והלבושי שרד בסי' ל"ו ס"ק מ"ד ועוד בסי' ל"ז ס"ק קכ"א וס"ק קכ"ד שמבואר בדבריו להקל מחמת דכ"כ בשו"ת גבעת שאול אין מקום לסמוך עליו דהמה מדברים רק לענין תרתי לרעותא ובאמת השו"ב מחמירין מטעם אחר היינו כנ"ל שהבועא והמוגלא ורקבון מעיד שניקב מחיים ומצאתי בבית אפרים סי' ל"ו בס"ק ע' שגם הוא מחמיר מטעם זה די"ל דהבועא מעידה שהתולעת מחיים נקבוהו עיי"ש. והנה לא דקדק רו"מ בלשונו המבואר בהשאלה במ"ש ריאה שהי' בה נקב ונפחוהו והי' השו"ב ממשמש בה משמוש יפה בידו ומצא תולעת שנקרא מאטליצע חצי' הי' בתוך הנקב כו' והנקב השני כ' שיצא מעצמה בלי משמוש ומשמוש זה אינו יודע מה טובה ובתב"ש סי' ל"ו ס"ק כ"ז אינו מבואר רק דצריך לנפח הריאה והיא מחמת שרוחש ע"י נפיחה וכמו דמפרש שם התב"ש אבל משמושי מאן דכר שמי' גם מ"ש שהי' עוד בריאה זו מראה אדומה כו' והניחוהו נגד חום התנור ונפתח הנקב כו' הנה אם היתה מראה אדומה לא הי' צורך להנחה כלל נגד חום התנור ומכ"ש דאינו מזיק מה שנפתח בה אח"כ נקב ע"י התולעת כיון דמראה אדומה כשירה ואני תולה שלא נכתב שאלתו בדקדוק ורק שהי' בה נקודה אדומה שמבואר בתבו"ש דצריך לבדוק אחר נקבים ולכך הי' בריאה זו חשש נקבים ורק מה שלא בצבץ הריאה תלו שהוא מחמת שיש תולע בתחתית המעכב הבדיקה לזאת הוצרכו להניח הריאה נגד חום התנור כדי להתיר הנקב ההוא ע"י התולע ואם כך הי' המעשה אין להכשיר דגם בנקבי מורנא הידועים באם לא נמצאו תולעים כמספר הנקבים לא הקיל התב"ש רק כשהנקבים הם בדמיון אחד היינו עם הנקבים שנמצא בהם תולעים דתלינין דשאר התולעים נאבדו עי"ז דמשמשא בי' ידא דטבחא וזה שייך רק בנקבי מורנא דהנקבים ידועים וניכרים אצל השו"ב ולא בנקב שע"י המאטליצע אף אם הי' איזה מורה הוראה רוצה להקל בהם מאיזה טעם שאינו ידוע לי עכ"פ אין מקום לתלות שני נקבים בתולע אחד ובפרט דבס' בית אפרים מחמיר בלא"ה בנקודה אדומה כשנמצא נקב ובתוכו תולע וכמו שהטריף הפ"מ בנקודות שחורות שתלינין שנקבו מחיים וקרום מחמת מכה הוא:
ונידון מ"ש שיש עליו עוררין על מה שהטריף בהמה שנמצא אבעבועות על בני מעיים ובדק אחרי הראשונה ונמצא שהבשר שתחת הבועא הי' רע ונתמסמס והחולקין עליו אומרים שמחמת שהבני מעיים הושמו מקודם במים חמים כדי לגררם מהליכלוך וצואה לכך אפשר דהמים חמים גרמו את המסמוס ולקחו חתיכה אחרת מאותן הבני מעים שמבהמה זו שהי' ג"כ עלי' בועו' ועדיין לא הושמו במים חמים ובדקו ומצאו הבשר שתחת הבועא יפה ושלם ומש"ה אומרים שרו"מ הטריף שלא כדין הנה דברי המערערין בטלין ומבוטלין כי מי ירום ראש להקל באיסור גמור כזה מחמת סברות בדויות כאלו והרי נתמסמס שוה לנקב וכמבואר בש"ך סי' מ"ו ס"ק י"ז דנתמסמס תחת הבועא טריפה והתב"ש והפ"מ רוצים להחמיר אפי' במראה ולדעתי לא ימציא שום מורה הוראה קולא כזו ורק מי שלא הגיע להוראה כי מי יוכל להקל ע"י סברא בדוי' שלא נמצא לה שום שורש וענף בדברי הפוסקים ואדרבא מהמשמעות דגמ' ופוסקים נראה בהיפך דהרי מבואר בגמ' ופוסקים סי' ל"ו לענין בדיקות הריאה דמים חמים כווצי לה והנקב נסתם ומשמע מזה ההיפך דאם נימא דמים חמים גורמים המססה וקלקול בני מעים למה לא אמרו כן בגמ' גם על ריאה להיות נזכרים בזכירה אחת ריעותא דמים חמים עם מים קרים דמטרשי וקורעין הריאה לפירש"י ודלא כדעת הר"ן דהוי החשש שיטריף שלא כדין כן הול"ל במים חמים דיגרמי המססה וקלקול בריאה וגם אין לומר להיפך להחמיר שלא לבדוק כלל החתיכות בני מעים שכבר הושם במים חמים דאף אם לא יהי' נמצא נקב יהי' מקום לחוש אולי המים חמים כווצי לה וכדחיישינין בריאה גם זה אינו דדוקא בריאה דהבדיקה הוא שלא במראית העין רק ע"י נפיחה יש לחוש לחששא זו שמא ע"י חמים יכווץ ויהי' שהנקב נסתם ולא יצא רוח או כעין סתימת נקבי הפליטה דהולידו הפוסקים מזה וכמבואר בט"ז סי' ל"ו ס"ק ה' אבל כאן בבני מעים דהנקב נבדק במראית עין לא שייך זה כלל לכן הדבר פשוט כיון שכבר נבדק בועא אחת ונמצא בשר רע תחתיו ונתמסמס אף שהיתה חתיכה זאת במים חמים ונבדק חתיכה אחרת שלא היתה במים חמים ונמצא יפה ושלם תחתיו מ"מ הבהמה טריפה ואין מקום כלל וכלל להקל בזה ובאמת גוף הענין הנהוג לבדוק שלשה אבעבועות ואם המה נמצאים הבשר תחתיו יפה ושלם אז מכשירין הבהמה אף שהבני מעים מלאו עוד אבעבועות הרבה הוא קולא גדולה עד מאד ולפי לשון הש"ך סי' מ"ו הנ"ל מהנראה שיש לבדוק ולפתוח כל אחת אחת ואם אמרו לאיסור גבי תולעים ביו"ד סי' פ"ד שאם נמצא שלשה תולעים לאסור המאכל יאמרו להתיר באם נמצא שלשה אבעבועות שהבשר יפה תחתיו שכל האבעבועות הבשר יפה ושלם תחתיו ואין להביא קצת דמדומי ראי' מהא דמבואר בא"ח סי' ל"ט גבי תפילין לבדוק שלשה דהתם הוא להחזיק את האיש ההיא משא"כ כאן מה זו סמיכה דאם שלש אבעבועות הם יפה ושלם הבשר תחתיו שכולם כן אמנם אעפ"כ כפי הנראה שכך נוהגין המורי הוראות וא"א לסתור מנהגם ואפשר דס"ל דהא דכ' הפ"מ המובא בש"ך סי' מ"ו ס"ק י"ז הנ"ל דיש לחתוך הבועות אם יש לחות הוי לקותא וטרפה שפי' הש"ך בכוונתו דהיינו דהבשר רע כו' הוא רק מחמת חומרא בעלמא ולא מדינא דמדינא כמו שא"צ לבדוק אחר י"ח טריפות כן א"צ לחתוך הבועות דאף אם נימא דהוי מיעוט המצוי וכמ"ש הפ"מ לענין תולעים שבבני מעים מ"מ הלא גם מיעוט המצוי שלגבי הריאה ג"כ היא רק מדרבנן ומאחר שעל חיוב לחתוך בועות שבבני מעים לא מצינו במפורש שהחמירו חכמים הראשוני' בזה לכך לא הוי רק חומרא בעלמא ומאחר שחותכין שלשה בועות ונמצאו שלמים שוב סמכינין להחזיק גם שאר הבועות בחזקת שלמים ושא"צ שוב לבדוק השאר כמו שאין בודקין אחר ח"י טריפות ולעיין בחק יעקב סי' תס"ז ס"ק כ"ה שמביא ראי' נגד דעת המג"א סי' תס"ה ס"ק ד' בתבשיל שנמצא בה ג' חוטין שמחלק בין דבר דאתי מעלמא והחק יעקב ס"ק הנ"ל מביא ראי' קצת מדאמר שלשה הר"ז שכונת קברות וגם לעיין בט"ז ביו"ד סי' ק' ס"ק ו' לענין אי דוקא שלשה פעמים בעינין או שאפשר שבשני פעמים סגי ולעיין מה שהשיג על הט"ז בס' מנחת יעקב כלל מ"ו ס"ק כ"ט ומ"ש על המנחת יעקב הסולת בלולה שם וכבר הבאתי העיון שבדבריהם לעיל סי' ג' בשאלה שלענין השוחט ועכ"פ אף שא"א לסתור מנהגם של המורי הוראות בענין שאין בודקין רק שלשה בועות כ"א בראי' ברורה ופוק חזי מה עמא דבר עכ"פ כשנבדקה אחת ונמצא שהבשר רע ונתמסמס דממילא הוי טריפה ע"י בועא זו שוב לא מהני בדיקות חתיכות בני מעים עם בועות שלא הושמו במים חמים להוכיח מזה שהמים גרמו המסמוס חלילה וחלילה לומר כך ובפרט להקל עי"ז באיסור תורה וכדין וכדת הטריף ר"מ את הבהמה בלי שום פקפוק:
<h3>סימן ה</h3>
הערה ופלפול שכתבתי בימי הנעורים על סירכא היוצא מתוך החסרון או קמט שנתפרסם אז שהי' בזה חילוקי דעות בין גדולי הדור אם להטריף הבהמה מחמת תרתי לריעותא והנה הגם שכתיבה זאת בזמן הנ"ל הי' בעת שעדיין לא יצא לאור ס' בית אפרים ומכ"ש שאר הספרים שנדפסו אח"כ ואת אשר אני מזכיר באיזה מקומות מועטים מן ספר בית אפרים הוא מחמת שנשתהה זמן זמנים בין הכתיבה להעתקה הזאת וביני לביני יצא לאור הדפוס ס' הנ"ל ורק לא עיינתי בו רק דרך העברה בעלמא ואת אשר תקלוט העין הרואה בדבריו במהירות ונשאר במשמרת כח הזוכר אני מביא על שמו ועכ"פ הי' מהראוי כעת לעיין היטיב בס' הנ"ל ובשאר הספרים שמדברים מענינים האלו בכל חלקי צדדי הסותר כדי לדעת אם ימצא בדבריהם איזה סתירה לדברי או אפשר איזה חידוש שכוונתי לדבריהם והמה קדמוני בזה אך ורק מחמת שאין הזמן מספיק לזה כעת ובכדי שלא להזניח את דברי מכל וכל אמרתי להעלות על המכתב כפי מה שנכתב זה שנים מרובות בזה"ל. הנה בענין תרתי לריעותא אשר החליטו הפוסקים ובס' תבואת שור כתב שהוא איסור דאורייתא וכמבואר בלשונו בהרבה מקומות ובשמ"ח סי' ל"ז סעיף ג' דכל היכי שאינו ברור להקל בב' לריעותא יש להחמיר מספיקא כי היכי דלא ליפגע באיסור דאורייתא יעו"ש. הנה הב"ח בריש סימן ל"ז כ' בזה ראי' קלושה דהיינו מהמבואר בנדה דף ב' ע"ב התם תרתי לריעותא כו' והתם מדמי איסור לטומאה יעו"ש. ויש בזה מקום לבע"ד לפקפק ולומר דשמא לא נאמרו הדברים רק לענין חזקה דאיתרע ועדיין מנ"ל לומר דבהמה שיש לה שני ריעותות במקום אחד בריאה דאף שלא נטרפה ע"י כל ריעותא וריעותא בפני עצמה מ"מ ע"י צירוף שני הריעותות נטרפה מדאורייתא אך אמנם הנה בשו"ת מהרי"ט חלק ראשון סי' ע"ח משמע דמביא ראי' על דין זה דתרתי לריעותא מהא דאמרינין בחולין דף מ"ח ע"א א"ר יוסף בר מניומי אר"נ ריאה הסמוכה לדופן אין חוששין לה העלתה צמחים חוששין לה כו' והנה עפ"י המבואר בב"י בסי' ל"ט באריכות בדברי שיטת הפוסקים בפירושא דשמעתתא הנ"ל דריאה הסמוכה לדופן כו' הנה לדעת הרמב"ם בסרוכה בעלמא אין חוששין לה כל עיקר ובהעלתה צמחים חוששין לה ולאבימי אף בסרוכה בעלמא חוששין לה וקאמר רבין דמייתינין סכינא דחליש פומי' ואי איכא רעותא בדופן תלינין בדופן אף שיש נקב בריאה ואי ליכא ריעותא בדופן טריפה לרבא ולר"נ ברי' דר' יוסף מהני לי' בדיקה. ולפי' השני שכ' ב"י לדעת הרמב"ם דלא כהר' דוד בן יחייא ז"ל דאף לרבין כי ליכא מכה בדופן מהני לי' בדיקה וכן מבואר בב"י דהא מבואר בדבריו דלענין הדין לא פליגי רבין ור"נ ובר"נ מפרש בהדיא דבליכ' מכה בדופן בעי בדיק' וע"כ דאף לרבין כן. ולשיטת הרי"ף קאי ר"נ ג"כ אליכא מכה בדופן ומכשיר לה ע"י בדיקה ופליג אדרבא דס"ל כי איכא מכה בדופן לא מהני לי' בדיקה. ופסק הרי"ף כרבין דכשליכא מכה בדופן לא מהני לי' בדיקה וכשאיכא מכה בדופן יש ב' שיטות בב"י אליבא דהרי"ף אי צריך בדיקה אי לא. והי"מ שבטור פוסקין כר"נ דבליכא מכה בדופן כשר ע"י בדיקה. עכ"פ העולה מהמבואר שם באריכות דלשיטת הרי"ף והרמב"ם והי"מ שבטור שהיא שיטת ר"ת כולהו ס"ל דר' נחמיא אליכא מכה בדופן קאי דאף דליכא מכה בדופן אעפ"כ בדיק לה בפשורי. והנה הא דקאמר שם מר זוטרא לרבינא אתין אהא מתניתו לה אנן אדרבא מתנינין לה כו' נראה שנדחו דבריו לגמרי מחמת אתקפתא דר' אשי האי מאי בשלמא הכא תלינין בדופן כו'. וכן מוכח ממה דכ' רש"י לעיל דף מ"ו סוף ע"ב בד"ה היינו רביתייהו כו' דכ' רש"י שם וכן הלכה דליכא מאן דפליג עלה כו' ולכאורה יש לדקדק דהא על הא דקאמר רבא הני תרתי אונא כו' לית להו בדיקה פליג מר זוטרא כאן דקאמר ר' נחמי' בדק לי' בפשורי אלא ע"כ דזה נדחה מכל וכל מחמת אתקפתא דר' אשי. והנה לענין הדיוק על תרתי לריעותא אין חילוק בין כל הנך פירושים הנ"ל ואין חילוק רק לענין גופא דדינא דס"ל להרמב"ם דאף בנקב בפועל תלינין בדופן ולשיטת הרי"ף אף לב' השיטות שהביא הב"י לדעתו. היינו אם איכא מכה בדופן אם צריך בדיקה או לא. ואף לשיטה שסוברים לדעת הרי"ף דצריך בדיקה באיכא מכה בדופן מ"מ בודאי ר' נחמי' אליכא מכה בדופן קאי רק דשיטה הנ"ל לדעת הרי"ף דייקי מדאמר מייתינא סכינא דחליש פומי' כמ"ש הר"ן יעו"ש. אבל באמת בנקב ממש ס"ל להרי"ף כדעת הראב"ד יעו"ש. ובין דעת הי"מ שבטור שהיא שיטת ר"ת לשיטת הרי"ף ג"כ אינו חילוק בפירוש הסוגי'. ורק דהרי"ף פסק כרבין. והי"מ הנ"ל פסקו כר' נחמי' יעו"ש. והנה לשיטתם איכא לאוכיחי שפיר דיוקא דתרתי לריעותא מדר"נ דס"ל דבלא העלתה צמחין אין חוששין כל עיקר. ואף דליכא מכה בדופן ובהעלתה צמחין חוששין לה להטריפה כשליכא מכה בדופן אליבא דרבין לפי שטתייהו חוץ מפי' שפירש הב"י דלא כמ"ש הר"ר דוד בן יחייא ז"ל אליבא דהרמב"ם יעו"ש. ואין להקשות א"כ לפ"ז למה אי איכא מכה בדופן תלינין בדופן ולא אמרינין דהוי ב' לריעותא אליבא דר' נחמן י"ל כיון דאיכא ריעותא שבדופן וגם ריעותא בריאה הוי כאלו לא היו בא' מהמקומות ריעותא כלל דכשרה אליבא דר"נ. וזו היא ראיית מהרי"ט ומדר' נחמן נשמע לדידן. והנה באמת לפמ"ש הר"ן דהא דס"ל לדר"נ בלא העלתה צמחין אין חוששין כלל. היינו דהוי ס"ס ספק דילמא הסירכא מהדופן ואת"ל מהריאה. דלמא לא נקבה הריאה יש לצדד קצת ולומר דאין ראי' משם דכשאיכא ריעותא בריאה לא הוי שני הספיקות שקולין. ולא הוי ס"ס כמ"ש הב"ח סי' נ"ג ומביאו הש"ך ס"ק י"ד יעו"ש. אך בלא"ה צ"ל דאין ס"ס גמורה כיון דהוי שני הספיקות משם אחד ולא הוי ס"ס. והנה לפי שיטת רש"י ותוס' והרא"ש ג"כ לא נסתר ראי' הנ"ל ומוסיף עליהן. כיון דס"ל דר' נחמי' קאי אאיכא מכה בדופן ואעפ"כ כתבו דדוקא כשלא העלתה צמחין. הא העלתה צמחי' טריפה. וא"כ אף לדידן מוכח כן. וא"ל דאי איכא ריעותא בריאה הוי כאלו לא הי' ריעותא לא בריאה ולא בדופן. דטריפה לשיטתייהו וכמ"ש לעיל בהיפך. דז"א דבשלמא לעיל להיפך שפיר כתבתי אבל כאן מאי חילוק יש בין זה לסירכא תלוי' דמ"ש סירכא תלוי' דמחזקינין לה להפשטות לחות בעלמא משום דבוודאי אלו היתה סירכא היתה סרוכה לשום מקום וכמבואר בב"י ובאמת הרבה פוסקים מטריפין ומאי שנא לזה דמחזקינין הסרכא שהוא מחמת לחות הדופן משום דחזינין ריעותא בדופן נגדה. וכי היכי דהתם אמרינין כשאיכא ריעותא בריאה איכא ראי' להיפך אף זה כן. ועוד דהא כתב הרא"ש כן אף לדר"נ דס"ל דלא העלתה צמחים כשרה. אעפ"כ בהעלתה צמחי' טריפה אף דאיכא מכה בדופן ואף דכ' הרשב"א דצמחים שבריאה לאו ריעותא כמו מכה בדופן דהא קיי"ל ריאה דקיימי צמחי צמחי כשרה. אין הכוונה דצמחים לא מיקרי ריעותא כלל רק דריעותא דדופן אלים טפי. אמת שלדעת הב"ח סי' ל"ח סעיף כ"ח ס"ל דדין ב' לריעותא לא שייך כשהריעותות רק סמוכים זה לזה דבעינין דוקא שהב' ריעותות יהיה במקום אחד ממש ולא כשרק דהם סמוכים זה לזה ולפ"ז ממילא נסתר הראי' הנ"ל של מהרי"ט הנ"ל לפי מ"ש הרא"ש שהביא הב"ח שם. וכן כ' רש"י ד"ה העלתה צמחים סביב סמיכתה כו' . אך לפי מ"ש התב"ש סי' ל"ז ס"ק ט' הראי' הנ"ל במקומה עומדת ועכ"פ אף לדעת הב"ח מוכח דין ב' לריעותות מדברי רש"י והרא"ש הנ"ל ומסייע לדברי הראב"ד והרוקח שהביא הב"י. ובאמת מה דמשמע מתשובות מהרי"ט הנ"ל שם דצמחים היינו טינרא לא הבנתי דלכאורה נראה לדייק דאינו כן וכמבואר בדברי רש"י דף מ"ח צמחים היינו מוגלא וכן משמע מדברי הש"ך סי' ל"ז ס"ק ה' יעו"ש. העולה מכל הנ"ל דלדברי שו"ת מהרי"ט הנ"ל יש לדין ב' לריעותא מקור בש"ס ופוסקים וכן משמע מדברי התוס' דף מ"ח ד"ה העלתה צמחי' וכן הוא לשון הרא"ש שם. והנה בדין תרתי לריעותא דתפסו הפוסקים לטריפות גמור יש לתרץ בזה דברי רש"י בחולין דמ"ו ע"ב ד"ה אלא לא שנא דבין כולה ובין מקצתה כשרה כדאמר לקמן דף מ"ז ע"ב אדומה כשירה מדר' נתן הנה דברי רש"י קשים להולמם דכיון דמכשיר ולא מדמינין לשמונה שרצים אלא לשאר שקצים ורמשים כסברת רבינא א"כ ל"ל למימר דכשירה מדר"נ שהרי בלאו דר"נ במה יטרף כיון דהך צרירת דם לא חשיב חבלה כמו בשקצים ורמשים. והנה בכו"פ ות"ש הסכימו דגם לפי' זה מדמינין לשמונה שרצים ואפ"ה כשירה דתלינין מדר"נ אע"ג דסיים סתמא בש"ס הכא אלא ל"ש דמשמע מטעם דקאיירי בי' רבינא הביא הת"ש סוגיות כאלו דמסיק הדין כן מטעמא אחרינא יעו"ש אמנם עדיין יש להקשות על פירש"י עפ"י מ"ש הכו"פ שאם נמצא בריאה שני מראות אדומה וירוקה יש להטריף ממ"נ שאם תכשיר הירקות מדר"נ שעדיין לא נפל בו דמו א"כ אדומה מה טיבה ואם תכשיר אדומתה מדר"נ שיש בה ריבוי דם ולא נבלע בו דמו א"כ ירוקה מה טיבה יעו"ש א"כ קשה על דברי רש"י דכ' באותו עמוד הנ"ל תיכף אח"ז ד"ה חזותא כו' כגון אדומה ירוקה כו' משמע דמכשיר אף בהני תרי גוונין וא"כ ע"כ מוכח דאדומה כשרה לרש"י בלאו דר"נ דאמרינין דהוי חבורה החוזרת כמו בשקצים ורמשים ושפיר תלינין הירקות בדר"נ א"כ הדרה הקושי' לדוכתי' . אמנם עפ"י היסוד המונח מן טריפות של תרתי לריעותא י"ל דנפקא מיני' בטעם דלקמן עפ"י מה שפסק רמ"א בסי' ל"ז ס"ב דבועה העומדת במקום ריעותא אע"פ דכשר בלא"ה כגון בגבשושית או במקום המשמעת קול טריפה דהוי תרתי לריעותא יעו"ש בט"ז דבכל מקום שיש ב' לקותות הוי תרתי לריעות' לכן סירכא תלוי' היוצאת מבועה של מים זכים הוי נמי תרתי לריעותא דלא כהר"ן דמכשיר מטעם דמ"ז לא לקותא הוא כלל שהרי התוס' דף מ"ד ד"ה יפלח כתבו דמ"ז הוי לקותא דכשירה ול"ד לסירכא תלוי' היוצאת מן הטינרא דכשר משום דעל הטינרא אין שום לקותא כלל יעו"ש ומזה פסק בת"ש ובשמ"ח סי' ל"ט סעיף מ"ו דאם סירכא תלוי' יוצאת מן המראות הכשרות דהוי תרתי לריעותא וטריפה וביאר בת"ש שם ס"ק ס"ו הטעם שהרי כ' הט"ז סי' ל"ח ס"ק ב' בשם הטור דמראה כשר יש בה קצת לקותא יעו"ש: ומעתה א"ש דברי רש"י דניהו דיש להכשיר מראה אדומה מטעם דלאו חבורה היא דמדמינין לה לשקצים ורמשים כדאמר אלא ל"ש וגם עדיפי לן בהאי טעמא דאף ביש מכה בדופן נגד המראה דנראה דבא המראה מחמת המכה שבדופן דשוב לא הוי תלינין האדמומית בדר"נ רק במכה שבדופן כמ"ש הרא"ש בשם רבינו אפרים אפ"ה כשירה דמתוך שקרומי' רך ממהרת להאדים והוי חבלה החוזרת כמ"ש רש"י בשקצים ורמשים מ"מ היכי דיש עוד ריעותא כגון שסרכא תלוי' יוצאת מן המראה האדומה הוי טריפה מטעם תרתי לריעותא כיון דעכ"פ מראה אדומה הוי לקותא דכשירה ואף באין מכה בדופן הי' להטריף כיון דשם לקותא יש עליה שהרי צרירת דם מחמת חבלה באה אלא שחוזרת להכי קמ"ל רבא לקמן דאדומה יש לה עוד היתר דתלינין בדר"נ וכ"ז שאין מכה בדופן אמרינין דלא באה מחמת חבורה כלל רק שלא נבלע בה דמה מדר"נ וא"כ לא מיקרי תרתי לריעותא כמו בטינרי הנ"ל ושרי אף בסירכא תלוי' יוצאת ממנה וא"כ בעינין להשני צדדים דהתירא. היתר דהכא דמדמינין לשאר שקצים להתיר אף במכה בדופן דלא תלינין בדר"נ שרי מטעם דלאו חבלה היא. וטעמא דלקמן מדר"נ להיכי דיש נמי סירכא ואין מכה בדופן דלא להחזיקנו בתרתי לריעותא ועיקר דברי רש"י דל"ת אלא ל"ש וטריפה כפי' התוס' לזה כ' כיון דלקמן מכשרינין והכא קאמר סתמא דל"ש דבכל ענין דין אחד להם ש"מ דהכי קאמר אלא ל"ש וכשירה. ובזה א"ש דברי הב"י ומהרש"ל שדעתם דהמפרשים כפירש"י פליגי ארבינו אפרים דמטריף במכה בדופן ומתורץ תלונות התבואת שור והכרתי ופליתי מהם:
והנה הוא דבר ידוע ומפורסים שהפלפול וההתווכחות שבין חכמי הזמן בענין הזה דהיינו סירכא היוצא מתוך החסרון או קמט הוא מחמת דדעת איזה גדולים מגדולי דורינו לומר דתרתי לריעותא צריך לתנאי שיהי' שני ריעותות משם אחד דהיינו שיהיו שני הריעותות מסוג נקובה או מסוג חסירה או משאר הסוגים משא"כ כשכל א' מהריעותות הוא מסוג אחר הרי הוא דומה בדמיון הנאמר מאי דמסהיד האי לא מסהיד האי לכך אין צירוף שני הריעותות מועיל להטריף וגם אומרים דסירכא עם חסרון אינם משם אחד דטעם סירכא הוא משום דאין סירכא בלא נקב או סופו לנקוב והרי הוא מסוג נקובה משא"כ חסרון בריאה דהוא מסוג חסירה והנה באמת יסוד זה דבעי שיהיו שני הריעותות משם אחד יוצא מן דברי הפרי מגדים ומייתי לה מן התבואת שור ונדבר מזה אי"ה לקמן מן יסוד דבר זה. אך מקודם נראה לחקור אם זה דבר ברור ומוסכם שחסרון בריאה שאוסר הרמב"ם הוא מסוג חסירה ולא מסוג נקובה אמת שכן מפורש בדברי הרמב"ם בפ"ח מהל' שחיטה הל' ז' וכן אם חסר גוף הריאה אעפ"י שלא ניקבה הרי זו כמו שחסר מנין האונות וטריפה אמנם הפר"מ בפתיחתו להל' טריפות הריאה בסי' ל"ה מביא שם מן הדרישה דכ' בהדיא דכל טריפות הריאה הוא מטעם שסופו לנקוב ואף חסר מגוף הריאה מבחוץ אם החסרון ככף כפופה דפוסלין אנו הוא מטעם לקותא וסופו לנקוב יע"ש וכן מבואר בלשון הב"י סי' ל"ו וכן בכ"מ במה שתירץ הקו' שהקשה מ"ש חסרון מבחוץ מנימוקה ומבואר בתירוצו דריאה שיש בו סדק וקמט וחסרון קים להו לרבנן דסופה לינקב כו' יע"ש ואזיל בשיטה זו גם בשו"ת נו"ב מה"ק סי' ה' ומתרץ בזה מה שהקשה הב"י ושאר פוסקים דקשה על הרמב"ם דמטריף בריאה שחסרה מבחוץ קושי' ריב"א שבתוס' דף מ"ז ע"ב ד"ה אבל נקב שיש בו חסרון אפילו ר"ש מודה דהו"ל לשנוי הכא הכי וכד"ה ולא הו"ל לאוקמא כר"ש כו' ומתרץ הנו"ב דהרמב"ם דמטריף חסרון בחוץ משום נקב אתי עלה א"כ א"א לאוקמא מתניתין בחסרון מבחוץ ולד"ה דא"כ היינו ריאה שניקבה כו' יעו"ש. והנה באמת תירוץ של הנו"ב לא מחוור כלל דא"כ איך קאמר המקשן אלא לאו מבפנים וש"מ חסרון בפנים שמי' חסרון כו' דהא לשיטה זו דטעמו של הרמב"ם דמטריף בחסרון מבחוץ הוא משום דסופו לינקב אמרינין דלמ"ד חסרון בפנים שמי' חסרון הוא ג"כ מטעם דסופו לינקוב וכמבואר בדברי הב"י הנ"ל בתירוצו על הקושיא מ"ש חסרון מבחוץ מנימוקה דמתרץ דבנימוקה כיון שנתפשט בה ההפסד כ"כ אם איתא דסופה לינקב כבר היתה נקובה כו' יעו"ש והיינו לפי מה דקיי"ל דחסרון בפנים ל"ש חסרון ממילא מבואר מזה דלמ"ד חסרון בפנים שמי' חסרון הוי מטעם דסופו לנקוב וא"כ איך ניחא לי' למקשין לאוקמי מתניתין בחסרון בפנים כיון דלא ניחא לאוקמא בחסרון מבחוץ מטעם דא"כ היינו ניקבה עכ"פ נהי דתירוצו של הנו"ב על הרמב"ם לא נהירא כלל מ"מ עכ"פ נשמע מדבריו דאע"פ שמבואר מפורש בדברי הרמב"ם דחסר מגוף הריאה הר"ז כמו שחסר מנין האונות אעפ"כ יש לפרש דטעם הטריפות אליבא דהרמב"ם משום דסופו לנקוב והנה מה שהעיר הפ"מ בפתיחה הנ"ל שהרי הרמב"ם מנה בפ"ז נקובים ובפ"ח מנה חסרים ומנה חסר מגוף הריאה מסוג חסרה כו' יעו"ש גם הנו"ב בסי' הנ"ל הרגיש בזה וכ' שם בהגה"ה לתרץ הערה זו יעו"ש ובגוף הענין מה שיש לצדד בזה הוא דהנה באמת דברי הב"י והכ"מ הנ"ל תמוהים הם הן במה שהקשה על הרמב"ם דמ"ש חסרון מנימוקה והן במה שתירץ אלו היתה סופה לינקב כבר היתה נקובה משא"כ בחסרון דדבריו בתירוצו תמוהים כמבואר לעיל דמשמע דחסר מטעם סופו לינקב. ובאמת הרמב"ם מנה ניקב בפ"ע וחסר בפ"ע. וכן הקשה הפ"מ במשבצות זהב ס"ק י"ד וגם הקו' תמוה דמאי ענין חסרון לנימוקה דנימוקה הוא מבפנים וחסרון הוא בחוץ. וכן הקשה הפר"ח ס"ק ך"ב וצ"ל בכוונת הב"י והכ"מ דס"ל בשיטות הרמב"ם דהגם דחסרון מבחוץ הוא ג"כ מטעם דסופו לינקב אפ"ה מני לה טריפות בפ"ע משום דניקב היינו דכבר ניקב. וחסרון שסופו לינקוב. ואין להקשות ממראה ואטום דחשיב לי' בכלל נקובה. די"ל משום דס"ל להרמב"ם דמראה הוי ככבר ניקב. וכן מבואר מדקדוק לשון הרמב"ם גבי מראה וכן דקדק הנו"ב בלשון הרמב"ם וכ' דפליג על הרשב"א ע"ש. ונראה להביא ראי' לזה מדברי הרמב"ם דאין חילוק בין ניקב לחסר. רק החילוק דניקב הוא כבר ניקב וחסר סופו לינקוב. אבל מטעם חסר לחוד לא מטריפינן וס"ל דחסר אונא ג"כ מטעם דסופו להיות נקוב. דהרי הרמב"ם כ' דחסר או יבש אפי' כ"ש טריפה וא"כ קשה אמאי מנה מראה פסול בכלל נקוב. הרי עכ"פ מראה כ"ש וכמ"ש הרמב"ם דמקום המראה כאילו אינו מצוי כלל. הו"ל לנקוטי בכלל חסרון דהרי חסר מקום המראה ואף דבאמת בלא דברי הכ"מ אין כאן קושי' דחסר היינו חסר הבשר ואין הטריפות מטעם ניקב. משא"כ מראה דס"ל שאינו רק בעור ולא בבשר לכך הוא בכלל ניקב אמנם לשיטות הכ"מ דגם חסר מטעם סופו לינקוב א"כ מראה וחסר שוין אלא ע"כ דטעמו של הרמב"ם דאעפ"כ מנה מראה בכלל ניקב משום דהוי כאילו אינו מצוי א"כ כבר הוא ניקב משא"כ חסר ויבש אינו אלא על שם סופו לינקוב ולכך מנה בכלל חסר ולא בכלל ניקבה והנה מוכח מדברי הב"י בב"י ובכ"מ דדעת הרמב"ם דטריפות המראה הוא מטעם ניקב כשיטות כל הפוסקים. ואין לדקדק מדרוסה שכ' הכ"מ בפ"י מהל' שחיטה דדרוסה ע"כ אין הטעם משום דסופה לינקב דא"כ בכלל נקובה הוא והוא מדברי התוס' דף מ"ב ד"ה דרוסת הנץ א"כ מוכח דאין חילוק בין ניקב כבר לבין סופה לינקב דז"א דדרוסה דומה למראה שכתבתי דס"ל להרמב"ם דמראה הוי ככבר ניקב א"כ כ"ש דרוסה דגרע ממראה אליבא דאמת כמו שכתבו התוס' והכ"מ דסופה למות דלא אמרינן כן לגבי מראה אסורה ועכ"פ אף לפי הה"א שבתוס' וכ"מ דרוסה לא עדיף ממראה וכמו שמבואר בדבריהם דמה"ט לא תני במתניתין דמיא לדיותא ודמיא לבישרא כו' ועכ"פ כמ"ש לדעת הרמב"ם במראה דהוי כנקוב כן ממש בדרוסה ולפענ"ד נראה עוד לצדד ולומר דדוקא כגון אטום בריאה או מראה האסורה או נתמסמס אשר אין לכוללן תחת סוג אחד מסוגי ההלמ"מ ע"כ אמרינן שפיר דנכללין תחת סוג נקובה משום דסופו לינקב אבל בחסר מן הריאה אף דהטעם הטריפות הוא משום דסופו לינקב מ"מ יותר יש לכללו תחת סוג חסירה כי העצם הטריפות הוא מן החסרים ואף דטעם הטריפות הוא משום דסופו לינקב מ"מ שם הטריפות הוא חסירה וראי' יש קצת לזה ממ"ש הדרישה המובא לעיל דכל טריפות הוא מטעם סופה לינקב או נקובה א"כ קשה האיך כלל עולא בשמונה מיני טריפות וא"ל דלפ"ז תיקשי שוב על מאי דכ' הכ"מ בפ"י מהל' שחיטה שהבאתי לעיל דהרמב"ם ע"כ ס"ל בדרוסה כמ"ש רש"י פא"ט דאין הטעם משום דסופו לנקב דאל"כ קשה דנכלל תחת סוג נקובה ולפמ"ש מצינן לומר ג"כ כנ"ל דאף דהטעם הוא משום דסופו לנקוב מ"מ כיון דשם הטריפות הוא דרוסה שייך לכללו בדרוסה דז"א דבשלמא בחסרה שייך שפיר כנ"ל דהא אף מבלעדי חסרות גוף הריאה יש ג"כ כמה חסרות שנכללו תחת סוג חסרה ושייך שפיר לומר דטפי נכלל תחת סוג חסרה מסוג נקובה אבל בדרוסה דאין שם רק דבר אחד היינו דרוסה לבדו א"כ כיון דנכלל תחת סוג נקובה לא שייך כלל לומר גבה דהלמ"מ הי' שמונה מיני טריפה ומנה דרוסה לבד גם דקשה ל"ל כלל ההל"מ בדרוסה כיון דהוא תחת סוג נקובה ואף דבלא"ה קשה דהא דרוסה כ' בפירוש כבר הרגישו בזה האחרונים מצד אחר ואינו שייך לנ"ד וראי' לדברי קצת מדברי רש"י דכ' בדף נ"ג ע"ב ד"ה צריכה לבדוק דטעמי' בדרוסה משום סופה לנקוב והרי כ' בדף מ"ג ד"ה הנך דאפקת לא תיפוק דלקותא דסופה לנקוב הוא בכלל נקובה וא"כ קשה האיך מנה שמונה מיני טריפות אלא ע"כ כמ"ש לעיל וס"ל לרש"י דאף דאין דבר רק דרוסה לבד ג"כ יש למנות בפ"ע ואפשר דס"ל כיון דמחמרינין גבי דרוסה בספק השקול כמו שפירשו האחרונים בדברי הרמב"ם דכ' הואיל ואין לך בפי' אלא דרוסה כל ספק שנסתפק כו' שפיר שייך למנותן בפ"ע אבל אם נימא דכשהטעם משום סופו לינקוב אינו נכלל רק בנקובה לא שייך כ"ז וקשה אדברי רש"י עוד יש מקום לצדד ולומר קצת דהא דאמרינן דטריפות שהוא מטעם סופו לנקוב נכלל בכלל נקובה הוא דוקא בטריפות שאינה מן הבטן ורק שנתחדש אח"כ ולכך כיון דאם היתה נשחטת תיכף ומיד כשנולד בה הריעותא אף שנדע בבירור שהקרום עדיין קיים מ"מ טריפה כיון דטריפתה משום סופה לנקוב דהוי כנקובה מעכשיו לכן שייך שפיר לכללה בסוג נקובה כיון דדינה כאילו היתה נקובה מעכשיו עכ"פ הוי ממש דין טריפותה כאילו היתה נקובה גמורה משא"כ בחסרון בריאה שהוא טריפות שמן הבטן וכלשון הב"י על הטור שכ' כ' הרמב"ם חסר מגוף הריאה כו' וביאור דבריו היינו שמתחילת ברייתה נבראה חסרה קצת ממנה והקרום קיים אלא שנראה בה כמין פגם וחסרון כו' וכן הוא לשון הכ"מ א"כ לא שייך לומר דטעם הטריפות משום סופה לנקוב ודהוי כאילו נקוב מעכשיו דז"א דאם היתה נקובה מעכשיו דהיינו מן הבטן והיינו נבראת נקובה היתה כשירה לדעת הט"ז לקמן סי' מ"ג דנברא נקוב כשר ואף דלדעת האוסרין חסרון מבחוץ בריאה כ' שם הט"ז דודאי אסור היינו משום דס"ל להט"ז דטעמו של הרמב"ם בחסרון מבחוץ הוא משום חסר ולא משום נקובה משא"כ אם נימא דהטעם משום דסופו לנקוב והרי הוא כאילו נקובה כבר הרי לדעתו נברא נקוב מתחילות ברייתה כשירה וע"כ נצטרך לומר דטריפותה רק משום דסופה לנקוב ולא כנקוב מעכשיו ועכ"פ כיון דאין להשוותה כנקובה מעכשיו ורק על שם דיהי' סופה לנקוב שוב א"א לכוללה תחת סוג נקובה כיון דטריפה אף קודם שניקבה ומה גם דנראה לדעת הט"ז נברא נקוב ממש אינה בכלל נקובה ורק בכלל חסירה וכמ"ש הט"ז לקמן א"כ אם נימא דתיכף כשנולד בה הריעותא דהיינו מן הבטן הוי כנקובה ג"כ הוי בכלל סוג חסירה:
והנה על הקושי' שהקשו על הרמב"ם דמטריף בחסרון מבחוץ דקשה עליו קו' הריב"א דהו"ל לשנוי דאו שחסרה היינו בחסרון מבחוץ שתי' הב"י קו' זו דאה"נ דמצי לשנויי הכי אלא לפום מה דס"ד דמקשה דחסרון בחוץ לא הוי אלא ע"י נקב אהדר לי' דאיכא לאוקמא כר"ש אבל לפום קושטא אית לן לאוקמא ככ"ע כו' והנה הפר"ח בס"ק ך"ב הנ"ל כ' על קושי' זאת הנ"ל על הרמב"ם דעדיפא מיני' משני אף אם נימא דאין לחלק בין חסרון מבחוץ לבפנים יעו"ש בדבריו שכ' עוד ותדע דהא הוי מצי לשנויי דחסר לחוד וניקב לחוד וכדמפליג תלמודא גבי טחול דניקב לחוד ולהכי איצטריך תלמודא למתני ניקב וחסר כי היכא דלא נטעי לפלוגי דניקב גרוע מחסר עכ"ל. ודבריו תמוהין מאד דמה ענין זה לניקבה ונחתך דוודאי איכא לאיפלוגי דניקב אינו נחתך ונחתך אינו ניקב ולכך ליכא למילף חדא מאידך כמ"ש רש"י שם משא"כ נקב שיש בו חסרון וודאי גרוע מנקב שאין בו חסרון דאטו משום דנוסף על הנקב חסרון עדיף טפי זה א"א להעלות על הדעת כלל עוד כתב דהרמב"ם הוציא דינו מהא דיבש טריפה וס"ל דהטעם משום דהוי חסרון בחוץ והנך אמוראי ס"ל באמת דאין לחלק ואף יבש כשר וגם זה תימא לכאורה וכבר השיג הת"ש דקשיא באמת מדוע לא נימא דיבש טריפה מטעם נקובה וכמ"ש בשם הכ"מ ות"ש תירץ בחד תירוצא דהרמב"ם ס"ל דחסרון מבפנים שמי' חסרון וגריס לקמן דכ"ע חסרון מבפנים שמי' חסרון והרמב"ם מיירי בחסרון מבפנים ולכך לא הביא דין ריאה שנימוקה דס"ל דדיוקא דמתניתין עדיף ע"ש ובאמת ריאה שנימוקה אפילו כ"ש טריפה ואע"ג דבנשפכה כקיתון כשרה דזה לא מיקרי חסרון כמו ריאה שנימוקה ע"ש שהאריך בזה ולולי דמסתפינא הייתי אומר דכוונת הרמב"ם להיפוך דיבש לא מיטרפא אא"כ נתייבש גם בשר הריאה ואין הטריפות בקרומים וע"כ הוא מטעם חסר ולא מטעם ניקב וטעמו משום דהוי קשיא לי' מ"ש ת"ש דמאי מקשה הגמ' כמאן כר"י בן משולם דמה ענין לעורות דבבשר איכא דם אבל לא בעור. ולא ניחא לי' לתרץ דאפ"ה הו"ל למיהב שיעורא זוטא מנפרך בציפורן כמו התם דסגי באינו מוציא דם אע"ג דלא נפרך בציפורן דז"א מוכרח דאיכא למימר דשיעורא דעור ל"ד לבשר דאע"ג דבשר הוי יבש באינו מוציא דם משום דאיכא בי' דמא וכל בשר בנפשו דמו כו' וכל שאין בו דם ממילא הוי יבש משא"כ בעור דאין בו דם לא מיקרי יבש רק נפרך בציפורן ועוד הי' ק"ל מה דמהר"ם שי"ף מדקדק בלשון המשנה מ"ש גבי מוח דקתני ניקב קרום התחתון ומ"ש גבי ריאה קתני נקבה הריאה ולא קרומי הריאה וניחא לי' דהריאה ספוגית היא וכל שניקבו הקרומים ממילא ניקבו כל הריאה ותי' הת"ח אינו מספיק דהרי במוח ניקב קרום התחתון טריפה והוא דבוק ממש למוח ולפ"ז הוי ק"ל להרמב"ם דאמאי נקיט רבא ריאה שיבשה הול"ל קרומי הריאה שיבשו דכאן לא שייך תי' המהר"ם שי"ף וא"ל גבי מראה אמאי לא קאמר קרומי הריאה שהאדימו דזה אינו קושי' כלל דסתם מראה היינו דבר הנראה מבחוץ דהא מראה הוא דבר שאין בו ממש רק כל שנראה השתנות במראיתה מבחוץ וא"צ בדיקה אם נכנס המראה לבשר דהרי לא הוזכר כלל בדיקה במראה וכמו שהאריך הת"ש וא"כ ממילא מסתמא קאי על שינוי מראה בעור משא"כ ביבש דנרגש במשמוש היד כמו נפרך בציפורן ודאי איכא למימר דקאי על הבשר ואס"ד דלא בעינין היבשות רק בקרומים הול"ל קרומי ריאה שיבשו ובאמת בש"ע דפסק אם משרטט בציפורן על העור וניכר השירטוט הוי יבש נלפענ"ד דזה מורה יותר על יבשות הבשר שתחת העור ולכך נשאר השירטוט בבשר ומזה הוכיח הרמב"ם דבאמת רבא דקאמר יבשה ריאה כוונתו גם על הבשר הריאה דבעינין שאף מקצת בשר נתייבש אבל נתייבש העור לבד כשר ולא הוי כנקוב כיון שאין כאן נקב ולא מפקא זיקא קים להו לרבנן דאין סופו לינקב והדרה ברי' משא"כ בחסר גם הבשר דטריפה מטעם חסרון כמו חסר אונא וזה מדוקדק בלשון הרמב"ם ומזה מוכיח הרמב"ם דחסרון מבחוץ שמי' חסרון וכמ"ש הפר"ח ועוד נלפענ"ד הכרח למ"ש דהנה הפוסקים דקדקו בדברי רבא דאמר ריאה שיבשה מקצתה הלא כל פסולי ריאה הוא במקצתה ותירצו משום דבצמקה אונא שלימה טריפה אפילו לא הגיע לכלל יבשה ולכך קאמר דיבשה אפי' מקצתה ואס"ד דיבשה טריפה מטעם נקב אין זה ענין כלל לצמקה דהתם הוא מטעם חסרון והכא מטעם נקובה דבמשהו דהוי נקובה וביבש הקרומים סגי אלא ודאי דגם יבש בעינן הבשר ומטעם חסרון ולא מטעם ניקבה דאין כאן נקב ולא מפקא זיקא ואע"ג דגם במראה ליכא נקב ולא מפקא זיקא ואפ"ה טריפה מטעם נקובה מזה אין ראי' דכבר כתב הרמב"ם והאריך בטעמו של דבר דהוי כבשר מת ואינו מצוי כלל והביא ראי' ממראות נגעים והתם וודאי המראה הוא בעור כמ"ש אדם כי יהי' בעור בשרו והנה הכו"פ תירץ הקושי' שעל הרמב"ם עפ"י מה דתיקשי על הא דקאמר ר"ש עד שתינקב לבית הסמפונות דלמה לא פליג גם על שחסרה כו' יעו"ש בדבריו ודבריו מחוסרין תבלין דמה קושי' יש בזה דנימא דבאמת ר"ש פליג אתרווייהו כיון דחסר מטעם ניקב וע"ז קאמר ר"ש דבין חסר ובין ניקב כשר אא"כ ניקב עד הסמפונות עוד כ' ליישב דלהכי לא אוקמא המתניתין בהכי דא"כ תיקשי אדלוי לקמן דף נ"ו דהאיך קתני כל מה שמנו בבהמה כנגדן בעוף כו' והרמב"ם כ' הטעם דחסר מגוף הריאה הוי כמו חסר אונא והעוף אין לו מנין יעו"ש ודבריו אינם מובנים דמה בכך דהוי כמו חסר אונא ובבהמה טריפה מ"מ גם בעוף אע"ג דחסר אונא כשר משום דאין לו מנין מ"מ בחסר מגוף הריאה מבחוץ טריפה כמו למ"ד חסרון מבפנים דצריך להודות לשיטות התוס' דטריפה בעוף ועוד דהרי הרמב"ם בפי' המשניות פי' בהדיא דמתניתין קאי על חסר אונא או מקצת הריאה וצ"ל דמלוי אין קושי' דלוי לא קאי רק על איברים שבהמה ועוף שווין והרי במתני' קתני כרס ואין לעוף כרס ואף לא אבר אחר במקומו כמו המסס ובית הכוסות וקיבה. ועוד דאע"ג דהכא פירוש לשון הרמב"ם במ"ש שלא מנה במתניתין טחול וכליות משום שאין כנגדן בעוף היינו מטעמא דלוי הנה בר"ן משמע דטעם הרמב"ם דדברי לוי קאי ג"כ על דבר שלא נשנה במשנה ולולי דהטחול דעוף אינו דומה לטחול בהמה הי' טריפה מטעם כל מה שמנו חכמים בבהמה כנגדן בעוף רק הטעם משום דעגול כענבה ואין לחלק בין קושי' לסומכי' הרי מבואר מדבריו דאף שלא נשנה אפ"ה אמרינן כל מה שמנו חכמים כו' וצ"ל דאפ"ה בחסר אונא כשר משום דלא קאי על דבר שאין העוף שוה לבהמה וא"כ הדרה קושי' לדוכתי' דהוי לי' לאוקמא מתניתין או שחסרה בחסר אונא וכ"ה לשון הרשב"א בת"ה דף ע"ב דתני לוי כל מה שמנו חכמים בבהמה כנגדן בעוף ה"מ באברים שהעוף דומה לבהמה אבל אינם דומים לא שהרי ריאה דאין לה חתוכי דאונא בעוף כשר הרי מבואר דלוי לא קאי על חסרון אונא ומשמע דקאי אף על דברים שלא נשנו במשנה דהרי הוא מנה חסר לטריפות בפ"ע ובפירוש כ' דהוי כחסר אונא משמע דחסרון עצמו גורם הטריפות ועוד שהתחיל בחסרון בגוף הריאה אעפ"י שלא ניקבה טריפה משמע דמיירי ביש חסרון בבשר ומסיים ולפיכך יבש טריפה אפי' כ"ש ומשמע נמי דבעינין יבש בבשר דוקא ולכך הוי כחסר וטריפה מטעם חסר ובאמת גם על הת"ש קשה לי שכתב דבאמת יבש טריפה אף מטעם נקב רק דהרמב"ם נקיט חסר משום דגם חסר איכא ולשון הרמב"ם ולפיכך יבש טריפה משמע דוקא מטעם חסר אבל לא מטעם ניקב והנה ז"ל הרמב"ם בפ"ח מהל' שחיטה הל' ז' חסר מגוף הריאה אע"פ שלא ניקבה הר"ז כחסר ממנין האונות וטריפה לפיכך אם נמצאת ממנה מקום יבש הרי הוא כחסר וטריפה וכ' הכ"מ דרבינו מפרש טעם יבש משום חסרה ויש לבע"ד לחלוק ולומר שאין הטעם אלא מפני שהיא כנקובה וכ' הכו"פ סי' ל"ו ס"ק י"ב דקמ"ל הרמב"ם אפי' יבשה במקום שהדופן סותמתה וסביך בבשרא וא"כ מחמת נקובה הא הוי סתימה משא"כ אם הטעם דהוי כחסר מגוף הריאה מה מועיל סתימות הדופן סוף כל סוף הא חסר הריאה יעו"ש והנה עכ"ז יש לבע"ד לחלוק לפמ"ש הכ"מ שם דהטעם דחסר מגוף הריאה אע"פ שלא ניקבה טריפה היינו משום דסופו לינקוב וא"כ בדופן סותמתה דהיינו שחסר מריאה מקום רבותי' בדופן יש להכשיר דאף דסופו לנקוב אין בכך כלום וא"כ ביבשה נגד הדופן כיון דלית בי' חשש נקובה י"ל דכשירה דלמה לנו להפליג כ"כ במחלקותן דלהתוס' בקמט וחסרון בריאה ולא ניקבה כשירה לגמרי אף שלא כנגד הדופן ולהרמב"ם יהי' טריפה אף בסתימות הדופן ויותר מסתברא לומר דהאוסרין מטעם סופו לנקוב לא מיירי רק בחלל הבהמ' היכי דפוסל נקובה משא"כ בסתימות הדופן דאינו פוסל נקובה ולא איכפת לן בסופו לנקוב דין הוא שגם החסרון לא יזיק כמו לשיטות התוס' וגם יש לסתור דבריו עוד מטעם אחר ומקודם אני מקשה עליו דלדבריו מאי מקשה הגמ' היינו נקובה דלימא דלכך מנה לה בפ"ע דאיכא נ"מ דבכה"ג דכשר מטעם ניקב וטריפה מטעם חסרון אלא ע"כ דאי חסרון בפנים לא שמי' חסרון אף דבחוץ שמי' חסרון מ"מ שוב מהני הסתימה כמו בניקב כיון דבחוץ הדופן או האונא שבציד' סותמה ואף שעדיין חסר בפנים מ"מ החסרון שבפנים לא שמי' חסרון תדע דהרי הרמב"ם ס"ל חסרון מבחוץ שמי' חסרון והו"ל למכתב באונא ודופן סותמתה או בסירכא בין אונא לאונא דאם יש נקב שיש בו חסרון טריפה ואף דבין אונא לאונא אין ראי' כ"כ דאפשר דהרמב"ם ס"ל כדעת התוס' דשם יש סירכא בלא נקב מ"מ מניקבה הריאה ודופן סותמתה יש ראי' ועוד דבהדיא משמע ברמב"ם דאף בנקב שיש בו חסרון מהני סתימת הדופן דהרי כ' ואם הי' נקב האונא דבוק בעצם ובבשר מותרת וכ"מ נתן טעם משום שהבשר מונע את העצם מלהתפרק משמע שהנקב גדול מכנגד הבשר והעצם ובוודאי הוא נקב שיש בו חסרון דדוחק לפרש שמיירי שהנקב גדול ואעפ"כ אין בו חסרון ועוד דכה"ג הו"ל לפרושי שהוא נקב שאין בו חסרון אלא וודאי כדכתיבנא אך אמנם יש ליישב דברי הרמב"ם ע"פ מה שהקשה בת"ש סי' ל"ו ס"ק ס"ב בדין ריאה שמשמושה קשה כעץ טריפה דהאי דינא ל"ל הרי היינו דין יבשה דכ' רמ"א שיעורו שאם משרטט עלי' בציפורן ונשאר השירטוט הוי יבש א"כ פשיטא דקשה כעץ טריפה דהרי אם משרטט אעץ לא יחזור ומתרץ בשם הרוקח דמשמושה קשה כעץ עומדת במלואה משא"כ יבש הוקטן שיעורו מחמת יבשות יעו"ש ובפנים בשמ"ח וא"כ לפ"ז להרמב"ם דאוסר קמט בריאה ונראית חסירה א"כ למה לי ביבש הטעם דהיא כנקובה מחמת דדיינין להאי בשר כאילו ניקב הרי אף אם לא נדון אותו כנקוב ג"כ טריפה שהרי יש קמט בריאה ובקמט אף שהעור שבתוך הקמט שלם ולא מפקא זיקא טריפה וה"נ ביבש לדברי הרוקח הנ"ל היא צמוקה וחסירה ואין מקום לדברי הכ"מ הנ"ל אלא לפי מה שהבין דיבשה עומדת שיעורו שוה לשאר הריאה וטריפה דדנין אותו בשר ועור היבש כאילו אינו א"כ הקשה שפיר היינו ניקבה כקושי' הגמ' דף מ"ז ע"ב אילימא חסרה מבחוץ היינו ניקבה וכמ"ש הכו"פ דקו' הכ"מ הוא כעין קו' הש"ס וכ"כ בת"ש סי' ל"ו ס"ק מ"ד שהרי אם תחשוב להעור והבשר כניטל ממנה היינו ניקבה ושפיר קשי' לי' אבל השתא לדברי הרוקח דכל יבש נתקטן וניקמט א"כ אדרבא אילו הי' כתב הטעם דהוי כנקובה הוי קשה דל"ל לבקש עוד ריעותא ולומר דהעור הנראת שלם חשובה כאילו הי' ניקבה ותיפק לי' אף דתחשב להאי עור ובשר כחי ממש מ"מ הרי יש קמט לפנינו בריאה ודין הוא שיהי' טריפה ולהכי פוסל הרמב"ם מדין חסר כיון שהוא חסר לפניך בזולת הריעותא שהעור תחתיו יבש אלא אי לאו דניפרך בציפורן לא הי' פוסל גם החסרון כי הדרי ברי' רק מחמת שיבש לגמרי אינו הדרי בריא והיינו דקאמר רבא דביבשה טריפה היכי דנפרך בציפורן הא אם לא הי' נפרך הי' כשר אף דחסר מה שצמקה קצת כי הדרי בריא והוא גופא קמ"ל אע"ג דחסר מגוף הריאה בלא"ה טריפה ה"א בנחסר ע"י יבשות לא מזיק דהדרי בריא קמ"ל בנפרך אינו הדרא ברי' ומדוקדק ל' הרמב"ם דאחר שכ' דין קמט וחסרון בגוף הריאה סיים לפיכך אם נמצאת ממנה מקום יבש ועי"ז נראית חסרה דיינינין לה כחסירה ול"ת בנחסר ע"י יבשות הדרא ברי' רק היא כחסר ונ"מ מזה אף בנתייבש הבשר לחוד תחת העור עד שנפרך והעור שעליה עדיין לא נתייבש כ"כ מ"מ טריפה כיון דלא הדרא בריא הו"ל חסר אבל משום נקובה לא הי' פוסל דהעור לא נתייבש כ"כ ובזה מסולק תמיהות הת"ש בס"ק נ' מעל הפר"ח שכ' דהא דאוסר הרמב"ם חסר מגוף הריאה הוציאו מהא דאמר רבא ריאה שיבשה מקצתה טריפה וס"ל דטעמא משום דהו"ל חסרון ותמה עליו דכיון דס"ל חסרון מבפנים ל"ש חסרון ע"כ נתייבש גם העור וביבש הו"ל כניטל או סופו לנטל והרי היא ניקבה ומנ"ל דחסר טריפה ואע"ג דהרמב"ם כתב בדין יבש דטריפה מחמת חסר היינו דלהרמב"ם חסר וניקב אחד הוא אבל למידק מרבא מידי אי אפשר כו' עכ"ל יעו"ש ולפמ"ש ניחא והוא דהפוסקים דקדקו בדברי רבא דל"ל לרבא לומר יבשה מקצתה ולמה לא קאמר סתמא שיבשה כמו דאמר במראות סתמא וכל סתמא אמקצת קאי ומזה למד הראב"ד באמת דבמראות בעינין רובא כמו שהביא הרא"ש כאן בשם הראב"ד דלהכי אמר רבא מקצתה לאפוקי במראות בעי רובא יעו"ש ובת"ש סעיף ך"ד ס"ק ס"א והנה דקדוק זה הוא דוקא אם טריפות היבשות הוא מכלל נקב דלקותא זו יגרום נקובה שפיר יש לדייק דליתני סתמא דכל סתמא משמע אפי' מקצתה כמו במראות לדידן דקיי"ל אפי' במקצת כמו שפסק הרמב"ם בהדיא פ"ז מהל' ש' הל' ו' וא"כ כמו דסתם רבא בדיני מראות ואמר דמיא לדיותא ולבשרא טריפה ולא מפרש מקצתה ה"נ ביבש הו"ל לסתום ומחמת קושי' זו י"ל דלמד הרמב"ם דרבא פוסל יבשות מחמת דין חסר מגוף הריאה ולא מטעם דסופו לינקוב רק אף במקום דוודאי אין סופו לינקוב כגון שהעור לא נתייבש עדיין כ"כ אפ"ה אסורה שהרי חסר לפניך דמחמת היבשות נקמטת ונמצא שיש קמט בריאה וגם העור הדבוקה לבשר מצטמק ונקמטת לתוך הריאה עם הבשר הנתייבש לגמרי עד שנפרך וקמ"ל דאף במקצתה טריפה דחסר במשהו נמי אסור דל"ת דחסר מגוף הריאה בעי שיעורא וכמו שכתבו באמת קצת פוסקים דבעינין שיכנוס בו אצבע אגודל ועיין ת"ש וגם דל"ת דדמי לנימוקה דכשר עד כדי רביעית כקו' הכ"מ הנ"ל קמ"ל דמקצתה נמי טריפה וכדפסק הרמב"ם וא"ש דברי הפר"ח הנ"ל ובזה א"ש מה שהקשה בכו"פ דלמה בדין אטום בריאה כ' הרמב"ם גופי' דטריפה משום נקובה יעו"ש ולפמ"ש א"ש דכיון דהאטום שוה לשאר הריאה ואינה חסרה לפנינו רק משום סופו לחסור א"כ עדיף לומר שטריפה משום נקובה כקו' הכ"מ הנ"ל ביבשה והנה לולי דמסתפינא הי' אפשר לו לומר לדעת הרמב"ם דהוציא דינו מהא דרבא לענין קמט באופן זה ובצירוף עוד מ"ש הרא"ש דמהכא נלמד דיבש הכבד ולא נשתייר שני זיתים דטריפה ונפסק בש"ע סי' מ"א והרמב"ם לא כ' דין יבש רק בריאה מטעם חסרון וכנ"ל ולא כ"כ בכבד ונראה משום דהיא גופי' קשי' לי' ארבא דלא אמרה בכבד וכ"ש ריאה ועוד י"ל דהי' קשי' לי' דאמרינן באוזן שליט זיקא לא הדרא בריא וריאה הדרא בריא דטפי הו"ל למימר דהתם ע"י זיקא יתקלקל יותר ובריאה לא יתקלקל יותר ועיין בת"ש סעיף נ"ג ס"ק מזה ול"ל דאם לא הדרא ברי' אף שתעמוד כך טריפה דהרי הוא עתה כחסרה דא"כ לא שייך הדרא ברי' אם היא כבר חסרה ונקובה א"ו דקמט בריאה פסול וא"כ אילו לא הדרא בריא אסורה משום הקמט כנ"ל אע"ג דאין סופו לנקוב ולחסור עוד וה"ק דבאוזן ע"י הרוח יתקלקל יותר כפירש"י והכא יתרפא ולא יהי' נקמט דמדרבנן נשמע לדר"י בר משולם דע"י שנפרך הוי מום שיתקלקל עוד יותר ולא שכבר מקולקל ובריאה לא יהדר להתרפאות עכ"פ מפני שנתייבש כ"כ אבל ג"כ לא יתקלקל יותר כיון דלא שליט בי' זיקא ומ"מ טריפה משום הקמט אף שלא יהי' סופו לינקוב ונחית שיעורי' דר' מדר"י ב"מ בחד דרגא דלרבנן בשיעורי' דידהו ע"י זיקא סופו לינקוב ה"נ לריב"מ ובריאה בדר"י ב"מ תעמוד כך ובדרבנן ממילא יתרפא משא"כ בכבד דקמט אינו פוסל בה כשירה:
ועתה נחזור לגוף הדין של ריאה זאת שיש בה סירכא עם חסרון או קמט דנראה לפענ"ד דטריפה ל"מ אם החסרון הוא בשיפולי הריאה ולא על שטח הריאה דיש מקום בזה להחמיר יותר ויותר מהיכי דנמצא כ"ז על שטח הריאה וטעם החילוק והחומרא שיש יותר בשיפולי הריאה מן היכי דנמצא על שטח הריאה הוא משום דהנה בסי' מ"ג גבי נמצא נקב בטחול והעור סביבו שלם ונראה דהוא כך מתחילת ברייתו כ' הצ"צ דלא חיישינן שמא ניקב והבריא והביא ראי' מחסרון בריאה דמכשרינין ולא חיישינן שמא ניקב והבריא וע"ז השיב הפר"ח דע"כ לא מכשרינין בריאה אלא בגומא והעור בתוכו שלם ואין כאן נקב כלל משא"כ בטחול דנקב לפנינו רק מה שהעור שלם יש ליחוש שמא הבריא וכ"כ הש"ך בנקודת הכסף. ועוד כ' הפר"ח דבכה"ג בריאה בנקב מעבר לעבר אף אם העור שלם סביבו טריפה דחיישי' שמא הבריא וכן דעת הכו"פ רק שהקיל מטעם אחר כיון דלעולם נמצא במקום אחד ודוקא בעגלים ולא בגדולים והנה חסרון בשיפולי הריאה לא גרע מניקב בשיפולי מעבר לעבר דהרי יש חסרון וחסר לפנינו ועיין בפר"ח ובת"ש סי' ל"ג ופ"מ בפתיחה להל' בדיקות א"כ ממילא יש ליחוש שמא ניקב והבריא וא"כ לדעת אלו יש להחמיר בחסרון בשפולי ועוד דיש להביא ראי' דבזה אף הריב"א מודה דלכאורה קשי' אשיטות הריב"א אמאי באמת כשר דהרי עולא לא נקיט אלא חסרון מבפנים לא שמי' חסרון דמשמע אבל חסרון מבחוץ שמי' חסרון ורק די"ל דריב"א ס"ל דגומא וקמט הוי חסרון מבפנים שנחסר הבשר לכך איכא גומא א"כ בשיפולי לא שייך זה דהא חסר גם העור והבשר א"כ הוי כחסר אונא כמ"ש הרמב"ם דוואי זה הוי חסרון ממש ול"ד לגומא דשם אין חסרון בעור אבל הכא נחסר חתיכה שלימה מעבר לעבר אין לך חסרון בחוץ גדול מזה וכיון דעולא דקדק לומר דוקא חסרון בפנים לא שמי' חסרון משמע הא בחוץ שמי' חסרון ולענ"ד זה בעצמו יש להעמיס בכוונת הרמב"ם ומדוקדק בלשונו שכ' דהוי כחסרון אונא דאילו בשטח אין זה דמיון כלל לחסרון אונא ויש להוסיף עוד ולומר דאף בלא תרתי לריעותא כ"ע מודו דטריפה בחסרון בשיפולי וסירכא ותחלה אומר דהנה הגאון מהרש"ל החולק ומתיר בכל גוונא והלעיג על המנהג וכ' שהוא רעיון רוח וכ' דמאיזה טעם שנאסר חסרון בשיפולי דאם אתה בא לומר דהוי כשתי אונות מה בכך דהוי יתרת בדרי דאונא וכשר והב"ח כ' דאם החסרון ככף פשוטה חשבינין להאי בליטה יתרת בדרי דאונא ואין כאן חסרון באונא וכשר וכ"כ הת"ש בשם בדיקות האחרונים דחשבינין להאי בליטה יותרת בדרי דאונא ולפ"ז הדבר פשוט דכל דאיכא סירכא טריפה דיותרת בדרא דאונא עם סירכא הוי תרתי לריעותא והכא בלא"ה טריפה דהא אינו בכסדרן ואינו מחיתוך לחיתוך והי' צריך מיעוך ומשמוש ובכה"ג לא מקילינין דמיעוך קולא גדולה כמ"ש הט"ז לענין סירכא ובועא והנה נוסף על הפוסקים שכתבנו למעלה דס"ל דחסרון בשיפולי יש להחמיר היכי דאיכא סירכא גם הרש"ל והב"ח ובדיקות אחרונים ות"ש ג"כ מחמירין ועוד גם לשיטת הצ"צ דכ' דלא חיישינין לזה בנקוב והבריא היינו מטעם הואיל ואין ריעותא לפנינו וכאן דאיכא סירכא וודאי דחיישינן שמא נקוב והבריא דאין ריעותא גדולה מזו דיש סירכא וי"ל קרום עלה בה ונסתם וראיתי להנו"ב שכ' ג"כ דלא חיישינין בטחול לנקוב והבריא ול"ד לדקין דשם הנקב נשאר בדקין כמו שהוא אבל שיעלה עור חדש מנ"ל הן אמת שמצינו בריאה אבל ניכר הוא שהוא קרום כמו שפירש"י דהיינו סירכא בריאה מבואר מדבריו ג"כ היכי דאיכא סירכא חיישינן שמא ניקב והבריא וכבר כתבתי דאין להקל במיעוך ומשמוש ומלבד זה לדעת הנ"ב בלא"ה טריפה בכל חסרון אף בלא סירכא עוד נלפענ"ד אף לפי הטעם שכ' הט"ז בשם מ"כ משום דאמרינן כיון דהתחיל להתרפאות סוף שיתרפא גם צד השני כנ"ל זה דבר ברור דהיכי דאיכא סירכא המורה על נקב דאדרבא י"ל דלא תתרפא דסירכא מעידה שיש כאן נקב ולא תתרפא לעולם אמנם גם לפמ"ש דכוונת האחרונים שכתבו לחלק בין כף כפופה ופשוטה הוא משום דכך הקבלה בידם דכף פשוטה יכולה להתרפאות וכפופה אינה יכולה להתרפאות לפ"ז הדבר פשוט די"ל דע"כ לא העידו רבותינו דפשוטה סופה להתרפאות כי אם בדליכא סירכא אבל היכי דאיכא סירכא אמרינין דוודאי יש נקב ואין סופה להתרפאות דהרי חזינין דאיכא סירכא וכדומה כ' ת"ש לענין יתרת מקמא ועכ"פ נלפענ"ד דכ"ע מודו דיש לאסרה ג"כ מטעם תרתי לריעותא לא מבעיא מטעם יתרת בדרי דאונא כמ"ש הב"ח ורש"ל ות"ש אמנם בלא"ה ג"כ מטעם חסר וסירכא הוי ג"כ תרתי לריעותא והנה הב"ח כ' בהדיא דפגם וקמט הוי ריעותא ואי איכא עוד ריעותא הוי לקותא אחר לקותא וטריפה וכן אם החסרון בשיפולי הרי מבואר מלשונו דאף קמט על שטח הריאה הוי ריעותא ואי איכא עוד ריעותא הוי תרתי לריעותא אע"ג דבשטח הריאה לא שייך אונא יתירה אפ"ה הוי ריעותא מטעם חסר ק"ו בשיפולי הריאה דגרע טובא אף לענין ריעותא דחסר כמ"ש וכ"פ הב"ח בתשובתי' סי' ק"ל עיי"ש וכ"כ הת"ש בסי' ל"ו וסי' ל"ז וסי' ל"ט וכן הסכים הפ"מ והתווכחות שבין הלומדים שמצדדים לומר שאינו שם אחד משום דזה מטעם חסר וסירכא מטעם נקב י"ל דז"א מלבד שכתבנו למעלה דסובר הכ"מ דגם דעת הרמב"ם דחסרון הוא מטעם דסופו לינקוב וא"כ שניהם מורים על ענין אחד כ"ש לפי מה שכתבתי בחסרון דשיפולי דחוששין שמא הבריא או דלא גרע מנקב וכמ"ש למעלה הנה בלא"ה שיטות היש מטריפין שכתבתי ג"כ לאו קטלי קניא באגמי נינהו ולדדהו כבר האריך בכו"פ וגם בתשו' נו"ב הנ"ל דיש להשוות דעתם לדעת כל הפוסקים דכל לקותות שבריאה הוא מטעם סופו לינקוב וקו' התוס' מיושב כ"ש לפי מנהגינו דמחלקינין בין כף כפופה לפשוטה עפ"י קבלת הקדמונים ואנן ס"ל ג"כ כל הלקותות מטעם נקובה ואף ע"פ פי' הט"ז שפי' משום דאמרינן דהתחיל להתרפאות הרי עכ"פ דלקותא היא רק דהתחיל להתרפאות אבל אם יש עוד ריעותא הוי תרתי לריעותא. והנה מלבד הטעם דהוי תרתי לריעותא מחמת דכיון שהרמב"ם ויש מטריפין אוסרין ודאוסרין מטעם חסרון וסופו לינקוב אף גם אף אם לא הי' שום אוסר כלל אפ"ה הוי תרתי לריעותא דעיקר הטעם דתרתי לריעותא היינו דאיכא לקותא בתר לקותא אע"ג דליכא מאן דאוסר בחדא לריעותא דהרי מראה כשירה וסירכא הוי תרתי לריעותא וכמדומה וגבשושית דבכל חדא ליכא מ"ד דאסור ואי ליכא אלא חדא אפי' נפיחה לא בעי ואפ"ה הוי לקותא בתר לקותא וק"ו היכי דבעי נפיחה כמבואר בש"ך ובת"ש וא"כ אף בלא טעם דהרמב"ם ויש מטריפין אוסרין הוי תרתי לריעותא מצד החסרון עצמו דבעי נפיחה וכל דאיכא עוד ריעותא טריפה וכן מוכח כוונת הב"ח סי' ל"ו ובתשובות שם וזה ברור ופשוט דרוב תרתי לריעותא המבואר בפוסקים מיירי בכה"ג כמ"ש ועוד דכבר כתבתי דלשיטות הרבה פוסקים בשיפולי בלא"ה טריפה ואפי' המכשירין ס"ל דיש לו דין יתרת והוי תרתי לריעותא:
והנה הנראה מדיוק לשונות הפוסקים דהריעותא דחסרון מבחוץ אפילו לדעת המכשירין מ"מ היא ריעותא גדולה ויתירה מריעותא דבועה אפי' בעכורין או סרוחין דהא אף המכשירין שהכשירו חסרון מבחוץ אעפי"כ צריך לבדוק בנפיחה כמ"ש הש"ך סי' ל"ו ס"ק ך"ג יעו"ש וכן הוא מוכרח בדברי התוס' דף מ"ו ע"ב ד"ה רוב ואם לא בדק בנפיחה טריפה כמ"ש הת"ש בש"ח ובת"ש ס"ק נ"ד יעו"ש ובבועה אפי' בעכורין או סרוחין א"צ נפיחה דהא הוכיחו הרשב"א והרא"ש דלא כדעת הרי"ף והרמב"ם דמטרפו בעכורין או סרוחין מהא דקאמר בדף מ"ח בהני דחזו בשוקי טבריא הני דקיימי כנדי כנדי צמחי צמחי כו' ולא אמרו להם דבר ולא בדקו לראות אם הם עכורין או סרוחין יעו"ש ואם נימא דצריך בדיקות נפיחה קשה אף לדידהו למה לא אמרו דבר ולא בדקו בנפיחה ואין לדחוק דשמא כבר נבדקו הריאות בנפיחה דא"כ עכ"פ הי' צריך לשאול אם בדקו בנפיחה ואיך קאמר דלא אמרו להו ולא מידי אלא ע"כ צ"ל דא"צ אף בדיקת נפיחה כלל ואף שנ' הש"ך סי' ל"ו דכל היכי דיש ריעותא בעי נפיחה ע"כ דליכא למשמע מיני' וכמו שמשמע מהש"ך סי' ל"ט ס"ק ה' להיפוך וכמ"ש הת"ש סי' ל"ט ס"ק ו' ואף לדעת הת"ש בדעת הש"ך שם מ"מ פשוט דבועא א"צ נפיחה וכמו שהוכחתי וע"כ דהוא מהטעם דבועא מצוי הוא וק"ו ב"ב של ק"ו דליכא שום חשש כלל בדיעבד אי לא בדק בנפיחה והרי מוכח בבירור דריעותא דחסרון מבחוץ הוא יותר ריעותא מבועא אפי' בעכורין או סרוחין ומכ"ש מן בועא דמים זכים דמבואר בט"ז דהוי ג"כ ב' לריעותא כמו שכתבתי לעיל והנה מצאתי לס' תורת יקותיאל שחולק על הש"ך ושאר אחרונים דמחמרי בחסרון בחוץ להצריך בדיקת נפיחה ושמפרש פירוש אחר בכוונת דברי התוס' והפוסקים דדקדקו לכתוב אם עולה בנפיחה כשירה יעו"ש בדבריו ועכ"פ ראייתו נגד הש"ך והאחרונים הוא מ"ש הד"מ על מ"ש הב"י בשם מ"כ ריאה שיש בה גומא וקמט אם עולה בנפיחה כשרה ואם לאו טריפה שזהו דוקא לסברות הרמב"ם דפוסל בפגם בריאה אבל מאן דמכשיר מכשיר נמי בהא דהרי לדעת הש"ך והאחרונים דבעי בדיקת נפיחה אף להמכשירים ל"ל להד"מ לגמר דסברות המ"כ הוא לדעת הרמב"ם דהרי אף להמכשירים צריך בדיקת נפיחה הנה בזה כבר קדמו הש"ך בס' הארוך על הטור ומפרש דבאמת הד"מ הי' מפרש כמו שמביא הש"ך בעצמו בשם הת"ח דפי' דאם עולה בנפיחה היינו שלאחר נפיחה אין בה גומא אמנם בש"ך הארוך באמת משיג בזה על הד"מ וכמו שמשיג הש"ך על הת"ח ורק דפירושו של עולה בנפיחה הוא דצריך לבדוק אם עולה בנפיחה יעו"ש וגם מה שמביא בס' תורת יקותיאל עוד ראי' נגד הש"ך דאם איתא שצריך בדיקת נפיחה תיקשי על מ"ש הד"מ בסי' ל"ז בשם מ"כ דבועא העומדת על הקמט דטריפה משום דהוי תרתי לריעותא ואם איתא דקמט וחסרון צריך בדיקה אי מפקא זיקא ל"ל הטעם משום תרתי לריעותא תיפק לי' דטריפה משום דא"א לבדוק בנפיחה אי מפקי זיקא מחמת הבועא דדלמא מחמת הבועא לא יצא רוח ומכח ראי' זה מוכיח התורת יקותיאל דלא כש"ך הנ"ל והנה כעת חפשתי בפוסקים עד מקום שיד שכלי מגעת ולא מצאתי גילוי בפוסקים לזה הסברא דהבועא מעכבת בדיקת הנפיחה משום דשמא מחמת הבועא לא יצאה הרוח ולפענ"ד הדעת נוטה דאף כשיש שם בועא מ"מ אפשר לבדוק בנפיחה כיון דהבועות גדלים בין עור לבשר כמ"ש הרשב"א והפוסקים א"כ עור שעל הבועא הוא עור הריאה ומנין לנו לחדש דהמוגלא שבתוך הבועא סותמת את הנקב דוודאי מסברא נראה דלא מבעי' במוגלא רכה או נמשכת שאינה יכולה לסתום את הנקב אלא אפי' במוגלא קשה אפי' כאבן מ"מ הרוח המהלך ומרחף בין בשר הריאה כמו כן הולך ומרחף סביבות המוגלא ההוא ואם הי' שם נקב הי' מפקא זיקא ולא הי' כח במוגלא ההוא לעכב את נשיבת הרוח שלא ינשב דרך הקרומים וראי' לדברי מהא דאמרינין בגמ' דף מ"ח העלתה צמחים כו' ואח"כ אמר ר' נחמי' בדק לי' בפשורי ולדעת הרבה מפרשים קאי אף אהעלתה צמחי' וכמו שהבאתי בראיות המהרי"ט דברי שיטת הפוסקים בזה הסוגי' א"כ הרי מבואר דאף בהעלתה צמחי' איכא למיבדק אחר הנקב ואין לדחות דהתם רק לחומרא אולי תהי' מפקא זיקא דז"א דהמעיין בב"י סי' ל"ט יראה דלשיטת כמה פוסקים הבדיקה הזאת חיובית היא למסמך עלה יעו"ש גם מוכח ממ"ש הד"מ שם בועא העומדת על מקום דאוושא דג"כ טריפה מטעם ב' לריעותא ול"ל טעם דתרתי לריעותא תיפק לי' דקיי"ל שם דצריך בדיקה מדין התלמוד וכן מ"ש בד"מ בועא העומדת על מקום האיגליד מטעם דהוי כקרום כו' ולא מטעם דא"א לבדוק בנפיחה וטריפה לדעת בה"ג שם אלא ודאי דאף כשיש שם בועא מ"מ אפשר לבדוק בנפיחה דהבועות גדלי' בין עור לבשר כמ"ש הרשב"א א"כ עור שעל הבועא הוא עור הריאה רק כשנגלד קרום העליון חיישינן שמא הלך גם קרום התחתון ועור הבועא הוא קרום מחמת מכה כמ"ש הפ"מ שם על הש"ך וכ"ז באיגליד אבל לא סתמא ואפי' בניקב התחתון כמו דמוכח מריאה דאוושא דוודאי זיקי דביני וביני וע"כ ניקב התחתון וכמו דמוכח שם דניקב זה בלא זה א"צ בדיקה כמ"ש הש"ך והת"ש דאין מחזקינין ריעותא מקרום לקרום וכ"כ הפ"מ שם דבאיגליד פורתא לא חיישינין לזה ואף דהת"ש דכ' שם אף באיגליד פורתא היינו מטעם ב' לריעותא:
והנה בענין ההתווכחות שבין הלומדים בענין תרתי לריעותא אם צריך להיות שני הריעותות שניהם משם אחד דוקא ונתפרסם חילוקי דיעות ההם הרבה שנים טרם שיצא לאור עולם ס' בית אפרים הנה בימי הנעורים שמעתי משוחט מובהק ומפורסם שאמר משמו של הרב הגאון האמיתי המפ' מו' סענדר זלה"ה מזבארז שהי' קורא תגר על הפרי מגדים שהמציא זה הסברא מתוך דברי הת"ש דכתב דאטום דהוא משום קלקול הלב אינו בכלל תרתי לריעותא ואמר דאין ראי' משם כלל דהתם אין שני הריעותות מורים על קלקול אבר אחד והנה כאשר שמעתי כן ראיתי עתה בס' בית אפרים שיצא לאור בשו"ת שלו סי' ח' בדף נ' ע"א בשם הגאון האמיתי המנוח מוה' סענדר זצלה"ה הנ"ל ואני שמעתי עוד דברים יתירים על שם הגאון הנ"ל אמנם נשכח ממני וגם שמעתי על שמו איך שהפ"מ בעצמו לא כ"כ בדרך החלט רק בדרך ספק והנה יש מקום עוד להוסיף על דבריו ולצדד די"ל בכוונת הפ"מ בעצמו דמעולם לא נסתפק אם יש חסרון גמור עם סירכא אם הוא כשר או טריפה דהרי עיקר ספק שלו לדעת הרמב"ם דוקא דהרי כ' בהדיא דלדידן ודאי טריפה רק שמסתפק לדעת הרמב"ם וא"כ בחסרון גמור הרי הרמב"ם מטריף בלא"ה אף בלא סירכא ועוד שאין זה ענין להראי' שמביא מת"ש אמנם עיקר הספק שלו בשאין כאן חסרון כלל רק איזה ריעותא דיש בו חשש חסרון כמו יבש כמבואר בשמ"ח ובדברי ת"ש סי' ל"ו סעיף כ"ח וע"ש בש"ך או צמקה מקצתה או שלא הגיע לשיעור יבשות משום ריעותא זו לבד ודאי אין טריפה אף לדעת הרמב"ם והוא לשיטת הרמב"ם מטעם חסרון או איזה ריעותא אחרת המורה על חסרון בבשר לכ"ע מה שיש להמציא איזה דוגמא לזה ושהי' בכוונת הפ"מ בגוונא ההוא ועוד נוסף על ריעותא הנ"ל עוד ריעותא המורה על נקב בזה שפיר כ' דלדידן ודאי טריפה משום דאף חסרון הוא מטעם נקב וא"ל דא"א לומר דחסרון הוא מטעם נקב דא"כ הדרא קו' התוס' לדוכתי' וא"ל תירץ הכ"מ שא"א לומר דאיכא י"ח טריפות עם חסר שגם חסר בכלל נקובה ז"א דאדרבא אם שיטת היש מטריפין דכולהו מטעם נקובה ודלא כשיטת הרמב"ם ממילא ליתא לקושי' מעיקרא וכנ"ל אמנם הפ"מ נסתפק לדעת הרמב"ם דס"ל דחסר טריפות מצד עצמו וכאן ליכא חסרון כלל רק איזה ריעותא המורה על חסרון ואם לא היתה רק ריעותא זו הי' כשר אף לדעת הרמב"ם זולת כיון דאיכא עוד ריעותא נסתפק אי הוי תרתי לריעותא או כיון דאין כאן עדות מכוונת וכיון דליכא זולת ריעותא אחת המעידה על חסרון אין כאן חשש חסרון ומעולם לא הי' כאן חסרון ורעותא אחת המעידה על נקב ואין כאן חשש נקב כלל וא"כ אין כאן לא נקב ולא חסרון ולכך יש להכשיר לשיטת הרמב"ם ולדידן אפי' בכה"ג טריפה כמבואר אכן כשיש לפנינו חסרון ממש דטריפה גמורה לדעת הרמב"ם ויש מטריפין דאין ריעותא גדולה מזו אפי' אי לא הוי ס"ל כדעת הרמב"ם כלל רק דחסרון כשר לגמרי והוי ברור לנו דהרמב"ם ויש מטריפין איננה מטריף רק מטעם חסרון אפ"ה כשנצטרף עוד ריעותא אחרת עמה דטריפה גמורה לכ"ע משום דבודאי אין לעשות פלוגתא רחוקה בין הפוסקים ובודאי כ"ע מודו דהוא לקותא גדולה והריאה מקולקלת זולת שלא הגיע הריאה לשיעור טריפות אבל יכולה להתקלקל יותר וכיון דאיכא אפי' ריעותא המורה על נקב אמרינין דכבר נתקלקלה וניקבה וכמ"ש לעיל ראי' מיותרת בדרי דאונא כ"ש שכבר כתבתי למעלה דהרבה פוסקים ס"ל דחסר מטעם נקב וכמ"ש ת"ש ולא עוד שלא נמצא לשום מחבר שיורה להקל והב"ח ות"ש ופ"מ כתבו בפי' לאיסור וכ"ז אפי' החסרון על שטח הריאה אמנם אם החסרון בשיפולי הריאה כ"ש וק"ו דכ"ע מודו אם איכא סירכא טריפה גמורה דאורייתא. וכל הדברים הנ"ל עדיין צל"ע:
<h3>סימן ו</h3>
על השאלה ששאל אותי הרב דק' גריבוב בזה"ל הנה בא מעשה לידי שני פעמים שהיו קצת אונות ברובן אדומות. בתכלית האודם כדם וסרכות יוצאות מתוך המראה מגב לחיתוך אמנם האדמומיות לא הי' בקרומי הריאה רק מחמת ריבוי הדם שהי' בהאונא הי' האדמימיות מזהיר דרך הקרומים ולא עבר האדמומיות ע"י מיעוך וניפוח ובפעם הא' הטרפתי בהחלט (הגם שעברה הסירכא ע"י ההסרה הנהוגה עכשיו ולא בצבצה) והמראה לא הי' בהקרומים עצמם והי' מקום לומר דלא מיחשב תרתי לריעותא מטעם שכ' בלבושי שרד סי' ל"ח סט"ו דכל דהמראה היא מחמת מוגלא לא הוי ריעותא להצטרף לתרתי לריעותא ומשמע מדבריו שם בס"ק ס"ב דלא הוי אפי' ריעותא כל דהוא וכן כתב בסוף ס"ק מ"ח וס"ק נ"ז מ"מ בהסרת הסירכא הנהוגה עכשיו שממשמשים בה הרבה עד שנקלפת בודאי מודה הל"ש דהוי האודם ריעותא כל דהוא להצטרף עם הסירכא לתר"ל גם אפשר דאע"ג דמשמע בש"ע סעיף ג' בהג"ה דדם שוה למוגלא שתחת הקרום מ"מ יש להביא ראי' מלשון רש"י דדם הוי ריעותא דאהא דאמרינין בדף מ"ז ע"ב אדומה כשירה מדר"נ פירש"י דהדרא ברי' ובד"ה עד שיבלע בו דמו פרש"י שהי' הדם מהלך בין עור לבשר עכ"ל משמע דהא דאמרינין נמי בריאה אדומה כשירה מיירי נמי בכה"ג שהיא אדומה ע"י שהדם מהלך בין עור לבשר ואעפ"כ לא מכשיר אלא מטעם הדרא ברי' והרי בשמ"ח סי' ל"ז ס"ד הוכיח מלשון הדרא ברי' דאמרינין בגמרא דעכ"פ ריעותא היא וא"כ מלשון רש"י כאן יש לדקדק כן ג"כ (ולפי הנראה אשתמיט להו דברי רש"י אלו שפי' גם בהך אדומה כשירה מדר"נ מטעם הדרא ברי' מהגאון בעל לבושי שרד בסי' ל"ח ס"ק י"ב) עוד נראה לדקדק יותר דזה מחשב לקותא ממה שסיים רש"י שהי' דמו הולך בין עור לבשר והוי כמי שאין לו דם והדם הוא הנפש ומתוך שאין בו חיות וכו' עכ"ל. משמע מלשון זה דגם בריאה אי נמי אמרינין כן דעכשיו שהיא אדומה אין בה חיות כ"כ אלא שעתידה שיבלע בה דמה ולכן מכשרינין לה ולזה דקדק רש"י דהדרא ברי' נראה מזה מוכח דלקותא היא גם כשאין הקרום אדום מעצמו אלא מחמת דם שתחתיו מטעם דאין לו חיות עכשיו כ"ז שלא נבלע הדם בבשר מכל זה נראה לי להטריף בהחלט אמנם השו"ב פטפט בזה ואמר שהוא מקובל מרבו השו"ב שאלו המראות מתהוים אחר מיתה שלאחר השחיטה מחמת פירכסה ואנחתה הקנה בולע הדם ויורד לריאה דרך הסמפונות שזה ידוע להם ומראה אודם ניכר הוא להם שהוא בענין אחר והביא עוד שו"ב אחר שאמר כדבריו ולכן בשאלה השנית לא אמרתי להם לא איסור ולא היתר ואמרתי שאיני מצטרף עמהם ובאם יודעים מקבלתם שזה הוא כשר יעשו מה שירצו ולא מחיתי בידם מטעמים הנ"ל שצדד בלב"ש לומר דלא מיחשב תר"ל עד שיור ה רבינו צדק לנו. עוד בא לפני ריאה של עגל שהי' באונה השמאלית בחידוד שכנגד האונות מקמא פיצול יותר מציפורן אגודל אמנם הי' מקום לקרותו בשם נחלק לפי מה שהביא בלב"ש סי' ל"ה סכ"ב בשם מאיר נתיבים רק שהי' עוד ריעותא שהיתה סירכא יוצאת מהאונה להפיצול בין החתך שנתפצלו זה מזה ועברה הסירכא ע"י שנפחו הריאה שנים ושלשה פעמים וגם זה הי' בעיני כמוחלט לומר דהוי תר"ל עכ"פ חדא דגוף דין זה אם זה נקרא נחלק כמדומה שהגאון בעל בית אפרים בספרו ושו"ת חולק ע"ז אלא שאינם בידי לעיין בהם ועכ"פ מידי ריעותא לא נפיק והסירכא הגם שעברה בלי נגיעת יד זה אינו מעלה ארוכה בעגל ועכ"פ לא עדיף מסרכא כסדרן עם חלון דלפענ"ד גרע טפי דאם נאמר דפיצול כזה סופו להתפרק הסירכא בודאי תתפרק תחילה ואפי' אם נאמר שהוא נחלק מ"מ עכ"פ היא תלוי למטה ותתפרק הסירכא אמנם כן שהגאון האב"ד מק' צאנז נ"י הכשיר זה בהפ"מ ששלחתי לפניו השאלה שבאה לפני והי' הפ"מ ועכ"ז יורנו אדמו"ר דעתו הרחבה בזה דשאלת פיצולים כאלו שכיחי טובא פ"ק בפרט של ארוכה ועבה וכדומה. עוד ילמדנו רבינו באווזא שהי' בה מכה בצומות הגידין והובאה לפני מחיים ולא יכולתי להבחין בענין המכה אם נצרר הדם וצויתי שיביאוה לפני אחר שחיטה ולקחו האווזא והניחוה בחיים כמה חדשים ואח"כ שחטוה והביאוה לפני ואז כבר נתרפאת המכה לגמרי ולא הי' ניכר שום ריעותא כלל רק שע"י שידעתי שהי' שם מכה הבחנתי לראות וראיתי שעצם הי' באותו המקום עב יותר מהעצם שבאותו המקום ברגל האחר שכנגדו ובזה הי' דעתי נוטה להכשיר אפי' לדעת הרמ"א דבסי' נ' ס"א בהג"ה והאו"ה והסמ"ק שהביא הש"ך שם דכל שנולד ס' במקום צומות הגידין יש להחמיר בספיקתו מ"מ בנ"ד כיון שאין כאן שום שבר כלל ואינו ניכר שום ריעותא מודו לפי עניות דעתי דכשר אלא שיראתי לסמוך בזה על סברתי: זאת אשר השבתי:
הנה דברתי עם השו"ב דפ"ק מענין דברת השוחטים המבואר במכתבו ולא הודו לדבריהם רק באיזה שמץ מנהו. וגם אמר שהאודם שכדבריו הוא מצוי למאוד וצויתיו להביא ריאה כזאת לפני ואחר עד עתה שלא הביא כלל עדיין ובראותי עיכוב הדבר טובא שוב אמרתי להשיב מפני הכבוד ומהודענא שהדמיון שמדמה דם המהלך בין עור ובשר למוגלא הנמצא בבשר וכפי הנראה ממכתבו שנולד לו ענין הדמות הלז מחמת פירושו שבדברי הגמרא אדומה כשירה מדר"נ וכאשר מפורש במכתבו דהא דאמרי' נמי בריאה אדומה כשרה מיירי נמי בכה"ג שהיא אדומה ע"י שהדם מהלך בין עור לבשר. ולפי שהי' עומד נגד פירושו זה דברי רש"י המפורש שלא בדרך זה דאדומה כשרה דהדרא בריא מדר"נ עשה מזה מערכה על הדרוש ולומר בדבריו להביא ראי' מדברי רש"י הנ"ל דהדם הגורם לשינוי מראה הקרומים הוי ג"כ ריעותא ולקותא דקרומים והנה חוץ לזה שהוא דבר שאין הדעת סובל כלל לומר דאף כשאין המראה קבועה בקרומים ורק שנראה שינוי מראה בקרומים מחמת הדם אעפ"כ הוי ריעותא ולקותא בקרומים אף גם זאת שזולת כל זה גוף פירושו בגמ' הוא דרך עקלתון וזר ורחוק עד למאוד. והדרך הפשיטו פשט הוא כאשר לומדים תינוקת של בית רבן דמחמת דהדם עדיין לא נבלע בבשר ורק מהלך בין עור לבשר עי"ז יש אדמומית הרבה בהקרומים ועכ"ז כשירה מחמת דעתיד להבריא ולהיות נבלע הדם בבשר וכדברי רש"י הנ"ל בפשיטות דדין זה נלמד מדין דאמר ר"נ גבי מילה דעתיד להבריא ולהיות נבלע בבשר. והנה לא זו שלא ידעתי שום הכרח וקושי' שהכריחו לצאת מדרך הפשוט לבר בי רב דחד יומא אף גם זאת אם הי' לו איזה קו' והכרח על הפשטות ההוא מה שלא נודע לי ונעלם ממני ג"כ איני מודה לו על פי' הזר ומבהיל ההוא ולשון הגמ' אינו סובל כן דמשמעות הלשון של אדומה כשירה מדר"נ כפי הפשיטות הוא ניחא דדינא דהכא לענין ריאה ודינא דהתם לענין מילה שניהם מטעם א' דעתה עדיין לא נבלע הדם בבשר ועתיד להיות נבלע. משא"כ לפי' הזר הנ"ל אין הענין הא דר"נ לענין מילה שייכות לכאן כלל ורק לענין המציאות דמדר"נ נשמע דיש במציאות שהדם מהלך בין עור לבשר ולכך תולין כאן שינוי המראה שבקרומים בדם ההיא ולישנא דאדומה כשירה מדר"נ אין משמעותה כן כלל ואם לומר דחדא ועוד קא' דכשירה בין מטעם זה דהאודם אינה מראה פסולה משום דר"נ דלא נבלע עדיין הדם וגם דכשירה מחמת דתולין השינוי מראה שבקרומים בדם המהלך בין עור לבשר הוא תפל בלי מלח דלענין מה צריך לטעם שני כיון דאיסתגר בקמייתא והלא בגמ' לא הוזכר כלל דין תרתי לריעותא עד דנימא דנ"מ לענין תר"ל עכ"פ פשוטו פשט בגמ' הוא דמראה אדומה בקרומים הוא מראה כשירה בעצמותה מדר"נ ולא דנוסיף עוד טעם לפגם כאלו הי' אדומה ממראות הפסולות. ורק דתולין השינוי בדם שתחת הקרומים והנה טעם זה פוגם ומקלקל להפשיטו פשט שבגמ' . דלא שייך כלל לומר דאדומה כשירה מדר"נ על ענין זה דנתלה בדם המהלך בין עור לבשר דנשמע ממשמעות הזה כאלו אדומה בעצם היא מראה פסולה ורק דתולין בדם המהלך בין עור לבשר ועוד דאיך שייך לומר בכזה בסתם דאדומה כשירה מדר"נ דבין אם צריך לזה בדיקות הקרומים אם יהי' נשאר המראה בקרומים ובין א"צ לזה בדיקה וכמו שצידד בפרי מגדים ס"ק ד' או כדבעינין למימר לקמן שלפי פירושו עכ"פ אם הוסרו הקרומים ונשאר המראה בקרומים עצמם לא שייך לתלות בדם ההוא כלל ואיך יאמר בסתימות על זה אדומה כשירה מדר"נ דהיינו רק כשלא הוסרו הקרומים ומכ"ש לפי דעת השמ"ח דצריך לבדוק בקרומים ואם לא בדק טריפה א"כ קשה איך קאמר סתם אדומה כשירה וכמו שסותר הרא"ש את דברי היש מחלקין בין אדומה להאדימה דא"כ הו"ל לגמ' לומר אדומה כשירה האיך משכחת לה כמו דאמר גבי ירוקה כן שייך לומר גם כאן דאיך קאמר בסתם אדומה כשירה ולא קאמר ע"י בדיקות הקרומים וגם חוץ לזה ג"כ יש זרות למאוד בפירוש הזה וכאשר ידוע מפוסקים דכל מראות הפסולות והכשרות האמורים בגמ' הוא רק על מראות הקבועים שבקרומים ולא על מראה שאינה קבוע בקרומים רק דבר אחר גרם להיות נראה כך בקרומים והא דמפרש כן הרא"ה בהא דאוכמא אוכמא היינו משום דלפירושו של הרא"ה הוא מפורש כן בגמ' בהא דגילדי גילדי דהיינו בועות וצמחים לפי' הרא"ש וגם דהלא נתחבט הלחם חמודות בל' הש"ע סעיף ג' יש מי שאומר שאין מראות הללו פוסלת כו' וכמו שהובא דבריו בפרי מגדים ס"ק ד' הנ"ל והפלפול ההוא הוא אם דין ההוא שכשהמוגלא גורם כו' יוצא מדברי הגמ' של אוכמא אוכמא וכפי' הרא"ה או שהוא מסברא פשוטה ולא אשתמיט שום אחד מהם או משאר האחרונים לומר דדין זה יוצא מאדומה כשרה מדר"נ משום דתולין בדם שתחת הקרומים וה"ה למוגלא שתחת הקרומים ומה גם דהלא כמו שסתר הרא"ש ושאר פוסקים פירושו של ר"י דאדומה כשירה מדר"נ מיירי שנתלבן ע"י הנפיחה משום דתיקשי דהלא כל המראות הם כשרים כשנתלבן ע"י נפיחה כן י"ל סתירה זו על פירושו הנ"ל דאם הגמ' בא לאשמועינין דתלינין בדם שבין עור לבשר מאי אריא אדומה הלא כל המראות כן כשיש לתלות במוגלא ובועות וצמחים המשתנים לכמה מראות ואם לומר עפ"י מ"ש בשמ"ח סעיף ט"ו הנ"ל דצריך לבדוק בקרומים אם הלך המראה אחר הסרת המוגלא ושאם לא בדק טריפה יעו"ש ולחדש ולומר דבדם המהלך בין עור לבשר שאין זה לקותא כמו מוגלא א"צ לבדיקות הקרומים ולכך נקיט אדומה דכשירה בלא בדיקה אמנם מנ"ל לבדות מלבינו סברא כזו ולצדד דע"י דם המהלך בין עור לבשר א"צ לבדיקה זו ואדרבא אפשר למיזיל בתר איפכא דאדרבא יותר יש חיוב בדיקות הקרומים לגבי דם מלגבי מוגלא דלגבי מוגלא יש מקום לצדד כמו שמצדד בתב"ש ס"ק כ' הנ"ל דאף כשנשאר המראה בעור מ"מ יש לומר דאינו ע"י מכה בקרומים ורק ע"י המוגלא שבבשר יעו"ש וזה שייך דוקא במוגלא שדרכה לקלקל הקרומים משא"כ דם אין דרכו לקלקל הקרומים והנה גם אם תחליט מסברא כמו שכתבתי מתחילה דבדם המהלך בין עור לבשר שהוא מצוי אפשר ביותר א"צ לבדיקת הקרומים מ"מ אין מתורץ בזה הקושי' הנ"ל דמה אריא אדומה הלא כל המראות כן הוא ודתירוץ הנ"ל דבא לומר דכשירה גם בלא בדיקה באמת הוא דבר שאינו כיון דבגמרא קאמר אדומה כשרה מדר"נ בסתם ולא מפרש כלל דא"צ בדיקה ואיך נימא דקמ"ל דכשירה בלא בדיקה כיון דאפשר לפרש ע"י בדיקה וכמ"ש בפר"מ ס"ק ד' הנ"ל לפרש הא דאוכמא אוכמא כשירה לפי' הרא"ה דהיינו דכשירה ע"י בדיקה יעו"ש א"כ כיון דעכ"פ אינו מפורש בדברי הגמ' אי כשרה בלא בדיקה ממילא נשאר הקושי' הנ"ל דמה אריא אדומה הלא אף שאר המראות כן הוא. והנה מאוד הי' קשה בעיני האריכות הלז בדברים הפשוטים וע"י קיצור הדעת הלז הי' לי התרשלות למאוד במכתב הלז ורק מחמת שהוא מוחזק אצלי בחזקת ת"ח מופלג ולא ידענו מה הי' לו עתה ומה ראה על ככה אשד לפום חורפי' שבשתא בפשוטו פשט עי"ז הכרחתי להאריך באריכות הלז יותר מדאי אף שהוא נגד רצוני. והנה חוץ להאריכות הנ"ל ע"ד הפשט בגמרא לא מתקבל אצלי כלל אף גוף הענין לומר לדברי ר"נ הדם בין עור לבשר מיפקד פקיד וככנוס בתוך הכלי עד שנימא שדם ההוא גורם לשינוי מראה הקרומים דזה לא נשמע כלל מדברי ר"נ אך ורק דנפש בשר בדמו הטבעי שדרכו להתפשט ולהיות נבלע בבשר ובתינוק הזה דעדיין לא נבלע הדם בבשר מתפשט דם הטבעי ההוא רק בין עור לבשר וזה גרם האדמומית שבעורו מדם הטבעי ההוא וכמו כן כאן בקרומי הריאה שבבהמה ומאין הרגלים לתלות האדמומית הזה בדם ההוא המהלך ומתפשט בין עור לבשר ומה דמות תערכו למוגלא הכנוס ומופקד שם או דם הנצרר שם לכן לפענ"ד אין מקום לצדד כאן להקל ולדמות דם המתפשט בין עור לבשר למוגלא או דם נצרר לכן הוי נ"ד תרתי לריעותא וכדברי הנו"ב סי' י' דמראה אודם הוי ריעותא והגם שפקפקו בדבריו הלבושי שרד ס"ק י"ב והבית אפרים על ראיות הנו"ב מ"מ ח"ו לא עלה על לבם להקל והבית אפרים הביא ראי' זאת המבואר במכתבו מרש"י שבדף מ"ז ע"ב אדומה כשירה דהדרא ברי מדר"נ ורוצה לדחות כמו שדחו ראיות הנ"ב מן הגמרא שבדף מ"ו דאיירי בנצרר הדם מחמת מכה וכ' שגם דברי רש"י הנ"ל יש לפרש כשיש לחוש לנצרר הדם מחמת מכה אמנם לפענ"ד הוא דוחק כיון דכאן גבי אדומה כשירה מדר"נ לא איירי כלל מחשש נצרר הדם מחמת מכה ולפענ"ד יש מקום לדחות הראי' להנ"ב מדברי רש"י הנ"ל כיון דע"כ הא דקאמר אדומה כשירה סתמא ס"ל לרש"י דמשמע מדקאמר סתם דמיירי בין בכולה ובין במקצתה ולכך מדייק רש"י לעיל דפירושו דאלא ל"ש היינו דל"ש וכשירה א"כ כיון דמלישנא דנקיט סתם קא מדייקינין כך יש לדייק ג"כ דמיירי ג"כ שהמקצת ההוא או הרוב דהוי כמו כולה אינם בשטח אחת רק אית בי' חזותא חזותא כיון דסתמא קאמר אדומה כשירה דמשמע בין בכולה ובין במקצתה א"כ ה"ה דמקצתה או רובא דהוי ככולה הוי באופן דחזותא חזותא דאית בה מצטרף לרובא דהוי ככולה ובחזותא חזותא בודאי הוי ריעותא וקלקול וכמ"ש הפ"מ ושאר מפורשים להשיג על הט"ז סק"ב דמדברי הטור אין להביא ראי' כלל דמראה כשירה הוי קלקול וריעותא ורק דהרבה גוונים בודאי הוי קלקול וריעותא. אך אע"פ שאנו מדמין לדחות הראיות לדברי הנ"ב עכ"ז לא יעלה על לב מעולם להקל נגד דברי הנ"ב ובפרט דבדברי רש"י ד"ה שיבלע בו דמו והוי כמו שאין בו דם כו' ומתוך שאין בו חיות כו' משמע מפורש דמראה אודם הוי קלקול וריעותא כיון דעי"ז אין בו חיות וגם דברי הרמב"ם פרק א' מהל' מילה הל' י"ז מורים כך דכ' מפני שזה חולי היא ומשמע דקאי על ענין החולאת ושהוא ענין חולאת ולא דקאי על התינוק דא"כ הול"ל מפני שזה חולה הוא אי הוי קאי על התינוק עכ"פ בודאי הוי תרתי לריעותא דא"א להקל בו. ומה שכ' במכתבו שהשוחטים אומרים שזה נתהוה אחר מיתת בהמה כו' ע"ז בודאי אין מקום לסמוך על דבר הבדוי מן הלב שאומרים השוחטים והלא אפי' בספק תרתי לריעותא קיי"ל להחמיר מכ"ש בודאי תר"ל כדברי הנו"ב הנ"ל ורק לסמוך על ענין שאומרים השוחטים בודאי אין מקום להקל כלל והנה שאלתי להשו"ב המובהק דפ"ק והכחיש אותם בענין מראה אדומה המבואר במכתבו שהיתה אדומה בתכלית האדמומית ורק אומר שהוא ג"כ שמע מענין זה שאומרי' השוחטים שנתהוה כן אחר מיתת הבהמה אמנם הוא באופן שאין האדמימות בתכלית האודם רק נתלבן קצת ולכך צויתיו שיביא לפני ריאה כזה אמנם לא הביא ועכ"פ ראינו דנתת תורת כל א' בידו ובמקום איסור ידוע של התרתי לריעותא וכדברי הנו"ב הנ"ל בודאי אין מקום לסמוך על דבריהם. אך ורק הנה כל הדברים הללו הם רק דצדדי הקולות שהזכיר רו"מ אין להם מקום. אך עכ"פ יש מקום להקל בענין הזה ע"י מיעוך ומשמוש מקודם ואחר המיעוך ומשמוש ובדיקות הבצבץ כידוע להסיר אח"כ קרומי הריאה ואם לא ימצא בקרומי הריאה אחרי הסרתן שום מראה יש מקום להקל לפענ"ד והגם דהשמ"ח בסעיף ט"ז מחמיר שלא במקום בועא ומוגלא אם קלפו לקרומים והלכה המראה מן הקרומים הנה בס' בית אפרים בפרי תבואה מקיל בזה במקום הפ"מ ומכל שכן בנידון דידן די"ל דאף השמ"ח מודה דדוקא במראה פסולה מחמיר השמ"ח אמנם במראה כשירה רק משום תרתי לריעותא י"ל דאף השמ"ח מודה דנהי דיש לדייק כדברי הנו"ב הנ"ל דמראה אודם עכ"פ ריעותא הוי מ"מ י"ל דהיינו כשנשאר המראה בקרומים אחר קליפתן מן הריאה אבל מנ"ל לומר דאף כשהלך המראה מהם אחר קליפתן הוי ריעותא ולקותא כיון דיותר יש לתלות דהאדמימות שבגוף הבשר או ריבוי הדם שבבשר נראה דרך הקרומים ואין כאן ריעותא כלל לכן נלפענ"ד להכשיר לאחר המיעוך ומשמוש ובדיקת הבצבץ באם יוסרו הקרומים אח"כ ולא ימצא בהם שום מראה: מה שמסתפק בפיצול כשיש לקרותו בשם נחלק וכדברי הל"ש דאם יש עוד ריעותא דסירכא הנה אני נוהג להחמיר בזה כדברי הבית אפרים (סי' ל"ה ס"ק פ"א) דמסתבר טעמי' אמנם למי שמקיל בזה ולקרותו בשם נחלק לא ידעתי כלל מקום הספק שלו דנחלק לא נקרא ריעותא כלל וכמו אונא שנתפצלה (וחומרא שאני נוהג כדברי בית אפרים היא רק אצל ארוכה ועבה שם הוא על הרוב כדרך פיצול אמנם אצל האומה מצאו הרבה פעמים שניכר מתואר ההוא שהוא רק נחלק ואני מיקל לפעמים) ואם לומר מחמת שהבית אפרים מחמיר וקורא אותו בשם פיצול לזאת אף להמקיל ולדמותו לנחלק הוי עכ"פ ריעותא להצטרף לתר"ל זה היא דבר שאין לו טעם וסברא כלל ובממ"נ מי שלבו נוקפו אם אינו פיצול מקמא ממילא בלא"ה צריך להטריף ומי שלבו שלם בדבר לקרותו בשם נחלק ולהקל בו אינו בכלל ריעותא כלל ורק כמו אונא שנתפצלה. וגם מהודענא שהקולא המבואר במכתבו להקל בעגל ע"י שעברה הסירכא ע"י נפיחת הריאה שנים ושלשה פעמים לא שמיע לי כלומר לא ס"ל להקל בעגל דקיי"ל דלא מהני מיעוך ומשמוש כלל (ולענין סירכא בפיצול לעיין בפרי תבואה סי' ל"ט סעיף ק"ה וק"מ לענין סירכא בסדק יעו"ש) . ולענין הספק במקום צומות הגידין גם לפענד"נ להכשיר כדבריו ואינו מהצורך להאריך בזה כלל כי הוא דבר פשוט:
<h3>סימן ז</h3>
שאלה שנשלח אלי מעיר אחת שהיו חילוקי דעות בין הדיינים והלומדים בדין מי שקיבל בהלואה מעות של יתומים ובשעת שניתן לו בהלואה לא הי' תנאי שיעלה מהם ריוח ובקרוב לשכר ורחוק להפסד דמותר כזה בשל מעות יתומים ופסקו שני דיינים דאעפ"כ צריך ליתן להיתומים חצי ריוח ממה שהרויח הלוה בעת שהי' המעות אצלו וכמבואר ביו"ד סק"ס סעיף י"ט אפטרופוס שהלוה מעות יתומים כו' אם הלוה נטל לחלקו כ"כ ריוח כו' והוא מטעם המבואר בב"י מתשובת מהר"מ שבמרדכי דאף דלא התנה כהתנה דמי יעו"ש א"כ ה"ה אם לא הי' שום תנאי רק כיון שהרויח המקבל במעות יתומים וכדמוכח עוד ביותר ממה דס"ל להט"ז שם ס"ק י"ז דאפי' אם חצי הריוח עולה יותר מהקציצה ומשום דאותו הקציצה לא נחשב לכלום וכאלו לא נעשית כלל יעו"ש א"כ ה"ה כשלא הי' שום תנאי כלל ואפי' לדעת הלבוש דאינו נוטל יותר מכפי הקציצה היינו מפני שהי' תנאי הקציצה ויש גילוי דעת דאין הלוה מתרצה ליתן יותר מכפי הקציצה משא"כ כשלא הותנה כלל דהוי כאלו התנו להיתרא כדין מעות יתומים דמותר גבייהו ק"ל ור"ל והלומדים חולקים על פסק דינם ויבואר טעמם בתוך התשובה אי"ה. וזה אשר השבתי:
הנה אין כל חדש תחת השמש כי ספק זה לא נתחדש עתה רק כבר אמור עם הספר והוא במשנה למלך פ"ד מהל' מלוה ולוה הל' י"ד שם בדף י"ח סוף ע"א המתחיל שם כתוב במרדכי על אפטרופוס שהלוה מעות יתומים בר"ק שהשיב ר"מ כו' ויש להסתפק היכא דהלוה מעות יתומים בסתם והרויח מהם כו' יעו"ש ולא כ' שום הכרע בספק זה ונראה שהניחו בצ"ע ומאן ספין ומאן רקיע להרים ראש נגד המ"ל להיות יודע בהכרעות יותר ממנו. אך אמנם כדי שלא להוציא הדין חלק מת"י כל עיקר באתי רק לפלפל בסברת הדיינים והלומדים המתווכחים בזה ויש בזה מקום גילוי קצת לאן דעתי נוטה אמנם לא בדעת מכרעת בדעת תורה להלכה ומכ"ש למעשה ורק בדעת נוטה בעלמא כפי שיקול דעתי הקלושה. והנה סברת הלומדים שחולקין על פס"ד הנ"ל מחמת שאומרים שאינו דומה כלל להא דתשובת מהר"מ שבמרדכי דבשלמא התם התחייב א"ע הלוה וקיבל על עצמו ליתן רווחים ורק דלא הותנה להיתרא. לזה אמרינין דהתנאי שנעשה באיסור הוי כאלו לא הי' כלל דהגם שהיתומים שוים לאיש אחר בענין איסור רבית ובאינש דעלמא כשנעשה באיסור אסור ליקח אף אם הי' לו ריוח הרבה מ"מ בזה יפה כח היתומי' דאמרינין לגבייהו דהתנאי שעשה האפטרופס באיסור נחשב כאלו לא הי' שום תנאי כי אין כח בהאפטרופס להתנות דבר שהוא להזיק ליתומים ורק הוי כאלו התנו הב"ד בהיתרא דהיינו בק"ל ור"ל כיון שהלוה קיבל על עצמו ולוה בתנאי זה שיתן רבית קצוצה דעכ"פ הסכים ליתן ריוח הוי כאלו התנו הב"ד בהיתרא. כיון דהתנאי של האפטרופס באיסור בטל כל עיקר דאין ביכולת האפטרופס להזיק ליתומים ומדמה המרדכי דין זה לפרוזבל אף שאינו דומה בכל צד דגבי פרוזבל הטעם משום דהפקר ב"ד הפקר ודיש כח ביד הב"ד להפקיע ממון משום גדר וסייג ותיקון העולם מ"מ מדמה המרדכי דין זה לפרוזבל לענין זה דאף דלא נכתב פרוזבל הוי כנכתב לטובת היתומים ה"ה בדין זה דאף ע"ג דלא הותנה להיתרא הוי כאלו הותנה להיתרא עכ"פ כ"ז דוקא בענין תשובות מהר"ם שבמרדכי אבל בנ"ד שלא הי' שום תנאי מעולם עם הלוה שנתרצה ליתן רווחים אין סברא כלל לומר דהוי כאלו התנו הב"ד להיתרא דמה בכך שמותר מעות יתומים בק"ל ור"ל אעפ"כ מה מהני מה שאין כאן איסור רבית הלא אפי' מבלעדי איסור רבית מ"מ לא הי' תנאי כלל שיתן רוחים ומה"ת לחייבו ליתן ומה חילוק יש בזה בין יתומים לשאר כל אדם דבודאי אף אם לא הי' איסור רבית כלל מ"מ א"א לחייבו ליתן רבית כיון שלא הי' תנאי בדבר ומה עדיפותא דיתומים בזה דנימא דשאני יתומים דהוי כאלו התנו הב"ד להיתרא. וגם הלא יוכל הלוה לומר לא הי' רצוני להעלות רווחים ולהיות פועל דבודאי פטור מטעם כי לי בני ישראל עבדים וגו' . עכ"פ דוקא בתשובת מהר"ם שבמרדכי אמרינין כאלו אתני ב"ד משום שרצון הלוה הי' זה ליתן ריוח ורק בדרך איסור ובפרט שאין קפידא כלל ללוה כשעושין מן הקציצה תנאי דק"ל ור"ל כיון דלדעת הב"י שהביא הש"ך עוד ירויח הלוה אם יהי' חצי הריוח פחות מהקציצה ואף לדעת מהר"א בן ששון שהביא הש"ך מ"מ אם לא יהי' ריוח כלל לא יצטרך ליתן משא"כ בתנאי הקציצה וגם דאין היזק בזה ללוה אם יהי' חצי ריוח מן הקציצה לדעת הלבוש דאין צריך ליתן יותר ואף לדעת הט"ז מ"מ אינו הפסד בבירור ודאם יהי' חצי ריוח פחות מהקציצה ירויח עוד הלוה עכ"פ בזה ניחא לומר דהוי כאלו התנו ב"ד בהיתרא דאם הי' ידע הלוה מזה מסתמא הי' מסכים הלוה לזה דחזקה לא שבק היתרא להתנות בק"ל ור"ל משיאכל איסורא איסור רבית ע"י קציצה כיון דתנאי ק"ל ור"ל פעמים הרבה הוא טובת הלוה יותר מקציצה גלל כן דוקא בתשובת מהר"מ שבמרדכי אמרינין דהוי כהתנו ב"ד ולא כשקיבל הלוה המעות בסתם בלי שום תנאי כל עיקר והוסיפו הלומדים הנ"ל להוכיח עוד דצריך לחלק בחילוק הזה בדוקא דאם לא נימא כחילוק הזה ורק דנימא דיתומים שאני דאף שלא הי' שום תנאי כלל וכלל אעפ"כ הוי כאלו התנו ב"ד תיקשי דלמה לא נימא כך בכל עסקי היתומי' כגון במקח וממכר או שכירות או פרעון או שאר ענינים במקום שהי' מקום להתנות איזה תנאי שהי' עי"ז יפוי כח וזכות ליתומים ונימא דג"כ דכשלא התנה האפטרופס התנאי הזה מ"מ יש יפוי כח וזכות הזה להיתומים כאלו הי' תנאי מפורש בזה משום דהוי כאלו התנו הב"ד תנאי מפורש בזה ושהי' מועיל לטובות וזכות היתומים אלא ע"כ מוכח מזה דאין חילוק כלל בזה בין יתומים לאדם אחר כיון שלא הי' תנאי איך נחייב את הנידון שלא כדין בשביל לזכות את היתומים וטעם וסברא של תשובות מהר"ם במרדכי הוא כמבואר לעיל באריכות בשביל שכבר הסכים הלוה ליתן ריוח על תנאי הקציצה ועוד הוסיפו להוכיח מהא דמבואר בהפוסקים והוא מן המרדכי בשם ראבי' ור"ב שהביא הש"ך בסי' ק"ס סקכ"ח דאם טען המקבל לא קבלתי אלא פלגא באגר ופלגא בהפסד דהמקבל נאמן במיגו כו' ותיקשי לו יהי' דכך האמת שהי' תנאי עם האפטרופס שיהי' פלגא בהפסד מ"מ יהי' התנאי בטל ורק יהי' כאלו התנו הב"ד קרוב לשכר ור"ל והלא ביותר יש הפסד ליתומים בתנאי בפלגא בהפסד מהקרן ממה שיש הפסד ליתומים בתנאי דרבית קציצה שהוא רק הפסד בריוח ואעפ"כ כ' הט"ז דתנאי שנעשה להיזק יתומים הוי כאלו לא הי' כלל אלא ע"כ מוכח מזה כחילוק הנ"ל דא"א להפסיד הלוה או למקבל מה שידענו שאינו ברצון והסכמת הלוה או המקבל כל זה דברי הלומדים הנ"ל החולקים על הדיינים בפסק דינא הנ"ל. והנה הגם שלכאורה ולפום ריהטא נראים דברי הלומדים דברים של טעם. אמנם כד נדייק בהו אין בהם ממש כלל. ואת הכל ישא הרוח. כאבק פורח. דעכ"פ לשיטת הט"ז דס"ל דנוטלין היתומים חצי ריוח אפי' הוא יותר מהקציצה אין מקום לחילוק הנ"ל דאם כחילוק הנ"ל תיקשי על דברי הט"ז דלמה לא יאמר הלוה כשהחצי ריוח עולה יותר מהקציצה אני לא נתרציתי ליתן אלא כמו שעולה הקציצה ולא יותר כלל ואיך אפשר לחייב את הלוה עפ"י אומד הדעת דמן הסתם הוי מסכים הלוה בשעת הפסיקה ליתן חצי ריוח מחמת דניחא לי' בחצי ריוח שהוא בדרך היתר יותר ויותר מזה שקצץ הרבית בדרך איסור כיון דלענין שכר והפסד אין בירור לדבר דפעמים הוא טובת הלוה יותר בחצי ריוח מן הקציצה ואף דלפעמים הוא טובת הלוה יותר בקציצה מן חצי ריוח מ"מ כיון דהקציצה היא באיסור חזקה לא שביק אינש היתרא כו' ובודאי הי' מסכים הלוה יותר בחצי ריוח מן אשר התחייב ליתן רבית קציצה דכ"ז המה סברות בדויות ובודאי א"א לחייב שום אדם ע"י אומדנות בדויות כאלו דסוף כל סוף כיון דהלוה לא שביק איסורא ועשה איסור בפסיקת הרבית קציצה או אפשר דטעי וסבר דמעות יתומים מותר להלות בר"ק ויהי' איך שיהי' כיון דחזינין דניחא לי' להלוה ליתן הרבית בקציצה יותר ויותר מליתן החצי ריוח איך נחייבנו עתה בשעת הפרעון שכבר נתגלה שחצי ריוח הוא יותר מהקציצה ע"י אומד הדעת כזה והלא הלוה צווח ככרוכי' שלא הי' מתרצה בחצי ריוח רק נגד דמים שעולה הקציצה אבל מה שחצי ריוח עולה יותר מקציצה לא קבל על עצמו ליתן כלל לכן אינו רוצה לשלם עתה בשעת הפרעון רק כפי שעולה הריוח על חלק היתומים כערך דמי הקציצה ולא יותר כלל וכי יעלה על הדעת שהי' מקום חיוב בזה לחייב שום אדם ע"י אומד הדעת כזה אם הי' טענתו נגד אנשים אחרים ולא נגד יתומים ומאחר שיסוד החילוק של הלומדים הנ"ל שבענין כזה שתלוי החיוב להפטר עפ"י התנאים שהותנו אין מקום לחלק כלל בין יתומים לאנשים אחרים א"כ בהכרח מן סברת הט"ז יש לדייק דלא כחילוק וסברת של הלומדים הנ"ל וכן יש לדייק נגד סברתם מדקדוק לשונו של הט"ז שמפורש בדבריו שנתבטל תנאי הקציצה כל עיקר והחיוב הוא רק משום דהוי כאלו התנו ב"ד א"כ האיך נוכל לומר כסברתם דחיוב הלוה נצמח מאשר נתרצה הלוה ליתן ריוח כאשר הי' תנאי הקציצה כיון דתנאי הקציצה בטילה מכל וכל וממילא כיון דמוכח מסברת הט"ז דלא כחילוקם ודיש לדחות כל הוכחות שלהם כאשר נבאר אי"ה א"כ כמו דלדעת הט"ז הוא דבר פשוט לפסוק כפי מה שפסקו הדיינים דאף כשקיבל הלואה בסתם מן האפטרופס ובלי שום תנאי אעפ"כ צריך ליתן חצי הריוח שיעלה כמו כן י"ל לסברת הלבוש ורק שהדיינים לא ביארו כל הצורך בטעמו של דבר והיינו דטעמו של הלבוש הוא נהי דתנאי אינו מועיל ליתן רבית וממילא דבטלה תנאי הקציצה מכל וכל מ"מ לענין זה מועיל תנאי הקציצה שיש מזה גילוי דעת דמוכח דאין הלוה רוצה ליתן כלל חצי ריוח ולכך פסק בתנאי הקציצה עכ"פ אף דבטל תנאי הקציצה מחמת האיסור אעפ"כ יש תועלת התנאי הקציצה דמוכח מזה גילוי דעת דמוכח דאינו רוצה ליתן יותר מחצי ריוח והוי כאלו הותנה בפירוש שאפי' אם ירויח לא יתן פלגא בריוח רק כפי מה שקצץ וכאלו קנה ממנו הפלגא בריוח בשכר דמי הקציצה דאין בזה רבית קציצה וס"ל להלבוש דגילוי דעת דמוכח מזה הוי כתנאי גמור ומפורש דבודאי אלו הי' תנאי מפורש בזה הי' מועיל דכל תנאי שבממון קיים וכל מה שעושה האפטרופס מחמת שחישב שהוא לטובת היתומים מהני כן הוא סברת הלבוש והט"ז החולק עליו ס"ל כן דתנאי זה הי' באיסור בטל התנאי כל עיקר ואין למדין ממנו אפי' שום גילוי דעת ועכ"פ אף לסברת הלבוש היכי דמקבל את הלואה בסתם בלי שום תנאי דליכא שום גילוי דעת כלל י"ל דגם לסברת הלבוש חייב ליתן חצי ריוח ובזה ניחא מ"ש המשנה למלך שם בדף י"ח ע"ב שכ' שם ואם הלוה הרויח לחלקו יותר ממה שהתנה לתת ליתום כ' בעל הלבוש שאינו חייב ליתן לו מן היתרון ונראה דאף למאן דסבר דאפי' היכי שהלוה בסתם הו"ל כאלו התנו מ"מ מודה דהיכי דהתנה בר"ק שאינו נותן לו יותר דלהכי מהני תנאה עכ"ל ולכאורה אין דבריו מובנים דבשלמא אם דעת הלבוש דבסתם פטור ניחא הא דס"ל להלבוש דא"צ ליתן יותר מהקציצה כיון דלא התחייב הלוה א"ע יותר מן דמי הקציצה משא"כ אם נאמר דבסתם נמי חייב מה טעם יש לדברי הלבוש לדעת תשובת מהר"מ שבמרדכי דהתנאי דאתני אפטרופס באיסור כאלו לא אתני כלל א"כ למה נימא דלהכי מהני תנאה לענין שלא יצטרך ליתן יותר מהקציצה כיון דהתנאי בטל כל עיקר ולפי הנ"ל ניחא דטעם הלבוש הוא משום דיש ע"ז גילוי דעת דמוכח דאין רצון הלוה ליתן יותר מדמי הקציצה משא"כ בסתם דליכא גילוי דעת כלל וכוונת המשנה למלך דמסיים דלהכי מהני תנאה היינו אף דהתנאי בטל מחמת האיסור מ"מ מהני תנאה לענין גילוי דעת דמוכח מזה התנאי:
והנה כל הוכחות ודקדוקם של הלומדים הנ"ל החולקים על פס"ד שפסקו הדיינים אין בהם שום יסוד וסמך לדינא ויש להשיב עליהם בדרך פשוט דהרי נשמע מדברי המ"ל דכ' שם בדף י"ח ע"ב במ"ש ויש להסתפק במי שהלוה לחבירו ק"ל ור"ל ומת והמקבל נתעסק במעות אף לאחר שמת והרויח בהם כו' דכ' שם בצד הספק או דילמא כיון דבשעת התנאי לא הי' יכול להתנות משום דלדידי' אסור כו' ואף למאן דס"ל כו' היינו דוקא היכי שקבלו מן היתומים משום דאמרינין מסתמא קיבלם בתקנת חכמים שאמרו דנכסי דיתמי יהיבנא להו ק"ל ור"ל אבל אם לוה מאביהם כו' ובע"כ צ"ל בכוונת המשנה למלך עפ"י המבואר בח"מ סי' שכ"ח סעיף א' גבי אם אוביר ולא אעבוד דאפי' לא כ' כך כמאן דכתיב דמי דכ' הסמ"ע שם ס"ק ב' דהטעם כיון דרגילין לכתוב כן כל המקבל סתם ע"ד הנהוג מקבל והו"ל כתנאי ב"ד דצריך לקיימו עכ"פ יעו"ש כן מבואר בח"מ סי' מ"ב סעיף ט"ו לשון שרגילין לכתוב בשטרות כו' וכן בסי' ס"א סעיף ה' ובסי' ע"א סעיף י"ד כשאינו מנהג פשוט אין הדין כן יעו"ש והכל נובע ממקור א' מהאי דקאמרינין בב"מ דף ק"ד ר"מ הי' דורש ל' הדיוט דתניא ר"מ אומר אם אוביר ולא אעבוד אשלם במיטבא דכ' התו' ד"ה הי' דורש לשון הדיוט דלשונות שלא תיקנו חכמים אלא הדיוטות הורגלו לכותבו הי' דורש ואפי' לא כתב כאלו נכתב כו' יעו"ש א"כ ק"ו ב"ב של ק"ו במה שאינו לשון שהורגלו ההדיוטות ורק חז"ל שאמרו והנהיגו כך ואמרו דמעות של יתומים יהבינין להו קרוב לשכר ורחוק להפסד ולעיין בשו"ת שער אפרים סי' ס"ז תחילת התשובה מ"ש שם על הא שהוכרחו התוס' בב"מ דף ק"ד הנ"ל לפרש דהי' דורש ל' הדיוט הוא על זה דאף שלא נכתב כנכתב דמי יעו"ש ועכ"פ הוא דבר פשוט דדבר שאינו ממנהג הדיוטות רק מנהג חז"ל שחייבו ליתן מעות יתומים דוקא בק"ל ור"ל דודאי אף שלא נכתב כנכתב דמי והגם דהש"ך בח"מ סי' מ"ב ס"ק ל"ו וסי' ס"א ס"ק ט' וסי' ע"א ס"ק ל"ג מחלק בין היכי דידע מהמנהג בין היכי דלא ידע יעו"ש והאו"ת בסי' ס"א ס"ק מחלק בין כשמנהג הדיוטות הוא כהאי דאם אוביר ולא אעבוד דאינם מקפידין לכתוב כך תמיד בשטר ורק אפי' לא נכתב כנכתב דמי יעו"ש כי אינו ענין לנ"ד דאינו ממנהג ולשון הדיוט ורק הוא חיוב שחייבו חז"ל ואמרו זוזי דיתמי היכי עבדינין להו כו' ויהבינין להו ק"ל ור"ל וגם לא שייך בזה דלאו כ"ע דיני גמירי ואפשר דלא ידע מזה דעכ"פ דבר זה אף תינוקת קטנים יודעים דאין רשאים להשתמש במעות יתומים קטנים רק כשיגיע להם איזה פורנא ואף דכתב הש"ך ביו"ד סי' ק"ס ס"ק כ"ו דלא ראה מנהג זה להלות מעות יתומים קטנים ברבית דרבנן היינו משום דיכולים לעשות באיזה דרך היתר אחר אבל להלות מעות יתומים קטנים בלתי שיגיע מזה שום שכר ליתומים זה ידוע לכל המון עם אף לעמי הארצים שאין רשאים לעשות כן בשל יתומים קטנים ואפשר קצת דהא דהחמירו הדורות האחרונים שלא להלות מעות יתומים קטנים ברבית דרבנן כמ"ש הש"ך בכל מקומות שהי' שם וגם שחקר ודרש עליהם הוא משום שהחמירו על עצמם שלא יבואו לידי מכשול לעשות כן אף בדקננו דהיינו יתומים בני י"ג שנה עכ"פ דבר זה ידוע לכל תינוקת של בית רבן שאין להשתמש במעות יתומים קטנים ולכך במנהג וחיוב זה שחייבו חז"ל במעות יתומים שלא להלות רק ק"ל ור"ל אמרינין אף שלא נכתב כנכתב דמי ולכך לא שייך כלל שיאמר הלו' אין רצוני להיות פועל משום דכתיב כי לי בני ישראל עבדים כיון דמסתמא קיבלם כתק"ח ולכך כ' המ"ל דיש חילוק בין הלוה בסתם דאמרינין מסתמא קיבלם בתקנות חכמים שאמרו דנכסי דיתמי יהבינין להו ק"ל ור"ל אבל אם לוה מאביהם ומת פשיטא דאין לחייבו בריוח כיון שהוא לא קיבלם אדעתא דהכי יעו"ש ועפ"י הוצעת דברים הפשוטים האלו אין כאן מקום התחלה להוכחות ודקדוקים שהוכיחו ודקדקו הלומדים הנ"ל שאם נימא דאף בהלוא' בסתם מעות יתומים הוי כאלו התנו הב"ד ע"ז ק"ל ור"ל מהראוי הי' לומר כך אף בכל עסקי יתומים קטנים כגון במקח וממכר ושכירות ופרעון ושאר ענינים אף אם לא התנו כהתנו דמי דאין שום דמיון זל"ז דבשלמא בהלואת מעות יתומים שייך לומר כדברי המ"ל הנ"ל דמסתמא קיבלם בתקנות חכמים שאמרו דנכסי דיתמי יהבינין להו בק"ל ור"ל והיינו כנ"ל משום דחזינין במנהג הזה עפ"י הנהגת החכמים שחייבו לנהוג כך כל המקבל סתם ע"ד המנהג מקבל וכדברי הסמ"ע הנ"ל בסי' שכ"ח גבי אם אוביר ולא אעבוד דהו"ל כתנאי ב"ד דצריך לקיימו ומה דמות יש לזה בשאר עניני דיתמי כמו במקח וממכר ושכירות ופרעון דאין בזה שום הנהגה וחיוב עפ"י ב"ד וממילא נתבטל' עוד הוכחת הלומדים הנ"ל ממ"ש הש"ך בסי' ק"ס ס"ק כ"ב דכ' המרדכי בשם ראבי' ור"ב באם טען המקבל לא קבלתים אלא פלגא באגר כו' כיון דהמקבל קיבל במפורש רק על דעת זה שיהי' פלגא בהפסד א"כ לא שייך לומר דמסתמא קיבלם בתק"ח שאמרו דנכסי דיתמי יהבינין להו ק"ל ור"ל כיון דמפורש הי' התנאי שלא להיות ק"ל ור"ל רק פלגא בהפסד וגם א"א לומר דיהי' התנאי בטל ויהי' כאלו התנו הב"ד ק"ל ור"ל דז"א דדוקא בקיבל בסתם אפשר לחייב את הלו' מחמת סברא הנ"ל דמסתמא קיבלם בתק"ח ובעובדא דתשובת מהר"ם במרדכי דהי' הקציצ' באיסור רבית אפשר להם לב"ד לבטל תנאי הקציצ' כיון דהי' באיסור וכיון דבטל תנאי הקציצ' ממילא יכולין הב"ד לחייבו בחיוב של תק"ח ק"ל ור"ל דמסתמא קיבל הלו' על תנאי זה דהיינו כשיתבטל תנאי הקציצה אעפ"כ לא יהי' זוזי דיתמי בטלים אצלו ושהוא ירויח בהם כרצונו דדבר זה תינוקות של בית רבן וכל המון ישראל אפי' ע"ה יודעים דא"א לעשות סחורה בזוזי דיתמי ושלא יגיע שום ריוח להיתומים ואף שכתבתי לעיל דאפשר דטעה הלו' וסבר דמותר להלות מעות יתומים ברבית קציצ' . זה כתבתי רק אם נאמר כהך סברא דבסתם הלוא' א"א לחייב את הלו' מכח תק"ח דיהבינין למעות יתומים ק"ל ור"ל ולסברא זו שפיר כתבתי דא"כ גם מחמת שהסכים הלו' בתנאי הקציצ' א"א לחייבו משום דלא הסכים רק על הקציצ' ולא על חצי ריוח ובאמת טעה וסבר שמותר להלות מעות יתומים בר"ק משא"כ עכשיו דקיימינן בהך סברא לחייב את הלו' גם בסתם הלוא' מחמת דמסתמא קיבלם בתק"ח א"כ ה"ה בעובדא דתשובת מהר"ם כיון דתנאי הקציצ' בטל מחמת דהית' בדרך איסור ממילא יש לחייב את הלוה משום דהוי כאילו התנו הב"ד בק"ל ור"ל כיון דבוודאי לא נעלם מן הלוה דבאם יאמרו הב"ד דתנאי הקציצה בטל יחייבו אותו ליתן להיתומים באיזה דרך אחר ולכך יש כח לב"ד לומר דהוי כאילו התנו בק"ל ור"ל וכ"ז בעובדא דתשוב' מהר"ם דהי' הקציצה בדרך איסור משא"כ כשהתנה האפטרופס עם המקבל בפלגא בהפסד דלא שייך לומר דהי' בדרך איסור כלל ורק דבאמת הי' שלא כדין דאין נותנים מעות יתומים על פלגא בהפסד ורק על השכר של היתומים יש כח לדיינים להתנות או שליש השכר או חציו או אפי' רביע וכמבואר בש"ע ח"מ סי' ר"ץ סעיף ח' יעו"ש אמנם באופן שיהיו כל האופנים רחוק להפסד אבל לא פלגא בהפסד מ"מ כשנתן האפטרופס בדרך פלגא בהפסד אין מקום לומר כלל דהי' בדרך איסור ורק דבאמת הי' שלא כדין ובזה שייך רק הדין המבואר שם סי' ר"ץ סעיף ה' בהגה"ה אפטרופס שהלוה מעות לאחרים שלא הי' לו להלוות ב"ד מוציאין מיד הלוה כו' והיינו דיש רשות ביד הב"ד להוציא המעות מת"י הלוה או לענין פשיעות האפטרופס כדי לסלק אותו המבואר שם בסמ"ע ס"ק י"ג ובש"ך ס"ק י' אבל אין כח כלל לב"ד לחייב את הלוה באיזה חיוב אחר ושיהי' ק"ל ור"ל כתק"ח כיון שהי' התנאי מפורש פלגא בהפסד ולכך כ' המרדכי בשם ראבי' ור"ב רק לענין נאמנות המקבל ודהמקבל נאמן במגו כו' ובזה נסתלק כל הדקדוקים והוכחות שהוכיחו הלומדים נגד פס"ד הדיינים שחייבו את הלוה בחצי ריוח בסתם הלוואה ובדברים הפשוטים ההם מתורץ כוונת המ"ל במ"ש דאף לדעת הלבוש י"ל דבסתם הלואה חייב ורק דלכך אין צריך ליתן היתרון על הקציצה משום דלהכי מהני תנאה ופקפקתי לעיל על סברא זו דכיון דתנאי הקציצה בטל כל עיקר איך יהי' מועיל התנאי כדי לפטור את הלוה מן היתרון של חצי ריוח על הקציצה הנה אמת מ"ש לעיל בענין פקפוק הזה ע"פ גילוי דעת דמוכח ג"כ נכונים הדברים אמנם לפי מה שבררתי עתה כוונת המ"ל במה שמחלק בין הלואה בסתם לבין הלוואה מפורשת ומת המקבל כו' משום דבהלוואה בסתם אמרינין דמסתמא קיבלם בתק"ח כו' וכמ"ש בביאורו ניחא כוונת המ"ל אף חוץ לסברא שכתבתי עפ"י גילוי דעת דמוכח הנ"ל ורק לומר דדעת הלבוש כיון דירד הלוה לתנאי הקציצה אף דבטל תנאי הקציצה מחמת האיסור אעפ"כ שוב א"א לחייב את הלוה מחמת דמסתמא קיבלם כתק"ח ודהוי כענין אם אוביר ולא אעביד דאף דלא נכתב כו' כיון דהי' מפורש על תנאי הקציצה ולכך אף דבטל תנאי הקציצה מחמת איסור רבית אעפ"כ לזה מהני תנאה דלא קיבלם כתקנות חז"ל והט"ז החולק על הלבוש ס"ל כמ"ש לעיל דכיון דבטל תנאי הקציצה נשאר ההלואה כאילו היתה מעיקרא בסתם ושגם זה דבר הידוע לכל דכשנתבטל תנאי הקציצה בוודאי לא יניחו הב"ד אצלו מעות יתומים בלי ריוח של תק"ח והלבוש חולק על סברא זו ובפרט כפי מ"ש לעיל דיש להוסיף עוד בצדדי הסברות ההם עפ"י די"ל דטעה הלוה וסבר דמותר להלוות מעות יתומים בר"ק עכ"פ עפ"י הדברים ההם של סברת המ"ל דמסתמא קיבלם כתקנות חז"ל ניחא גם סברת המ"ל בדעת הלבוש דלהכי מהני תנאה. והנה מ"ש אחד מן הלומדים הנ"ל בכוונת המ"ל במלוה דמסתמא קיבלם כתק"ח דהי' תק"ח בפירוש על המעות של יתומים אף במלוה סתם ולא התנה ליתן ריוח דאעפ"כ צריך ליתן חצי ריוח כיון דהיתה תק"ח ליתן מעות יתומים ק"ל ור"ל והוכיח עוד סברא זו ממה דהי' מקשה על סברת מהר"מ שבמרדכי הנ"ל דאם הרויח הלוה צריך ליתן להיתומים דתיקשי כיון דנעשה איסור בהלואת האפטרופס והי' איסור לאדם אחר לקבל החצי ריוח מחמת פסיקת הרבית איך מותר להיתומים לעשות איסור זה ולקבל הרבית וכדפריך בגמ' ב"מ דף ע' משום דיתמי נינהו ספינין להו איסורא יתמי דאכלי דלאו דידהו כו' אלא ע"כ שהיתה תק"ח מפורש דאף בסתם הלואה צריך ליתן ליתמי חצי ריוח א"כ שוב א"א להפסיד ליתומים מחמת דקצץ האפטרופס בקציצת האיסור וגם דלא ספינן להו איסורא ליתומים כלל כיון דאינם מקבלים כלל וכלל מחמת קציצת הרבית ורק מקבלים חצי הריוח משום דכ"ה תק"ח שבהלואה בסתם צריך ליתן להם חצי ריוח וכי משום דעשה האפטרופס בדרך איסור רבית יהי' נאסר ליתומים לקבל מה שמגיע להם עפ"י דרך היתר של תקנות חז"ל. הנה כ"ז הם דברי שיבוש ושטות ואיך יעלה על הדעת שיכוין תשובת מהר"מ שמרדכי לדברים כאלו כיון דלא נמצא תקנה זו כלל בדברי חז"ל רק דמעות יתומים קטנים יהבינין להו ק"ל ור"ל ומשום דלא גזרו ק"ל ור"ל במעות יתומים אבל לומר דהי' תקנה מפורשת שיצטרך המקבל מעות יתומים ליתן חצי ריוח זה אינו מבואר כלל בדברי חז"ל ממילא הוא דבר זר ומבהיל לומר שתשובות מהר"ם במרדכי יחדש דבר כזה שלא נמצא בדברי חז"ל וגם הקושי' שהקשה על תשובות מהר"ם דאיך ספינין איסורא ליתמי אין בו אפי' ריח קושיא כלל ודלא אכלי היתומים איסורא כלל משום דקציצת האפטרופס הוי כמאן דליתי' דבודאי אין כח באפטרופס להזיק ליתומים וכיון דתנאי הקציצה בטל כל עיקר ממילא אית להו להיתומים החצי ריוח מחמת דאנן אבוהו דיתמי אנן וכמבואר מפורש טעם זה בתשובת מהר"מ שבמרדכי דהו"ל כאילו ב"ד אתני בהדי' ק"ל ור"ל כו' . וכיון דאמור רבנן זוזי דיתמי כו' אפי' היכי דלא אתני כמאן דאתני דמי יעו"ש וגם מה שהקשה א' מן הדיינים על תשובות מהר"ם שבמרדכי דאפי' היכי דלא אתני כמאן דאתני דמי ממ"ש רש"י בדף ע' הנ"ל ד"ה בבי דינא בפני ב"ד שיש להם כח כו' ולהתנות עמו ק"ל ור"ל דלדברי תשובות מהר"ם תיקשי למה כ' רש"י ולהתנות עמו ק"ל ור"ל תיפק לי' דאפי' אם לא אתני כמאן דאתני דמי דגם זה קושי' של שטות דודאי מתחילה צריך הב"ד לעשות עצהי"ט ולהתנות עמו במפורש ולא לסמוך עצמם ממה שבדיעבד אף דלא אתני כמאן דאתני דמי ובפרט אם יאבדו מעותיו דאעפ"כ מגבו ממנו מעות היתומים וכדכ' רש"י ד"ה דהבא פריכא וכיון דעשיר הוא ויש לו לגבות ממנו אם יאבדו מעותיו כו' והיינו דאף דנוטלים ממנו דהבא למשכון וכדקאמר בגמ' ונקטינין דהבא מיני' כו' אעפ"כ מדקדקין שיהי' עשיר כדי לגבות ממנו אם יאמר שלא הי' ריוח ושהי' עוד הפסד א"כ כיון דיגבו ממנו אפי' כשיהי' הפסד והיא עפ"י מה שנתנו לו ק"ל ור"ל א"כ כל כה"ג צריכים הב"ד להתנות עמו במפורש ק"ל ור"ל כדי לגבות ממנו הקרן כשיהי' הפסד ושלא יהי' מקום לחשוד את הב"ד על ענין זה הנראה כתמי' קצת מה שגובין ממנו כל הקרן וכדקיי"ל בח"מ סי' י"ד סעיף ד' דאם רואה הדיין שהבע"ד חושדו צריך להודיע מאיזה טעם דנו אפי' לא שאל והוא מגמ' דב"מ דף ס"ט גבי הני תרי כותאי כו' א"כ כמו כן צריך הדיין לאפוקי נפשי' מחשדא ולהתנות עמו מפורש ק"ל ר"ל ובדיעבד אף אם לא אתני כאתני דמי וכמ"ש תשובות מהר"ם במרדכי ובפרט דלשון דכ' רש"י במפורש בבי דינא הנ"ל דלכך בעי לפני ב"ד דוקא שיש להם כח להפקיר נכסי המקבל אצל היתומים. והגם דדברי רש"י מוקשים המה וכמו שהקשה המ"ל בתחילת הל' י"ד דמה צורך לב"ד להפקיר הנכסים של המקבל כדי לאפקיע איסור רבית דרבנן כיון דבאבק רבית לא גזרו חז"ל מ"מ יהי' טעמו של רש"י בזה מאיזה טעם שיהי' עכ"פ מפורש בדברי רש"י שצריכין הב"ד להפקיר נכסי המקבל אצל היתומים א"כ צריכין הב"ד לפרש דבריהם ולהתנות עמו ק"ל ור"ל כדי שיהי' בזה הפקר ואעפ"כ אם לא אתני כמאן דאתני דמי:
והנה בענין גוף הספק של המ"ל הנ"ל אם בסתם הלואה ממעות יתומים צריך המקבל ליתן חצי ריוח אין להוכיח ולדייק מלשון הש"ע בסי' ק"ס דכ' דינו באפטרופס שהלוה מעות יתומים בר"ק כו' ולא כ' רבותא יותר דאפי' בסתם חייב ליתן רווחים דאין זה דקדוק כלל דכיון דגוף הדין יוצא מדברי תשובות מהר"מ שבמרדכי מעתיק המחבר גוף הדין המבואר במרדכי ושלא להוסיף כלל מדילי' וגם י"ל קצת דלדעת הלבוש דאם החצי ריוח עולה הרבה מהקציצה א"צ ליתן להם רק כפי מה שקצץ א"כ הוא מחמת שהי' קציצה וכן לדעת הט"ז ולדעת מהר"א ששון שהביא הש"ך ס"ק ל"א יש ג"כ לצדד ולמצוא רבותא באם הי' תנאי הקציצה באיסור ועוד נוסף רבותא כללית לכל שיטות הפוסקים עפ"י מה שהביא המ"ל שם בדף י"ח ע"ב בשם מהר"א מונסין והובאו דבריו בתשובות מהרש"ך בשם הרמ"ה דכל הלואה שיש בו איסור רבית בטלה הלואה ובטל התנאי ונשארו המעות בתורת פקדון כו' יעו"ש א"כ הי' הה"א דאינו צריך ליתן שום ריוח וכמבואר במ"ל שם דכיון דהוי המעות בפקדון א"צ ליתן שום ריוח קמ"ל הש"ע דצריך ליתן ריוח מטעם שכ' מהר"מ בתשובותיו שמביא המרדכי דהוי כאילו אתני הב"ד בהיתרא. והנה בזה דס"ל לבעלי השו"ת הנ"ל דנשארו המעות בתורת פקדון נלפענ"ד דאינו מוסכם כ"כ ודי"ל דהוי כמשתמש במעות חבירו שלא מדעתו והוי כשולח יד בפקדון של חבירו ומכ"ש בזוזי דיתמי ונ"ל להביא קצת ראי' לזה ממ"ש הש"ך בח"מ סי' ר"ח ס"ק ב' בזה"ל גם מהלואת יו"ט שנתנה ליתבע בלא"ה לק"מ דאדרבא כיון דאמרינין דאי עביד לא מהני הו"ל כאילו לא הלוה ובגזילה בא לידו וצריך להחזיר כו' יעו"ש ובזה יש לתרץ לשון הט"ז ביו"ד ס"ק י"ז דמסיים ול"ד למקח שנעשה באיסור כו' דהוא דבר תמוה עד למאד דמה ענין זה למקח שנעשה באיסור וחלילה וחלילה לומר כלל דתנאי דקציצה קיים ודהוא דומה למקח שנעשה באיסור דהא הדין זה דמקח שנעשה באיסור אם המקח קיים מההיא דתמורה דכל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד א"ע הפוסקים הקדמונים והאחרונים מחלקים דאפי' לרבא דאמר כל מלתא כו' לא מהני מ"מ במקח שנעשה באיסור כיון שאפשר לעשות בהיתר הוא קיים ע"ש בח"מ סי' ר"ח וא"כ לאביי דאמר כל מלתא כו' מהני בודאי המקח קיים וברבית קצוצה אמרינין שם בתמורה דאפי' לאביי רבית קצוצה יוצאה בדיינים והגם דמתחלה רוצה לתרץ שם הגמ' דפליגי בר"ק יוצאה בדיינים או לא היינו היכי דכבר נתן לו כיון שנתן לו אמרינין לאביי מהני אבל מתחילה קודם שנתן לו התנאי דקצץ כ"ע לא פליגי דלא מהני ושצריך ליתן לו רק אם כבר נתן לו אם יוצאה בדיינים אבל ח"ו לומר דלכתחילה יצטרך ליתן למיעבד איסורא דאז נגמרה השימה שקצץ עמו ומאן שמעת לי' וזה הוי מתנה עמ"ש בתורה דתנאו בטל ונהי דקיי"ל בדבר שבממון תנאו קיים היינו בע"מ שאין לך עלי שאר כסות ועונה ומשום דאיתייהב למחילה אבל ברבית הא כל רבית הבאה מיד הלוה למלוה מדעתי' הוא דעביד ומוחל לו במתנה ואפ"ה התורה אסרה לו וא"כ איך שייך לומר בזה בדבר שבממון ובוודאי הוי מתנה עמ"ש בתורה והוי כנשבע שאוכל נבילה דאמרינין בסוגיא דאיסור כולל במס' שבועות דאפי' בכולל מי איתא בלאו והן דאינו חל השבועה ע"ז לבטל את המצוה בקום ועשה וא"כ אפי' נשבע שיתן לו רבית לא מהני ואינו חל מכ"ש דהתנאי לאו כלום הוא. ולפי הנ"ל י"ל דכוונת הט"ז לדמות למקח שנעשה באיסור לענין זה דלא נימא דדעת הלבוש דס"ל דלענין זה מועיל תנאי הקציצה שלא נתחייב המקבל ליתן יותר מהקציצה ובזה מהני התנאי שלו דאף דבטל התנאי מחמת שהי' באיסור מ"מ לזה מהני התנאי שעכ"פ לא יתחייב יותר אף בק"ל ור"ל ליתן כל חצי הריוח רק כפי שיעור ערך הקציצה וכי היכי דלא נימא כסברת הרמ"ה הנ"ל שהביא המ"ל דבטלה הלואה ובטל התנאי א"כ כיון דהתנאי בטל ממילא שוב לא מהני גם לענין זה הנלמד מהתנאי שלא יתחייב בכל חצי הריוח ורק כפי שיעור הקציצה וס"ל להלבוש לסתור זה מטעם דדומה למקח שנעשה באיסור דהמקח קיים כמו כאן נשאר הלואה קיימת וגם נשאר התנאי קיים לענין זה שלא יצטרך ליתן יותר משיעור הקציצה וסברא זאת סותר הט"ז ודבאמת הוא כדברי הרמ"ה הנ"ל דבטלה הלואה ובטל התנאי אף לענין זה דלא נימא כלל דהתנאי מהני בכדי שלא יצטרך ליתן יותר מהקציצה ורק שצריך ליתן חצי ריוח משום דהוי כאילו התנו הב"ד בק"ל ור"ל שחייב ליתן החצי ריוח ולכך כ' הט"ז לחלק בין זה הנידון למקח שנעשה באיסור דהתם לא נעשה איסור בגוף המקח משא"כ כאן שנעשה איסור בגוף ההלואה ולכך בטלה ההלואה ובטל התנאי והוי המעות אצלו רק בדרך פקדון או בדרך שליחות יד דהוא כגזול. ונחזור לגוף הענין דאין שום ראי' כלל מדברי הש"ע לפשוט הספק של המ"ל כיון דמשכחינין רבותא יתירא בקצץ מבסתם והנה הגם דא"א להכריע ספק ההוא וכאשר לא הכריע ראש המדברים הוא המשנה למלך אמנם הוא כדי להביא איזה ראי' ואעפ"כ נראה מסברא דספק זה תלוי במחלוקת שבין הלבוש לט"ז דלהט"ז נראה דבסתם הלוואה ג"כ חייב ולהלבוש פטור בסתם הלואה והסברות הנאמרים בצדדי הספק דגם להלבוש י"ל לחייב בסתם אף שהמה דברי המ"ל והוספתי בתוספת ביאור מ"מ רחוקים המה עפ"י הפשוטו והנה לפלפל קצת ולהביא סעד וסמך מדברי הט"ז וכמו כן לומר קצת סמך עפ"י פלפול בהכרעת הספק של המ"ל הנ"ל נבוא תחילה לתרץ דברי רש"י דף ע' דכ' דלכך צריך ב"ד משום שיש להם כח להפקיר נכסי המקבל אצל היתומים ולהתנות כו' דהוא תמוה למאוד וכאשר הקשה המ"ל דמה צורך לב"ד כיון דאבק רבית לא גזרו לגבי יתמי וכדא"ר ששת מעות של יתומים מותר להלותן ק"ל ור"ל דפירש"י בעצמו משום דלא גזרו על אבק רבית לגבי יתמי והניח בצ"ע ונלפענ"ד לצדד קצת בכוונת רש"י עפ"י מה שהובא שם במ"ל מן המרדכי בשם רבינו דוד הלוי דא"א לומר שיש להב"ד כח להפקיר הנכסים בכדי לכוף את המקבל שיקבלם בע"כ ק"ל ור"ל דלזה צריך ב"ד חשוב בדוקא יעו"ש ויש מקום לצדד עפ"י המבואר בח"מ סי' קע"ו סעיף ך"ג דהמקבל עסק מחבירו לזמן קצוב דהמקבל יכול לחזור בו כדין פועל שחוזר בחצי היום יעו"ש א"כ י"ל אף דכתבתי לעיל דבהך סברא דאף בסתם הלואה חייב הלוה בחצי ריוח דאין מקום לומר דיאמר המקבל אין רצוני להיות כפועל משום כגון דקבלם בסתם מסתמא קיבל כתנאי ב"ד היינו כשאין המקבל אומר מפורש כן אבל כשהמקבל אומר במפורש שהוא חוזר בו מן העסק וכדין פועל שיוכל לחזור לא מבעיא בסתם הלואה אפילו כשהי' התנאי מפורש בשעת הלואה בק"ל ור"ל מ"מ הרי יכול לחזור בו ושמעת החזרה ולהלאה לא יהי' מתעסק במעות יתומים וכמו שאר מתעסק דיכול לחזור בו כדין פועל וע"ז צריך הב"ד להפקיר נכסי המקבל לגבי היתומים שלא יהא כח בהמקבל לחזור בו וע"ז י"ל מסברא דא"צ ב"ד חשוב אלא כל ב"ד וב"ד יש להם כח זה לא מבעיא לדעת הנך פוסקים המבוארי' בסי' של"ג בש"ך שם ס"ק י"ד דע"י קנין גם הפועל אינו יכול לחזור בו דבוודאי מעשה ב"ד חשוב כקנין אלא אפי' לדעת הש"ך שם החולק ע"ז וגם מדייק מכמה פוסקים החולקים ע"ז מ"מ מודים דכאן ע"י הפקר ב"ד הפקר מהני לזה שלא יהי' בכחו לחזור בו כדין פועל ושלא יהא צריך לזה ב"ד חשוב בדוקא דהרי כל ב"ד וב"ד יכולים להפקיר הנכסים כדי להפקיע איסורא. ואף דלפי תירוץ השני שכ' המ"ל בישוב דברי המרדכי שכ' משום דהפקר ב"ד הפקר הואיל ולאו רבית דאוריית' כו' דדוקא גבי פרוזבל דאיכא מיגדר מלתא יש כח לב"ד להפקיר נכסים ולא במקום דאינו משום מגדר מילתא מ"מ י"ל דלענין זה שלא יחזור בו המתעסק אינו בהפקעת איסור דאורייתא של לי בני ישראל עבדים ורק דגזרו עליו הב"ד ההוא המתנים בזה שלא יחזור בו וכ"ז שאינו חוזר בו אינו עובר על כי לי בני ישראל עבדים וכדאמרינין בב"מ דף ו' ע"א כל כמה דלא הדר בי' כיד בעה"ב הוא כי הדר בי' טעמא אחרינא הוא דכתיב כי לי בני ישראל עבדים יעו"ש ומזה מוכח ומבואר דכל כמה דלא הדר בי' אף שרצונו לחזור בו אין עובר על כי לי בני ישראל עבדים וגם דהרי ע"כ דין עסקא חלוק מדין פועל ושאין בזה איסור דאורייתא של כי לי בני ישראל עבדים דאל"כ תיקשי דהו"ל להפוסקים לאסור מלתת עיסקא לחבירו על משך שלשה שנים או יותר משלשה שנים וכדאסרו בסופר ומלמד דמבואר בסי' של"ג בשלשה שנים או יותר משלשה שנים כדברי הש"ך שם ולא אישתמיט שום א' מן הפוסקי' לומר כן בעיסקא. וגם לעיין בס' קצה"ח מ"ש שם בסי' של"ג על דברי שו"ת חו"י שהביא שם לענין חזן שהתקשר עצמו עם הקהל לששה שנים דמבואר בדבריו שם דהא דאסור לאדם להשכיר עצמו ביותר משלשה שנים הוא רק מדרבנן ולכך חל עליו שבועה ודלא שייך באיסור דרבנן מושבע ועומד כו' יעו"ש א"כ בודאי יכולים הב"ד אפילו שאינם ב"ד חשוב להפקיר הנכסים בכדי שלא יחזור בו המתעסק במעות יתומים על ק"ל ור"ל ובפרט שלפי תירוץ הראשון שמתרץ המ"ל דברי המרדכי הנ"ל שכ' הואיל ולאו רבית דאורייתא הוא מבואר דאף במקום דליכא משום מיגדר מילתא בפרוזבל ג"כ יש כח לב"ד להפקיר הנכסים ולהפקיע אפי' איסור דאורייתא ושאני גבי רבית דאף אם לא יתן נעשה האיסור דאורייתא בשעת הקציצה יעו"ש ולולי דבריו הי' נלפענ"ד עוד לצדד ולומר דאפי' לענין נתינת הרבית לא שייך הפקר ב"ד הפקר מטעם דכ' המ"ל שהרי אין נותן לו משלו כלום די"ל דדוקא בשמיטה דאם הי' רוצה רוצה הלוה לשלם לו מדעתי' דנפשי' אין איסור כלל בזה מהני הפקר ב"ד ושאין המעות של הלוה כלל משא"כ ברבית דאף אם הלוה רוצה ליתן לו בדרך מתנה גמורה אסור לגבי רבית דאורייתא א"כ לא עדיף הפקר ממתנה גמורה ובפרט דהרי נותן הלוה הרבית מידו ליד המלוה א"כ נהי דיהי' הפקר ב"ד מ"מ חזר הלוה וזכה בו כמו שאר אנשים והי' באמת מקום לומר דאם הלכו היתומים לבית הלוה ונטלו בעצמם מעות הרבית בזה שייך לומר דמהפקרא שהפקירו ב"ד קא זכו אבל לא כשהלוה נותן הרבית בעצמו מידו לידם עכ"פ יהי' איך שיהי' נראה פשוט וברור דיש כח ביד הב"ד להתנות עם המקבל שלא יוכל לחזור בו והנה אין ענין זה נוגע כלל למה שמפלפלי' הקצה"ח ונתיבות משפט מן השיטה מקובצת אם יש רווחא דאינו יכול לחזור רק כשאינו נוטל בריוח יעו"ש דעכ"פ צריכין הב"ד להתנות שלא יהי' בכוחו לחזור בו אפי' כשלא ירצה ליטול בריוח מן העבר וניחא לומר בכוונת רש"י דלכך צריך להפקר ב"ד ואף דבק"ל ור"ל לא אסרו בשל יתומים מ"מ צריך לזה כדי שלא יחזור בו המקבל:
ועוד יש מקום לצדד ולתרץ כוונת רש"י עפ"י מ"ש המ"ל דף י"ח שם ע"א להסתפק בנכסי יתומים שנתנו ק"ל ור"ל ונתעסק בהם המקבל עד לאחר שהגדיל היתום ונעשה בן י"ג שנה ומדמה לה לישראל שלוה מעות מן העכו"ם ונתגייר כו' דאע"פ שהתנאי הי' בשעת היתר אזלינין בתר גוביינא ואסור כו' יעו"ש ובצד ספק הזה של המ"ל דאזלינין בתר גוביינא ואסור י"ל דיש כח ביד הב"ד מצד הפקר ב"ד הפקר להתיר ליקח החצי ריוח אף לאחר שיגדל היתום ואינו דומה לשאר יתומים גדולים דאין כח ביד הב"ד להתיר בק"ל ור"ל דהתם הוא משום דהתנאי של ק"ל ור"ל הוא באיסור רבית דרבנן שלא התירו חכמים רק ליתומים קטנים ולא בדקננו ודומ' למה שכ' המ"ל לתרץ דברי המרדכי במ"ש הואיל ולאו רבית דאורייתא הוא משום דלא מהני הפקר ב"ד כשהאיסור הוא ע"י הקציצה ואף דהביא בשם מהרח"ש בתשובה שכל רבית דרבנן אין האיסור בשעת הקציצה אלא בשעת הנתינה הנה כאן בצדדי הספק הנ"ל אם רשאי היתום לאחר שהגדיל ליקח החצי ריוח מבואר בדבריו במפורש דרבית דרבנן כגון ק"ל ור"ל שאין האיסור רק בשעת התנאי דוקא ומש"ה מצדד לומר דרשאי ליקח חצי ריוח אף לאחר שהגדיל מחמת דהתנאי הי' בהיתר א"כ אף דקיימינין עכשיו בצד הספק של המ"ל להחמיר על היתום גדול ליקח חצי ריוח א"כ לא אזלינין בתר סברא זו שכ' המ"ל להקל היינו משום דאזלינין בתר גוביינא ואסור ולא איירינין כלל מטעם הפקר ב"ד הפקר אבל כד אתינן עלה מצד הפקר ב"ד שפיר יש חילוק דבשאר יתום גדול אין יכולים הב"ד להתנות בק"ל ור"ל משום דאיכא איסורא משום התנאי משא"כ כשהי' התנאי בשעה שהי' היתום קטן דהותר להתנות בק"ל ור"ל ורק דנימא דעכ"פ בשעת הגוביינא יש איסור בזה נוכל לומר דבשעת הגוביינא אין איסור ליקח הרבית מחמת דהפקירו ב"ד נכסיו והפקר ב"ד הפקר ועפ"ז ניחא לומר בכוונת רש"י דלכך כ' רש"י גם משום הפקר ב"ד כדי שיוכלו היתומים ליקח החצי הריוח אף לאחר שיגדלו. והנה נמשך עפי"ז מענין לענין דהיינו שעפ"י ההקדמה מן המ"ל הנ"ל בנידון הספק אי רשאי היתום ליקח חצי הריוח אחר שהגדיל נבוא לבאר איזה סעד וסמך לדעת הט"ז ודלא כדעת הלבוש דהנה מבואר בשו"ת מהרי"ט ח"ר סי' קמ"ד דהשיב דגם יתומים מן היתומים מותרים בק"ל ור"ל ומקשה ע"ז א"כ אמאי דחקינין בפ' שום היתומים על הא דפריך שום היתומים ל' יום היכי משכחת לה ודחיק לבסוף בגוי שקיבל עליו לדין בדיני ישראל ושקיבל עליו לזו ולא לזו כו' ולמה לא מוקי ברבית של דבריהם ובמעות של יתומים דלא גזרו על ק"ל ור"ל ומת לוה והיתומים נפרעים מנכסי יתומים ומתרץ דבשביל זה לא הוי נכסי יתומים מתמעטים דאטו מדידהו ספינין להו מרווחא יהיבינין להו ומביא המהרי"ט שם מזה ראי' לדעת הרשב"א דלא הותר במעות יתומים הא דחכירי כרשאי שהלוה פורע מכיסו אותו סך שהתנה בין שכרם המשכונה עושה פירות ובין שאינו עושה דאי ס"ד דאפי' בכה"ג שרי לוקמא מתניתין דשום היתומים בהכי יעו"ש. א"כ אם נימא כדעת הלבוש לוקמא כגון שהלוה בעודו בחיים קצץ למעות היתומים רבית קצוצה וכדברי תשו' מהר"ם שבמרדכי והיינו על משך שנה או יותר וליתן בכל רבע שנה כך וכך והרויח הלוה בעודו בחיים הרבה עד שיעלה חלק היתומים היינו חצי הריוח שלהם יותר ויותר מן מעות הקציצ' ולאחר רבע או חצי שנה מת הלו' ונפלו הנכסים קמי יתומים ואם יפרעו היתומים השניי' להיתומים ראשונים תיכף אחר מיתת אביהם לא יצטרכו ליתן להיתומים הראשונים רק חצי הריוח שהרויח אביהם בעודו בחיים כפי דמי הקציצ' על הזמן שהי' חי ולא יותר כלל משא"כ אם לא יהי' נפרעים מנכסי יתומים הקטנים עד שיגדלו ויהי' עולה הקציצ' בכל משך השנה שקצץ אביהם כפי חצי הריוח שהרויח אביהם בחייו על חלק היתומים ממילא יצטרכו היתומים השניים לכשיגדלו לשלם כל חצי הריוח שהרויח אביהם בחייו משא"כ כשיפרעו היתומים השניים תיכף לאחר מיתות אביהם לא יצטרכו לשלם חצי הריוח ההוא רק כפי דמי הקציצ' שעל' בחיי אביהם כמו שהוא לדעת הלבוש ובזה לא שייך דברי מהרי"ט דאטו מדידהו ספינין להו מרווחא ספינין להו כיון דכבר נפל חצי הריוח בירושה לפני היתומים השניים שפיר הוי כנכסים אחרים שירשו מאביהם א"כ נקרא שפיר בשם נכסי יתומים מתמעטים. וכ"ז לדעת הלבוש משא"כ לדעת הט"ז אף אם יהיו נפרעים תיכף לאחר מיתת אביהם מנכסיהם ג"כ יצטרכו לשלם כל חצי הריוח שהרוויח אביהם ואין לסתור זה ולומר דאף אם יעוכב המעות ת"י היתומים עד שיגדלו מ"מ לא יצטרכו היתומים השניים לשלם כל חצי הריוח שהרוויח אביהם ורק כפי שעל' הקציצ' בעודו בחיים ולא דמי הקציצה שעל' אחר מיתתו דכיון דמת פסק' חיוב הקציצ' י"ל דז"א ושאין סברא כלל לומר כן כיון דטעם הלבוש הוא משום דלזה מועיל תנאי הקציצ' שלא יצטרך ליתן חצי הריוח יותר מכשיעל' הקציצ' ויהי' טעם הלבוש מטעם גילוי דעת שכתבתי לעיל או מטעם האחר שכתבתי דלא מצינין לומר על יותר מן הקציצ' דהוי כאילו הב"ד היו מתנים בק"ל ור"ל ועכ"פ מועיל תנאי הקציצ' לענין זה כ"ז שהמעות מעוכב אף אצל היתומים בק"ל ור"ל ודבוודאי אין חילוק כלל אף כשהמעות ת"י היתומים וכשירוויחו היתומים לאחר מיתת אביהם פחות הרב' מדמי הקציצה ונהי דעל חצי הריוח שנתנו היתומים לאחר מיתת אביהם שייך סברת המהרי"ט דלאו מדידהו ספינין להו רק מרווחא יהיבינין להו מ"מ ע"י שיעלה דמי הקציצה הרב' אף לאחר מיתת אביהם יצטרכו היתומים השניים ליתן להיתומים הראשונים כל דמי חצי ריוח שהי' הרב' יותר מהקציצ' בימי חיי אביהם וכיון שכבר ירשו זה כמו שאר נכסים שפיר נקרא נכסי יתומים מתמעטים. הן אמת אם הוי אמרינין בנכסי יתומים בק"ל ור"ל שנתעסק המקבל עד שהגדילו היתומים כצד הספק שמצדד המ"ל דבתר גוביינא אזלינין וכיון שעכשיו הוא גדול אסור ליקח מן הריוח שהרויחו הי' מקום לסתור ראי' זו עפ"י מה דקיי"ל בש"ע ח"מ סי' קע"ו סעיף י"ט דכשמת המתעסק בטל העסק אף שהתנו לזמן קבוע יעו"ש א"כ תיכף כשמת המתעסק הי' ביד היתומים הראשונים לבטל העסקא מיתומים השניים ואם הי' תחת יד היתומים השניים העסקא בעין באופן שלא שייך בזה אין נזקקים לנכסים יתומים קטנים הי' ביד יתומים הראשונים ליקח העיסקא מיתומים שניים ולבטל העיסקא מהם לכך יש בזה מקום לומר דאף אם היתומים הראשונים מרוצים להניח העסקא תחת יד יתומים שניים מ"מ נפסק דבר זה דנוכל לומר כיון דקצץ המקבל עם האפטרופס בר"ק דהוי כאלו בטלו הב"ד תנאי הקציצ' כל עיקר והוי כאילו התנו הב"ד בק"ל ור"ל ורק שיהי' עכ"פ תנאי הקציצ' מועיל לענין זה שלא יצטרך ליתן יותר מערך הקציצ' כיון דהי' ביד היתומים הראשונים לבטל כל העסקא מיתומים שניים והגם שאין רצונם לבטל מ"מ הוי עתה כענין חדש לגמרי וכ"ז בצד הספק שאוסר המ"ל ליקח חצי ריוח כשהגדיל היתום אבל בצד הספק שמצדד המ"ל ביתום שהגדיל דבתר התנאי אזלינין וכיון שהי' התנאי בשעת ההיתר מותר וכדמסיק המ"ל בטעם צד הספק הזה שהוא עפ"י חילוק שלמד אותו ממהר"ל נ"ח דבק"ל ור"ל אין האיסור בשעת הנתינ' רק בשעת התנאי א"כ כמו שנשאר התנאי הראשון לענין זה שיוכל ליקח חצי הריוח אף כשהגדיל היתום כמו כן נשאר התנאי הראשון לענין זה שאף כשמת המתעסק נשאר ג"כ תנאי הראשון שיהי' ביכולתן של היתומים הראשונים להשאיר העסקא בידי היתומים השניים וליקח חצי ריוח מחמת תנאי הראשון שהי' בשעת היתר כיון שהשריש המ"ל יסוד ועיקר זה שבק"ל ור"ל אין האיסור מצד הנתינ' ורק מצד התנאי וכשהתנאי הי' בהיתר שרי ויש עפ"ז סעד וסמך להביא הראי' הנ"ל כדעת הט"ז ולא כדעת הלבוש. והנה עוד יש מקום להביא ראי' לפשוט ספק הנ"ל של המ"ל בסתם הלוא' וגם לפשוט עוד ספק א' שנסתפק המ"ל שם בדף י"ח ע"ב והובא כבר לעיל במי שהלו' לאחד מעות ק"ל ור"ל ואח"כ מת הלו' ונתעסק המקבל במעות יתומים וכשנתעסק המקבל במעות יתומים הרויח בהם אם יתן להם מהריוח שהרויח אחר מות המלו' במעות היתומים מי נימא מאחר שאחר מיתות אביהם אז שייך המעות ליתומים ולדדהו שרי בכה"ג או דלמא הואיל ובשעת הלוא' לא הי' יכול דהא לדידי' אסור בכה"ג א"כ הוי התנאי כמאן דליתי' וכאילו הלו' בלא תנאי כלל ואפילו מאן דמתיר במלוה מעות יתומים בסתם היינו משום דאמרינן דקיבל אדעתא דתקנת היתומים הואיל ובשעת שקיבל הי' מעות יתומים וקבלם בתקנת היתומים כתקנות חכמים בק"ל ור"ל אבל לא בלוה מאביהם דלא קבל כלל מעות יתומים ורק דקבל מאביהם בתנאי ליתן רווחים וכיון בשעת התנאי הוא איסור ובטל התנאי והוי כאילו הלוה לאביהם בסתם יעו"ש בדבריו ולענ"ד יראה לכאורה להוכיח מהש"ס דתמור' דאפילו בכה"ג אם מת אביהם והמקבל עסק במעות יתומים ולא החזיר להם אמרינין ג"כ דמהני הואיל אחר מותו שייך המעות ליתומים כי המתעסק בהמעות של יתומים מן הסתם עוסק אדעתא דתקנות חכמים לטובת היתומים דאל"כ קשה שם בתמור' דף ו' ע"ב דבעי לשנוי מאי איכא בין רבא לאביי אמאי לא משני א"ב הנ"מ שכ' המ"ל באם הלו' מעות ברבית לאיש אחד בק"ל ור"ל ואח"כ מת המלו' ועסק המתעסק במעות היתומים דלרבא הואיל דנעש' באיסור בטל התנאי והוי כאילו הי' מתחיל' סתם הלווא' ולאביי לא בטל התנאי ומותר ליתן להם אח"ז רווחים הואיל ולדידהו שרי בכה"ג ואמאי חזר הש"ס מזה דבעי לומר מתחיל' דנ"מ לענין רבית הא אכתי נ"מ לענין רבית בכה"ג וע"כ ירא' לכאור' דאפי' בכה"ג מהני אף לרבא דאף דהתנאי בטל והוי כסתם הלוא' ג"כ אמרינין דכי קא עסק במעותיהן עסק אדעתא דתק"ח ומכ"ש היכי דקיבל מן האפטרופס מעות יתומים דבודאי הוא דקיבל אדעתא דת"ח וא"כ לפ"ז נפשטו שני הספיקות הנ"ל. אמנם לפי מה דמסיק המ"ל שם והביא ראי' דאין היורשי' נוטלין רווחים מן המקבל מה שהרוויח אחרי מות אביהם והביא ראי' ממ"ש הפוסקים בשם הרמ"ה דכל הלואה שהי' באיסור בטל הלוא' ובטל התנאי ולא הוי אלא פקדון ומזה פסק המ"ל דאין היתומים נוטלין רווחים מן המקבל מה שהרוויח אחרי מות אביהם דהוי רק פקדון אצל המקבל א"כ יקשה לפי"ז אמאי לא אמר דא"ב לענין רבית כנ"ל דלרבא לא הוי רק פקדון והוי רבית אפי' ביתומים ולאביי לא בטל התנאי ולא ההלוא' והוי שפיר הלוא' :
והנה כ"ז שכתבתי שיש מקום לעשות סעד וסמך לדברי הט"ז או לפשוט ספיקא של המ"ל בהלואה בסתם הוא רק לפלפולא בעלמא אבל לא יעלה על הדעת לעשות מזה שום הכרע אפי' אם הי' הדברים נכונים בלי שום סתיר' כלל אך שיש לומר שיש קצת הכרע לולי שהמ"ל לא הכריע כן במפורש הוא ממה שהזכיר המ"ל בעצמו ממ"ש הב"י על הטור בח"מ בסעיף ב' שלו המתחיל ומ"ש שציוה המוריש כו' ובסוף הדברים כ' אפטרופס שהלו' מעות יתומים בר"ק או שהלו' לו סתם ולא אתני בהדי' עיין במרדכי פ' איזהו נשך והעיד המ"ל שלא מצא בפ' א"נ שום תשובה אחרת במרדכי חוץ מזו ודנראה מזה דס"ל להב"י דאין חילוק בין הלוה בר"ק להלו' בסתם והנה אף שאינו מהצורך ליטפל בסתירת דברי למדן א' מתעקש לומר דכוונת הב"י בסתם היינו שקיבל על רווחים בעסקא ורק שהי' בסתם שלא התנ' במפורש כמה אם פלגא להפסד ולשכר או ק"ל ור"ל וע"ז כ' הב"י אם הלו' בקציצ' או בסתם כנ"ל עיין במרדכי היינו שמבואר שם במרדכי קודם לזה המעשה שהי' באפטרופס דיתמי כו' מבואר מקודם על ויהיבינין להו ק"ל ור"ל כ' ראב"ן כיון דדינא הכי מקבל מעות יתומים שטען קבלתי פלגא באגר ופלגא בהפסד עליו להביא ראי' ולראבי' נראה שאם אין עדים כו' משמע מזה דאם אין לו ראי' או שמוד' הלו' שקיבל בסתם ולא התנ' כמה יתן דצריך ליתן ק"ל ור"ל או אפשר דאף מתשובות מהר"מ הנ"ל יש לדייק כן כיון דכ' דהקציצ' אינו וצריך ליתן ק"ל מכ"ש כשלא הי' איסור כלל דקיבלם על עסקא רק שלא התנה כמה יתן דצריך ק"ל ור"ל כתק"ח והם דברי הבל ורעות רוח אפי' לאיש מתעקש דבוודאי לא הי' עוש' הב"י מזה שני חלוקות כלל ודהוי בכלל מאתים מנה דאם אפי' התנ' בר"ק צריך ליתן בק"ל ור"ל ק"ו ב"ב של ק"ו כשקיבל בעיסקא ורק שלא היו דברים מפורשי' שהוא בק"ל ור"ל וגם גוף הדברים א"צ לפנים דאם קיבל בסתם דלא מצי הלו' לומר דדעתו הי' כשאר עסקות שהם פלגא באגר ופלגא בהפסד דאטו בתר דעת הלו' בלבד אזלינין הלא בעינין לזה גם דעת האפטרופס ולא הי' צריך הב"י ללמוד זה ממשמעות הלשון שהביא המרדכי המחלוקת שבין ראב"ן לראבי' ור"ב כשיש הכחש' ביניהם בזה ואם יש מקום לחפש בחורין וסדקין ולהמציא עוד איז' עקשות במה דצריך הב"י ללמוד דבר זה מדיוק הלשון שבמרדכי לא הי' מתבאר לשון הב"י שכ' עיין במרדכי דאינו נופל כלל על איזה דיוק שיש לדייק מלשון שבמרדכי והרי אפי' כפי פי' המ"ל דכוונת הב"י על הלווא' בסתם ולא התנ' כלל על ריוח הוצרך המ"ל לבאר ולומר ואף שלא בא דין זה דהלו' בסתם בפירוש בדברי מהר"מ אפשר דס"ל למרן דמ"ש ואפילו דלא אתני כמאן דאתני דמי הכוונה היא ואפילו דלא אתני כלל ולפ"ז באו בדברי מהר"מ שני הדינים שכ' מרן עכ"ל המ"ל וגם דנרא' בפשיטות דאינו יכול הלו' לומר כלל דקיבלם פלגא באגר ופלגא בהפסד כשאר עסקות שאצל דקננו דבזה צריך ליתן שכר טרחא ודוקא במפורש בפלגא באגר ופלגא בהפסד ובאדם גדול מפרשינין אי פלגא באגר תרי תילתא בהפסד כו' וכמבואר בגמ' רב עילוש גברא רבא הוא כו' משא"כ באינש אחרינא צריך ליתן שכר טרחתו מקודם דאח"כ אם יתן המקבל קרן וריוח שוב לא יוכל להוציא ממנו שכר טירחא כדין א"ר דאינ' יוצא' בדיינים וכמבואר בפוסקים ובט"ז סי' קע"ז ס"ק ז' משא"כ במעות יתומים קטנים דא"צ ליתן לו שכר טרחו ומ"ש הט"ז כאן סי' ק"ס ס"ק י"ז רק שינכ' לו שכר טרחו באמת הוא תמוה וכבר תמה בזה על הט"ז בס' חוות דעת ולתרץ קצת כוונת הט"ז יש לצדד ולומר דהיכי דהחיוב של ק"ל ור"ל הוא מחמת דכל דלא אתני כאתני דמי צריך ליתן שכר טרחתו ולא מטעם אבק רבית דאבק רבית באמת הותר לגבי יתומים ורק דהטעם אולי אם היו מתנין עמו במפורש בק"ל ור"ל לא הי' מתרצה והי' אומר מילתא בטעמא איך ששכר טרחתו שוה הרב' ואפשר כחצי הריוח שיקבל על חלקו ובזה לא אמרינין אף דלא אתני כאתני דמי דאין זה מנהג ברור כמו אם אוביר ולא אעבוד כו' . עכ"פ הנה ראי' זו שהביא המ"ל מל' הב"י בח"מ סי' ר"ץ הנ"ל היא ראי' שאין עלי' תשוב' שדעת הב"י כן. ומה שהניח המ"ל זה בצ"ע הוא מחמת שבתשוב' אחת שבשו"ת מהריב"ל מוכח דס"ל דמתשובות מהר"ם שבמרדכי לא נשמע רק כשהלו' בר"ק ולא בסתם הלוא' וגם דעיקר הצ"ע שסיים המ"ל הוא רק על לשונות שבשו"ת מהריב"ל הסותרים זא"ז. והנה הגם שכתבתי לעיל דספק זה של המ"ל בהלוא' בסתם נראה מסברא דתלוי במחלוקת שבין הלבוש והט"ז מ"מ מאחר דיש הוכחה דס"ל להב"י כדעת הלבוש וכיון דמוכח דדעת הב"י הא דכ' בח"מ סי' ר"ץ הנ"ל דס"ל לחייב בסתם אף דס"ל להב"י כדעת הלבוש מכ"ש דיש לחייב בסתם לדעת הט"ז והוכח' הנ"ל דקאמינא דס"ל להב"י כדעת הלבוש היא דאל"כ תיקשי על לשון תשובות מהר"ם שבמרדכי דכ' אי מטי לי' רווחא ללוה יהיב לי' כמו שהתנ' לזקוק רביע לכל שנה דכיון דהרויח כ"כ או יותר איבעיא לי' לקיומי' לתנאה כו' דקש' על מ"ש דכיון דהרויח כ"כ או יותר דאם הרויח יותר מזה של זקוק רביע לכל שנה למה סיים אבעי' לי' לקיומי' לתנא' דהיינו ליתן לזקוק רביע הרי מיירי בחלוק' אחת כשהרויח יותר מזה וכמ"ש דהרויח כ"כ או יותר ממילא כשהריוח יותר צריך ליתן יותר מלזקוק רביע ואיך סיים דאבעיא לי' לקיומי' לתנא' דהיינו לזקוק רביע אלא ע"כ מוכח מזה כדעת הלבוש דאין צריך ליתן יותר מהקציצ' והוכח' זאת רק דוקא לדעת הב"י דמפרש הא דמבואר במהר"ם דאי מטי לי' רווחא ללו' כו' היינו שנשאר כ"כ על חלקו ממילא גם במ"ש מהר"מ דכיון דהרוויח כ"כ היינו ג"כ על חלקו משא"כ לשיטות מהר"א בן ששון המבואר במשנה למלך דף י"ח ע"ב ובש"ך ס"ק ל"א הוי הפי' של אי מטי לי' רווחא כו' היינו בכלל וכדכ' המ"ל שם דרק מרן שלל החלוק' הב' דהיינו בכולל משא"כ למהרא"ש משמע דיש לפרש אי מטא לי' רווחא או לשון כיון דהרויח כ"כ היינו בכולל א"כ ליכא הוכח' כלל כדעת הלבוש. והנה אין לדקדק קצת מלשון המהר"מ דכ' איבעיא לו לקיומי' לתנא' לדקדק מזה דאם לא הי' תנאי מפורש רק שהי' הלווא' בסתם אינו מחויב ליתן כלל חצי הריוח ודוחק לומר דמדייק מהר"מ כן כדי להורות דא"צ ליתן כלל יותר מהקציצ' וכדעת הלבוש דמשמעות הלשון לא משמע כך ורק דלענין חיוב נתינות הריוח כ' הא דבעי לקיומי' לתנאה דאין ממשמעות דקדוק לשון כזה שום מקום לפשוט ספיקא של המ"ל לענין הלוא' בסתם די"ל דמהר"ם קמ"ל עיקר דינו דאף דבטל' הקציצה צריך לקיים התנאי משום דאף דלא אתני כאתני דמי ויותר נראה לומר ובכדי שלא נדקדק עוד דקדוק אחד ממה דהשמיט המהר"מ דין זה של הלווא' בסתם אם נימא דג"כ כמאן דאתני דמי והגם דלעיל בדקדוק לשון הש"ע מזה כתבתי דכ' הב"י רק הדין היוצא מתשובת המהר"מ שבמרדכי ולא רצה הב"י להוסיף מדילי' כלל אבל עכ"פ על תשובות מהר"ם בעצמו תיקשי למה השמיט רבותא זאת הנ"ל והול"ל דאף דלא אתני כמאן דאתני דמי אפי' הי' ההלוא' בסתם וכי משום דהמעש' הי' באפטרופס שהלו' בר"ק לא הי' למהר"מ למינקט גם רבותא זו. אך י"ל עפ"י הטעם המבואר במ"ל על הלווא' בסתם דצריך ליתן חצי ריווח משום דמסתמא קיבלם כמו שהוא התק"ח ליתן מעות יתומים והוספתי בביאורו דהוי כהא דאם אוביר ולא אעבוד דאף דלא נכתב כנכתב דמי משום דמסתמא קיבל על תנאי זה א"כ י"ל כיון דמשמעות לשון תשובת מהר"מ הנ"ל משמע דאיירי דלא ידע הלו' בבירור שהוא מעות יתומים והוא ממה דמבואר שם במרדכי ומה שהלו' אומר פרעתיך כך וכך כו' אבל אם טוען איני מאמינך שהם של יתומים כו' ומשמע דכ"ז הוא מתשובות מהר"ם הנ"ל וכן מבואר בש"ך ס"ק ל"ג שכ' ובתשובות מהר"ם שהביא המרדכי משמע שהאפטרופס נאמן בשבוע' לומר מעות של יתומים הם כו' מבואר דדבר זה שהביא המרדכי הוא ג"כ מתשובות מהר"מ והא דמסיים המרדכי עיין פרק הגוזל בתרא תשובות הר"ם גנב ופרע בחובו כו' הוא ענין בפ"ע שהמרדכי מראה מקום על תשובות מהר"ם שבהגוזל בתרא אבל התחלות הלשון של ומה שהלו' אומר פרעתי כך וכך כו' הוא ג"כ מתשובות מהר"מ א"כ נמשך כ"ז להמעש' שהי' באפטרופס דיתומי' כו' ודין הזה שהלו' אומר פרעתי כך וכך והאפטרופס אומר לא פרעתי אלא כך הוא אותו אפטרופס בעצמו שהלו' בר"ק א"כ ממילא דאיירי שלא ידע הלו' בשעת מעש' שהוא מעות של יתומים קטנים א"כ נהי דלענין שנתבטל התנאי של ר"ק ושצריך ליתן חצי הריוח מועיל הבירור שיברר האפטרופס אח"כ שלקח ממעות של יתומים קטנים וממילא נתוודע שהמעות הוא של יתומים קטנים מ"מ אינו מועיל הבירור שיברר האפטרופס לענין כשנתן לו ההלוא' בסתם משום דא"א לחייב את הלוה רק משום דמסתמא כשקיבל את ההלוא' קיבל על אופן זה שיהי' בכח היתומים ליקח חצי הריוח וזה לא שייך כשלא ידע כלל בשעת הקבל' שהמעות הוא של יתומים ומש"ה לא נקיט מהר"מ רבותא זו דאפי' בסתם הלוא' הוי כאילו אתני הב"ד משום דהי' משמע דאף כשלא ידע הלו' דהוא של יתומים ג"כ מהני הבירור שיברר האפטרופס כן אחר כן וזה באמת אינו דבאופן זה לא שייך לומר דמסתמא קיבל על זה התנאי וכמו אם אוביר ולא אעבוד כיון דלא ידע הלו' כלל בשעת הלוא' אם המעות של יתומים (ובזה נסתר מ"ש לעיל לצדד ולומר דאימא שמא טעה הלו' וסבר דמעות של יתומים מותר להלות אפילו בר"ק) וגם ניחא מה דדקדק מהר"מ בלשונו דצריך לקיומי' תנא' משום דאם לא הי' התנאי מפורש כך לא הי' מתחייב ליתן החצי ריוח בסתם הלואה כיון דלא ידע הלו' בשעת ההלוא' אם המעות של יתומים א"כ א"א לומר דמסתמא קבלם כתק"ח עכ"פ שיטה הנראית ביותר הוא לחייב בחצי ריוח בסתם הלוא' וכדמוכח מלשון הב"י בח"מ סי' ר"ץ הנ"ל וגם דיש לדייק כן מלשון דאף דלא אתני כמאן דאתני דמי שכ' מהר"מ וגם שמה שכ' המ"ל בשיטות סברא השני' לפטור בהלוא' בסתם ומפרש לשון מהר"מ דמתרצינין דיבורי' שאותו הרבית שאמר ליתן הוא אם ירויח במעות הוא רחוק מן הדעת כיון דעבר על איסור רבית בהפסיקה שפסק ליתן ר"ק ובפרט כיון שלא ידע שהוא מעות של יתומים דלא שייך שטעה שמותר ליתן ר"ק במעות יתומים א"כ מה יועיל לענין איסור רבית במה שהי' אצלו דברים שבלב שהוא באופן שירויח:
והנה כ' המ"ל דמתשובות מהריב"ל בשני מקומות בתשובותיו כפי שהרא' המ"ל את מקומן מבואר לחייב בחצי הריוח אף בסתם הלוא' ומטו עלה מתשובות מהר"מ אך ממ"ש בס"ג סי' קי"ב נראה דלא ס"ל הכי יעו"ש. והנה לפענ"ד לתרץ סתירות של מהריב"ל ומקודם נ"ל לבאר שלא תיקשי עוד על מ"ש מהריב"ל שהביא המ"ל תיכף בתחילת הדברים בדף י"ז ע"ב שמבואר שם בדברי המ"ל בזה"ל נשאר לנו לבאר אליבא דרש"י היכי שנתנם האפטרופס שלא בפני ב"ד כו' והנה הרב בעל פ"מ דקדק מדברי מהריב"ל שכ' לדעת רש"י כו' ונראה דמהריב"ל אזיל לשיטתי' שכ' לעיל ואם לחשך אדם לומר כשם שהב"ד יכולין להפקיר כו' הא לאו מלתא דלאפקועי איסורא דאבק רבית כו' אבל אם הלו' לא ירצה מרצונו לתת חלק מהריוח איך יחייבוהו ב"ד לתת ריוח כיון שהוא קיבלם שלא בב"ד ויוכל לומר דאדעתא שלא לתת ריוח קיבלם כו' והוסיף המ"ל בביאור הדברים דאע"פ דבשעה שקיבלם שלא בב"ד קיבלם אדעתא לתת ריוח יכול לומר שידע שאסור ואדעתא שלא ליתן ריוח קבלתים כו' עכ"ל המ"ל א"כ גם מתשוב' זו יש סתירה למה שכ' בשאר התשובות כפי שהרא' המ"ל את מקומן שם בדף י"ח ע"ב שמבואר שם לחייב בסתם הלוא' והרי כאן מבואר בהיפוך שהרי הדברים ק"ו ומה כאן שקיבלם בפי' לשם ריוח רק שלא קיבלם בב"ד אעפ"כ אמרינין דאף דלדעת רש"י בעי ב"ד דוקא מ"מ איסורא ליכא ליתן עתה לפני הב"ד דכמו שהב"ד מפקירין נכסיו בשעת הלוא' לאפקועי איסורא כן יפקירו בשעת הפרעון לאפקועי איסורא אעפ"כ א"א להב"ד להכריח את הלוה מחמת דהוי כאילו לא קיבל לתת ריוח עאכ"ו במקבל הלוא' בסתם שא"צ ליתן ריוח ולפום רהיטא נראה שסתיר' זו היא יותר גדולה ממה שהקש' המ"ל מתשובתו שבסי' קי"ב במי שקיבל מעות היתומים להלביש אותם בסחורות כו' אמנם אחר הדקדוק אין סתירה כלל מתשובות מהריב"ל הנ"ל שהובא במ"ל דף ט' ע"ב כיון דהתם לא שייך החיוב כלל מחמת דמסתמא קיבלם כתק"ח וכמו בתנאי דאם אוביר ולא אעבוד דזה שייך דוקא בסתם הלוא' ולדעת הפוסקים דלא בעי ליתן דוקא לפני הב"ד משא"כ בנידון הנ"ל דאיירינין לדעת רש"י דיהבינין בבי דינא דוקא לאפקועי איסורא א"כ אף שיש יכולת ביד הב"ד לאפקועי איסורא גם בשעת הפרעון מ"מ לא נוכל להכריח את הלו' לזה לתת הריוח כיון דלא נעש' כתק"ח שהצריכו לתת בב"ד דוקא עפ"י דעת רש"י א"כ כל דלא יהיב בב"ד לא שייך כלל דמסתמא קיבלם כתק"ח וכמו אם אוביר ולא אעבוד כיון דתק"ח אינו כן רק לתת לפני הב"ד דוקא. ולכך יכול לומר דשלא לשם ריוח קיבלם וכדכ' המ"ל בתו' ביאור מחמת דידע הלו' שאסור שלא בב"ד לכן קיבלם ע"מ שלא ליתן ריוח (ולא עוד אלא דיש מקום לצדד בענין כזה אפי' לדעת הרשב"א דפ' הא דצריך ב"ד דוקא היינו דאין האפטרופס רשאי להלוותן מעצמו אלא מרשות ב"ד ולא משום איסור כלל וכאשר מבואר במ"ל תיכף בתחילת הדיבור וי"ל דהכונ' כדי שייעיינו הב"ד כפי הצורך לפסוק בשכר וכמבואר בח"מ סי' ר"צ סעיף ח' ויפסקו בשכר כפי מה שיראו הדיינים או שליש המכר או חציו אפי' רביע השכר ליתומים אם ראו שזו תקנה להם עושין יעו"ש וכיון דעכ"פ נעש' שלא כתיקון חכמים יש להסתפק קצת אם שייך לומר דמסתמא קיבלם כתק"ח ואפשר לספק עוד אפי' לדעת הרא"ש דס"ל הטעם משום דיהי' לי' אימתא דבי דינא ואעפ"כ נוכל לומר דכל דלא יהיב לי' בב"ד נקרא שלא כתק"ח וצ"ע) וע"פ הביאור הזה יש לתרץ גם מה שהק' המ"ל מהתשוב' שבסי' קי"ב דכפי הנרא' דהתשוב' שבסקי"ב איירי ששלח יד במעות של יתומים וקנה במעות של יתומי' לעצמו במעותם מה שהי' ראוי לקנות עבורם ואין לך שליחות יד גדול מזה וכמ"ש הסמ"ע סי' קפ"ג ס"ק ו' יעו"ש א"כ שוב קלקלתו תקנתו דלא מצינין לחייבו בחצי ריוח וכשאר הלוא' בסתם משום דבסתם הלוא' הוי הטעם כנ"ל דמסתמא קיבלם כפי שהיא תק"ח משא"כ כשאנחנו רואים שהוא עוד שולח יד במעות היתומים איך נוכל עוד לומר דמסתמא קיבלם לקיים כפי תק"ח כיון דהוא איש מקולקל וגרוע שהוא שולח יד עוד במעות יתומים ואין לחייבו עפ"י החזק' ודהשתא הוא דאיתרע ועד השתא הי' בחזקת כשרו' וכמבואר בט"ז ביו"ד סימן קע"ו ס"ק י"א גבי אם שינה ואמר לעצמי שניתי דאינו נאמן על למפרע משום דמוקמונין לי' בחזקת כשרות והשתא הוא דאיתרע יעו"ש דהתם הטעם משום דהי' העסקא בחזקת מרא קמא דהוא בעל העיסקא משא"כ כאן להוציא מן הלו' דאיכא חזק' דממונא י"ל דס"ל למהריב"ל דא"א להוציא מעות מן הלו' ובפרט דבשלמא בהך דהט"ז צריך להוציאו מחזקתו כל עיקר ולומר דאף מעיקרא הי' שולח יד משא"כ בנ"ד הוא בהיפך דע"כ צריך להחזיקו בחזקת הכשירים והתמימים דאל"כ יוכל לומר דלא קיבלם כתק"ח ובאדם גרוע שהוא שולח יד במעות אחרים עכ"פ איתרע חזקתי' פורתא גם על למפרע דעכ"פ לא הי' מעולם בחזקת כשר וישר ולהוציא ממנו מעות עי"ז ולעיין בס' תבואת שור סי' ב' ס"ק ל"ב לענין שוחט לאסור למפרע דמביא שם בשם הב"ח דגם אדם רשע דמי למקוה דלא נעש' רשע בפ"א רק דהיצה"ר בוער בו מעט מעט יעו"ש. ולפי שהדברים ארוכים בזה לענין שוחט שנפסל אין מקום כאן להרחיב הדיבור מזה וגם לעיין בס' פני יהושע בגיטין דף י"ז ע"א בתוס' ד"ה משום בת אחותו שהאריך יעו"ש. והנה עפ"י סברא זו שהמצאתי לתרץ דברי מהריב"ל עפ"י שליחות יד יש עוד להמציא סברא על סברות האמורים למעל' בחיוב שבחצי ריוח מצד דמסתמא קבלו כתק"ח והוי כמו אם אוביר ולא אעבוד יש להמציא עוד ולומר עפ"י דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינין ולא מחזקינין להאפטרופס ולא את הלו' ברשיעי להשתמש במעות יתומים קטנים שלא כדת של תור' וע"כ הי' כונת שניהם ע"ד הנהוג בסתם במעות של יתומים בק"ל ור"ל. וזה פשוט דאף הלו' יש לו דין שולח יד במעות יתומים אף שהאפטרופס נתן להלו' וכמבואר ביו"ד סי' קע"ז סעיף ל"ב כשהמתעסק נתן מתנ' לאחרים דמוציא מידם ויעו"ש בש"ך ונקה"כ לענין חיוב התשלומין אם אינו בעין א"כ גם הלו' שקיבל מן האפטרופס הוי שולח יד ממילא שייך לומר אחזוקי אינשי ברשיעי כו' ובזה הסברא יש ג"כ מקום לצדד ולתרץ הדקדוק שדקדקתי לעיל על תשובות מהר"מ שלא נקיט גם רבותא זו בהלוא' בסתם דבזה מתורץ כיון דהוכחתי לעיל דתשובות מהר"מ מיירי שלא ידע הלו' שהוא מעות של יתומים א"כ הלו' לא שלח יד כלל כיון דלא ידע שהמעות היא של יתומים ולא שייך גבי' כלל סברא זו דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינין וגם יש עוד לתרץ עפ"י סברא זו קו' המ"ל על תשובת מהריב"ל בסי' קי"ב אף אם נאמר לסתור מה שכתבתי משום דברי הט"ז ודיש להוציא ממנו עפ"י חזק' זו דהשתא הוא דאיתרע ועד השתא הי' בחזקת כשרות מ"מ יש לתרץ עפ"י סברא זו כיון דשם מסר לו האפטרופס וגם הוא קיבל רק כדי להלביש מעות יתומים בסחורות אבל לא נעש' שום שליחות יד בזה שנמסר לידו על תנאי זה. עכ"פ אם הייתי כדאי להכריע הי' דעתי לחייב את הלו' בחצי ריוח גבי סתם הלוא' . אחר שהשבתי תשוב' הנ"ל חזר ושאלני אחד מהלומדים הנ"ל דיש מקום לפקפק דלפי הנהוג עכשיו אמרינין הכל יודעין שאסור ק"ל ליתן ריוח אם לו' בסתם בלא היתר ולאו כ"ע דיני גמירי שמותר ביתמי ק"ל ובפרט כפי שפסק הש"ך בסי' ק"ס ס"ק כ"ו דאף מעות יתומים צריכין להלות בהיתר כמו באיש אחר ושכן המנהג. וא"כ בזמנינו אחר שפסק כך הש"ך וכ' שכן המנהג לכן אף מי שיודע הדין ומכ"ש במי שאינו יודע הדין שמותר ק"ל בודאי כיון שקיבל שלא בהיתר בודאי קיבל אדעתא שלא ליתן שום ריוח. והשבתי לו דגם זה הוא דבר שאין בו ממש לומר כיון דעתה אין המנהג כלל כן להלות מעות יתומים בלא היתר וכמ"ש הש"ך סי' ק"ס ס"ק כ"ו אין ענין לנ"ד כלל דעכ"פ זה דבר שתינוקת של בית רבן יודעים דעכ"פ אין לשלוח יד במעות יתומים א"כ כ"ז דלא גיל' בדעתו דרוצ' לשלוח יד אחזוק' אינשי ברשיעי לא מחזקינין א"כ לא מצד המנהג של תיקון הב"ד דרשאין להלות מעות יתומים בק"ל ור"ל אתינין עלה רק דזה אמרינין לפשיטות גמור דאחזוקי אינשי ברשיעי לא אחזקינן ולכך אמרינין דמסתמא קיבל אדעתא דיהי' העסק למחצית השכר שייך ליתומים אך כדי דלא נימא דאסור לקבל ריוח כיון דלא יקבל איז' הפסד בשביל יתומים ע"ז שפיר אמרינין דהוי כאלו התנו עמו הב"ד קרוב לשכר ורחוק להפסד וכתנאי דאם אוביר ולא אעבוד ודברי הש"ך דאין המנהג כך היינו מחמת דכ"ע לא בקיאי לחלק בין יתומים קטנים לדקננו לכן עושין בכולם על צד ה"ע כנלענ"ד לולי שאין דעת קטן כמוני מכריע ועאכ"ו במקום שהמ"ל לא בא בהכרע מפורש והוא מארי דכולי תנוי:
<h3>סימן ח</h3>
קושי' המפורסמת המבואר במפורשים על המבואר בש"ע יו"ד סי' קפ"ה סעיף ד' בהג"ה דאם שמשה שלא בשעת וסתה ומצאה אחר התשמיש דם כו' מיקרי אונס כו' ואינם צריכה כפרה כו' מהא דמבואר במס' נדה דף י"ב ע"א אשה מהו שתבדוק עצמה כשיעור וסת כדי לחייב בעלה חטאת דמוכח דחייב חטאת אף בשלא בשעת וסתה דהא ע"כ הא דנדה מיירי שלא בשעת וסת דבעונה הסמוך לוסת תיקשי על הא דקא"ל לא תבדוק דא"כ לבו נוקפו ופורש דבעונה סמוך לוסת הרי צריך לפרוש ממנה הנה מבואר בזה פלפול באריכות בשו"ת נו"ב מה"ת חלק יו"ד סי' צ"ו וגם על סתירת הסוגית בזה ממס' נדה הנ"ל למס' שבועות דף י"ח ע"א דקאמר ואי בשאין סמוך לוסת כו' אכניסה אנוס הוא. והנה על תירוצו של הנו"ב שם על סתירת סוגיא דשבועות לסוגי' דנדה דמתרץ דבמס' שבועות איירי במרגשת באמצע התשמיש שנטמאת ודהיינו שמרגשת שנפתח מקורה וגם מרגשת שנעקר דם ממקורה דבזה דוקא הוי אונס גמור משא"כ בסוגיא דנדה איירי רק בבודקת אחר התשמיש כו' הנה יש לפקפק על תירוץ זה כך עפ"י דמקודם צריך לבאר דמדבריו מוכח שלא כדברי החות דעת שכתב בסי' קיץ שלהי ס"ק א' ודע דבשעת תשמיש אין שום אפשרות להבחין בין הרגשת שמש להרגשת דם כו' וראי' לזה משבועות דף י"ח כו' דאין בדבריו ממש והאי לאו כללא הוא ודדוקא בהרגשת של פתיחת המקור בלבד שייך לומר דאין האשה מרגשת בין הרגשת השמש או העד לבין הרגשת פתיחת המקור ובזה נתחבטו הגאונים שבשו"ת שב יעקב סי' ל"ו בכמה תשובות שם ודבריהם בקיצור הוא כמבואר בס' כו"פ ריש סי' קפ"ג אי כונת הגמ' דבפ' הרואה כתם דף נ"ז ע"ב דאמר שם אימור הרגשת העד או השמש היא דהיינו אף שאמרה האשה שלא הרגישה אמרינין להחמיר שלא טעתה האשה כשהי' לה הרגשה מן פתיחת המקור דימתה בדמיונה שהוא הרגשת העד או השמש ולכך אומרת שלא הרגישה פתיחת המקור ובאמת טעות הוא אצלה שזה לא הי' הרגשת שמש ועד רק הרגשת פתיחת המקור וגם בזה חייבים בקרבן עפ"י החזקה דכל דם בא בהרגשה וכמבואר ברמב"ם בהל' א"ב פ"ט הל' א' והובא דבריו בס' סדרי טהרה בחידוד הלכות דף נ"ז ע"ב הנ"ל דמה"ט אות יום חייבים בקרבן אף דאיכא למימר הרגשת שמש משום החזקה דחזקת דם שבא בהרגשה וזה הפי' בכוונת הגמ' היא עפ"י דעת א' מהגאונים הנ"ל שבתשו' שב יעקב הנ"ל והגאון השני החולק עליו ס"ל בכונת הגמ' שאם האשה אומרת שלא הרגישה פתיחת המקור אין בזה מקום להחמיר שטעתה האשה וסברה על פתיחת המקור שהוא הרגשת שמש או עד ומכ"ש שיהי' שייך בזה חזקה דכל דם בא בהרגשה כיון שאומרת האשה במפורש שיודעת שלא הרגישה ורק דכונת הגמרא היא בהיפך דאיירי שאמרה האשה שהרגישה בפתיחת המקור ואעפ"כ דוקא במצאה אות יום יש חיוב קרבן אבל לאח"ז פטורים מקרבן משום דיש להסתפק שמא טעתה האשה וסברה על הרגשת שמש או עד שהיא פתיחת המקור ומזה נולד ספק גדול לדינא כשבדקה האשה עצמה בעד הבדוק ומצאה דם בלא שום הרגשה אי הוי איסור דאורייתא כסברא הראשונה דחזקה שבא בהרגשה והא דנדמה לאשה שאין לה שום הרגשה משום דחושבת על פתיחת המקור שהיא הרגשת העד ולסברא השני' אין כאן ספק דאוריי' כיון דאין חוששין כלל כשאומרת האשה שלא הי' לה שום הרגשה של פתיחת המקור דשמא טעתה וחשבה על הרגשת פתיחת המקור שהיא הרגשת העד וכמו כן יש ספק זה בעצמו על הרגשת השמש כשבדקה עצמה אחר תשמיש עכ"פ הנה כ"ז שייך רק בהרגשה של פתיחת המקור בלבד משא"כ כשהרגישה שנפתח מקורה וגם שנעקר דם ממקורה בזה הפשוט מאד דיש בזה הבחנה טובה להאשה ודלא שייך בזה כלל ספק שמא הרגשת שמש הוא וזה מוכח ומתבאר מתוך דברי תירוצו של הנו"ב הנ"ל דאל"כ אין מקום לתירוצו כלל דאף דהרגישה בשעת תשמיש שנפתח מקורה שמא הי' הרגשת השמש והיא באמת ראתה כבר קודם התשמיש ואם היתה בודקת מעיקרא קודם התשמיש ג"כ היתה מוצאת לדם ולא היתה משמשת כלל וממילא הוי שוגג ולא אונס כלל ואין להשיב ע"ז ולומר דעכ"פ אין להביא קרבן מספק דזה הוא טעות דהבאת הקרבן היא על הודאי כיון שמצאה הדם אות יום ושימשו בנידותה בודאי ורק דיש מקום לפטור מקרבן מחמת שהוא אונס ולא שוגג וכ"ז שאינו מבורר האונס ממילא דינם כשוגג שחייבין בקרבן והרי בע"כ צ"ל סברא זו בכוונת הנו"ב ושמטעם זה כ' דבהאי דנדה מקרי שגגה ולא אונס משום דאיירי שבודקת אחר תשמיש ולא בדקה עצמה קודם תשמיש ממילא אנו מסופקים שמא כבר ראתה קודם תשמיש ואם היתה בודקת לא היתה ממשמת והיינו אף דהוא רק ספק מ"מ חייבים בקרבן כיון דעכ"פ לא נתברר האונס ממילא חייבים בקרבן אלא ע"כ צ"ל כמ"ש דכשהרגישה שנפתח המקור ושגם נעקר הדם מן המקור בזה לא שייך כלל הרגשת שמש או עד ודברי החות דעת הם שלא בדקדוק דבודאי בהרגשת פתיחת מקור עם עקירות הדם ממקור יש להאשה הבחנה אף בשעת תשמיש וגם ראייתו שהביא מהא דשבועות הוא תמוה דאיך אפשר לאוקמא דאמרה הרגשתי ודחיוב הקרבן הוא על הפרישה דא"כ לאח"ז אמאי פטורים מקרבן וכדהקשו התוס' בשבועות ד"ה והא נמצא קתני והלא בלאח"ז יש חיוב קרבן כשהרגישה בשעת תשמיש וכדפריך בנדה דף נ"ז ע"ב הנ"ל וע"כ צ"ל הרגשת שמש וכתירוץ הגמרא א"כ כמו כן אין חיוב קרבן הפרישה שפירש באבר חי כיון דסבר דהרגשת שמש היא ועכ"פ אין מזה הוכחה דאין שום אפשרות להבחנה ורק דהמשנה ע"כ איירי באשה שאינה מבחנת בין הרגשת פתיחת המקור להרגשת שמש והנה עפ"י דברים האמורים יש מקום לפקפק על מ"ש בכו"פ ריש סי' קפ"ג דלאחר שהביא שם ההתוכחות שבין הגאונים בשו"ת שב יעקב כ' דשניהם לא הביאו דברי התה"ד בפסקי מהראי' סי' מ"ו דמבואר מדבריו שהכוונה דהאשה תולה הרגשתה בהרגשת שמש או עד ולכך אומרת שלא הרגישה ולפי הנ"ל אין ראי' כלל מדברי תה"ד די"ל דהא דמבואר בתה"ד דרואה דם מחמת תשמיש נמי אין מרגשת דאי מרגשת שנפתח החדר פשיטא דטמאה כו' די"ל דהיינו דנפתח החדר וגם שנעקר הדם מהחדר א"כ פשיטא דטמאה אלא ע"כ דלא איירי בהכי ורק דאמרינין דהרגשת השמש היא והיינו או דאומרת דהרגישה ודאנן אמרינין אולי טעתה לומר כן ע"י הרגשת השמש וכהך דיעה דס"ל לפרש כן כוונת הגמ' או דאומרת לא הרגישה ורק שיש לספק שמא תולה האשה את ההרגשה בהרגשת השמש וכדיעה שני' דפירשו כך כוונת הגמ' עכ"פ עיקר ראיות התה"ד דספק הרגשה הוי ספיקא דאורייתא וליכא שום הוכחה כלל מדברי התה"ד בענין התווכחות שבין הגאונים הנ"ל דמי שסובר דכוונת הגמ' כשאמרה האשה שהרגישה יסבור דגם התה"ד מיירי באופן זה שאומרת האשה שהרגישה ולא בא התה"ד רק להוציא מטעות ושלא איירי כשאומרת שהרגישה בפתיחת החדר ושנעקר הדם מהחדר דבזה לא שייך כלל הרגשת השמש וממילא יש ראי' נגד דעת השואל ודאף בספק הרגשה אי הוי הרגשת פתיחת המקור או הרגשת השמש הוי ג"כ איסור דאורייתא ודוחק לומר דראיות הכו"פ היא מלשון השואל דכ' דנ"ל דספיקא דרבנן היא הואיל ותמיד רואה היא בלא הרגשה אין סברא לומר לעולם הרגשת עד היא משמע דצריכה האשה לומר שלא הרגישה רק שאנן מסופקין שמא חושבת האשה על ההרגשה שהיא הרגשת העד ממילא כשהוא תמיד כך אין סברא לומר דלעולם היא הרגשת העד דהרי הכו"פ לא הביא כלל לשון השואל בזה ע"כ דאין הראי' שלו מלשון השואל כלל וגם דמשמע קצת מלשון התשובה של התה"ד דמסיים אלא אמרינין הרגשת שמש אע"ג דבכל פעם בלא תשמיש אינה רואה כלום בלא הרגשה כו' ונראה מזה דיש ט"ס בלשון השואל ודצ"ל גם בלשון השואל ותמיד אינה רואה מבלי הרגשה והנה בתשו' ח"ץ סי' מ"ו בסוף הסי' בהשגתו על דברי המנחת יעקב שם כ' עוד יותר מזה הנ"ל והוא דכשהרגישה האשה פתיחת המקור ושפורסת נדה ממקור דמי' יש לה הבחנה יתירה להבחין איך שהדם בא מן המקור ולא מהצדדים ושדוקא ברואה דם מחמת תשמיש דאיירי בי' המרדכי ומיירי שאין האשה מרגשת בשעת תשמיש שום שינוי בחדרי בטנה משא"כ בשבועות דאיירי במשמש עם הטהורה וא"ל נטמאתי הרי שהרגישה שנפתח מקורה ושפירסה נדה ממקור דמי' יעו"ש הרי מבואר מדברי הח"ץ דיש הבחנה לאשה אף בשעת תשמיש לידע שהדם הוא מן המקור ולא מן הצדדים וממילא נלמד שיש הבחנה לאשה בשעת התשמיש שאין הרגשה שלה מן הרגשת השמש וכ"ז הוא דוקא כשהרגישה שנפתח מקורה וגם שפירסה נדה ממקור דמי' משא"כ רק בפתיחת המקור בלבד בזה דוקא יש להסתפק דשמא יש טעות בדמיונה וסוברת על הרגשת השמש שהיא פתיחת המקור ולפענ"ד יש להסתפק במה שהחליט בס' סדרי טהרה בסי' קפ"ג ס"ק א' שם בהג"ה שלו בין שני חצאי לבנה המתחיל ומ"ש הרמב"ם לפנים בפרוזדור כו' דכשהכניסה העד מן הפרוזדור ולחוץ ליכא למימר דטעתה בהרגשה כיון דהרגשה היא בפתיחת המקור ובדיקות העד רחוק מן המקור יעוין שם ואני נבוך בזה דא"כ נימא גם כן לענין תשמיש דאין להסתפק על הרגשת השמש כיון שאין דוחק האבר מגיע למקור כלל וכמ"ש הרמב"ם שאפי' בגמר התשמיש שהאבר נכנס בפרוזדר אינו מגיע עד ראשו שבפנים ובע"כ צ"ל כיון דהרגשת האבר מוליד תנועה באותו מקום א"א לצמצם הגבולים שבחדרי בטנה ויכולה לטעות על ידי הרגשת השמש להסתפק בפתיחת המקור וכמו כן י"ל בבדיקת העד וצ"ע בזה ועכ"פ לפי דברים המבוארים יש לפקפק על תירוץ הנ"ל ופקפוק הזה בעצמו הוא גם על מה שהשיב הנו"ב בתשובתו זאת בעצמה שם על השגת השואל על תירוצו של הספר שהביא שנקרא ספר רז"ה שמתרץ סתירת הסוגיות דבשבועות מיירי שבדקה קודם התשמיש ולכך לא הוי אונס רק שוגג והשיג השואל דא"כ ל"ל לאוקמא בת"ח לזה ואין ת"ח לזה כו' יותר הו"ל לאוקמא כגון בשלא סמוך לוסתה וכגון שלא בדקה א"ע קודם תשמיש דלא הוי אונס רק שוגג והשיב ע"ז הנו"ב דמשמעות המשנה דהי' משמש עם הטהורה בה' הידיעה היינו הטהורה המבוררת שבדקה עצמה קודם תשמיש ויש להשיג על דבריו דהלא עדיין תיקשי על מה דקאמר שם בשבועות כניסה תנינא כו' מאי לאו בסמוך לוסתה ואכניסה כו' ולמה אינו מדחה דאימא שלא בשעת וסתה ורק כשלא בדקה עצמה קודם תשמיש דלא הוי אונס רק שגגה ואמת דיש לישב דברי הנו"ב ודלא מצינין לדחויי הכי מדקתני שם בנדה דף י"ד ברישא דמשנה זו של נמצא על שלו כו' קתני מקודם דרך בנות ישראל כו' והצניעות מתקנות שלישי לתקן את הבית וכ' רש"י דה"ה לכל הנשים כו' והא דנקיט צניעות כו' א"כ סיפא דקתני נמצא על שלו כו' משמע דאיירי כשבדקה עצמה מקודם אך אעפ"כ יש לפקפק דהרי הרישא מיירי דוקא בעסוקה בטהרות וכדמבואר בנדה דף י"א ע"ב וכן מפורש בתויו"ט על משנה זו דדרך בנות ישראל כו' ומביא שם שכן פירש"י וכיון דאין עסוקה בטהרות א"צ בדיקה קודם תשמיש ואדרבא אמרו חכמים שלא לבדוק משום שלא יהי' לבו נוקפו א"כ שפיר יכול לאוקמא הסיפא שלא בדקה עצמה מקודם דהרי מן הסתם הוא כך דמסתמא מקיימת תיקון חז"ל שלא צוו לבדוק קודם תשמיש כשאינה עסוקה בטהרות ומנ"ל לאוקמא המשנה ברשיעי דהיינו דאיירי בסמוך לוסתה וללמוד מזה דין חדש דאף דעבר על עונה הסמוך לוסתה מ"מ כיון דסבר יכולני לבעול לא הוי מזיד אלא שוגג הלא יותר ניחא דאיירי שלא בסמוך לוסתה ורק שלא בדקה מקודם וממילא אינו מוכרח דבסמוך לוסתה ואומר יכולני לבעול דלא הוי מזיד דאז ניחא טפי דלא יצטרך לאוקמא המשנה ברשיעי והנה הא דכתבו התוס' בשבועות ד"ה לעולם אימא לך כו' וה"ה דהמ"ל בסמוך לוסתה ואפרישה אין כוונתם דלוקמא להדיא בסמוך לוסתה דל"ל לאוקמא המשנה ברשיעי ורק כונתם כיון דעיקר קושית רב אדא בר מתנא דקאי אפרישה וממילא אינו מוכח ביכולני לבעול דהוי שוגג ולא מזיד א"כ ל"ל לר' אדא להזכיר דמיירי שלא בסמוך לוסתה כיון דאף בסמוך לוסתה ג"כ מצי קאי אפרישה או אפשר קצת בכוונת התו' דכיון דמוקים אפרישה יותר ניחא לאוקמא בסמוך לוסתה ואף דיהי' מיירי ברשיעי מדלוקמא שלא בסמוך לוסתה דתיקשי למה קתני במשנה חייבים בקרבן הלא חייבים בשני קרבנות אחת על הכניסה ואחת על הפרישה ודבודאי הוא קצת דוחק במה דצריך לומר דלר' אדא איירי המשנה דוקא בגוונא דהוי אונס על הכניסה דהיינו לפי החילוק של ס' הרז"ה הנ"ל איירי המשנה בגוונא שבדקה עצמה קודם התשמיש כיון דהמשנה קתני סתם דמשמע אף בלא בדקה קודם התשמיש משא"כ אם איירי המשנה בסמוך לוסתה ואפרישה ניחא דאכניסה אינו חייב כלל משום דנימא דאכניסה בסמוך לוסתה ואומר יכולני לבעול הוי מזיד ולא שוגג והנה הפקפוק הזה שאני מפקפק על תירוצו של הנו"ב על השגת השואל שהשיג על ספר הרז"ה פקפוק זה בעצמו יש ג"כ לפקפק על תירוצו של הנו"ב על סתירת הסוגית עפ"י מ"ש דחילוקו של הנו"ב דמחלק דבהרגשה שבאמצעות תשמיש הוי אונס אף כשלא בדקה מקודם דהוא דוקא בהרגשה המבוארת בדבריו דהיינו פתיחת המקור ועקירת הדם ממקורה דלא שייך בזה הרגשת שמש משא"כ בהרגשת פתיחת המקור לבד די"ל דהרגשת שמש היא א"כ תיקשי גם על תירוצו של הנו"ב הנ"ל מהא דקאמר כניסה תנינא כו' כיון דהמשנה דנמצא על שלו כו' אף דאיירי בהרגישה וכדמוקי לה בנדה דף נ"ז ע"ב הנ"ל מ"מ איירי רק בהרגשה של פתיחת המקור לבד ומה"ט פטורים מקרבן בנמצא לאח"ז משום דשמא הרגשת השמש היא וכדמבואר בגמ' שם ובהרגשה כזו של פתיחת המקור לבד אם לא בדקה קודם תשמיש הוי שוגג ולא אונס כדבדי הנו"ב משום דשמא מקודם תשמיש ראתה ואם היתה בודקת לא היתה משמשת והא דהרגישה בשעת התשמיש בפתיחת המקור שמא הי' רק הרגשת השמש וממילא דחייבין בקרבן אף שלא בשעת וסתה א"כ תיקשי גם על תירוצו של הנו"ב על סתירת הסוגית שתירץ ג"כ תיקשי מהא דקאמר כניסה תנינא כו' ומה ראי' דבאומר בעונה סמוך לוסתה יכולני לבעול דלא הוי מזיד דילמא הוי מזיד ורק דהמשנה איירי שלא בסמוך לוסתה ומ"מ לא הוי אונס דאימא דמיירי שלא בדקה קודם תשמיש וכיון דלא הרגיש' עכ"פ עקירת דם ממקומו אף דהרגישה פתיחת המקור מ"מ י"ל דהי' טעות בדמיונה שהי' רק הרגשת השמש ושמא הי' הדם מקודם ואם הי' בודקת מקודם הית' מוצאת דם ולכך הוי שוגג ולא אונס והנה הגם דלכאורה הי' מקום לדחות לפקפוק הזה שעל דברי הנו"ב ולומר כיון דעתה הרגיש' בפתיחת המקור שהי' רק הרגשת פתיחת המקור לבד ולא עם הרגשה של עקירת הדם ממקור ג"כ מ"מ שוב לא חיישינין שמא מקודם תשמיש הי' הדם ושעתה הית' הרגשתה על פתיחת המקור בטעות מחמת שהי' רק הרגשת שמש דכולי האי לא חיישינין שהרגשת דעתה הוא הרגשת השמש ושמה שהי' דם בבית החיצון קודם התשמיש הי' בלא הרגש' ודוקא על אחר התשמיש אמרו בדף נ"ז ע"ב דבלאחר זמן פטור' מקרבן משום שמא הי' הרגשת שמש אבל על הדם שעל למפרע קודם התשמיש דהוא קצת חששא רחוק' י"ל דמצרפינין להרגשה של עתה ושלא נחוש לתרי החששות שמא עתה הי' הרגשת השמש ושמא הי' הדם למפרע קודם תשמיש ודוקא על סוגיא דנד' דמיישב הנו"ב דלכך חייב בקרבן ולא הוי אונס משום דשמא הי' הדם קודם תשמיש דשם לא איירי במרגשת באמצע התשמיש א"כ אין שום סתירה על ספק הזה שפיר יש מקום להסתפק בזה משא"כ במרגשת באמצע תשמיש ורק לומר הרגשת שמש כולי האי לא חיישינין אמנם דיחוי זה לאו שמה דיחוי דהרי מפורש בגמרא דף ג' ע"א דהלל חושש לשני החששות ההם ולטמא למפרע וכדמבואר שם על הא דקאמר טעמא דשמאי הואיל אשה מרגשת בעצמה וכפירש"י והא מדנא ארגשת מאתמול כו' וע"ז קאמר והלל כסבורה הרגשת מי רגלים היא הרי דחיישינין לשני החששות שמא הי' מאתמול דם וגם החששא שני' ובדרך אחר קצת והיינו שהי' טעות בדמיונה אתמול מה שסברה שלא הרגיש' הי' מחמת שהי' הרגשת מי רגלים וכמו ששם מטמאינין למפרע כן בענין הזה ממש יש מקום לחשוש שמא הי' דם מקודם התשמיש והרגש' דעתה היא הרגשת שמש ואף דדוקא לענין טהרות מטמא הילל למפרע מ"מ עכ"פ יש ללמוד לענין הזה שיש מקום לחשוש גם לספק הזה וממילא לא הוי אנוס ועפ"י דברים ההם יש לתרץ מה שיש להקשו' על דברי מהר"מ לובלין במשנה הראשונ' דנד' דף ב' דדחיק עצמו למאוד בלשון רש"י שם ד"ה שמאי אומר כל הנשים דיין שעתן כו' ולא אמרינין כי היכי דאשתכח דם בבית החיצון כו' יעו"ש הדוחק שבדבריו והו"ל לפרש בפשיטות דס"ל לרש"י דע"כ מיירי שגם עתה ראתה הדם בלא הרגש' ודאם הי' הדם של עתה בהרגש' כ"ע מודו דמדהשתא ארגשה ועד השתא לא הרגיש' דאינו מטמא מפקידה לפקידה וניחא לישנא דדיין שעתן דהיינו דכיון דגם עתה הי' שלא בהרגש' הרי קיי"ל דשלא בהרגש' אינ' טמא' רק מדרבנן וכדאמרינין לקמן דף נ"ז ע"ב מודה שמואל דטמאה מדרבנן ולכך די לה החומרא שמטמאין אות' עתה אף בלא הרגש' מדרבנן וגם ניחא בזה לשון דבא לפרש כונת הדברים של דיין שעתן כנ"ל לכך מבאר בלשונו במה דכ' ולא אמרינין כי היכי דאשתכח דם בבית החיצון דהיינו דהי' בלא הרגש' אך לפי הנ"ל לא הי' מקום למהר"מ מלובלין לפרש כך דכמו דס"ל להלל דאמרי' אימור הרגשת מי רגלים כן אמרינין אימור הרגשת העד א"כ אף בזה איכא ספק דאורייתא דשמא עתה הי' בהרגש' ורק דסברה דהרגשת העד היא אך אמנם אעפ"כ יש מקום לפקפק על מהר"מ לובלין דהי' לו לפרש דאף בזה שייך לישנא דדיין שעתן דהיינו דדי החומרא שאנו מחמירין עליה לטמאותה מספיקא דאורייתא שמא הי' הרגשת העד ועדיין צ"ע:
והנה מה שסותר הנו"ב גוף החילוק של ס' רז"ה הנ"ל דכשלא בדק' א"ע קודם תשמיש לא הוי אונס משום דדומ' לנשאת עפ"י עדים ואח"כ בא בעל' שחייבת בקרבן משום דאיבעי לה לאמתוני כפירש"י והנו"ב סותר זה משום דהתם עכ"פ לא מיחו בידה חכמים אם תרצה לאמתוני ולמידק בתר שני עדים משא"כ שלא בשעת וסתה שמיחו חכמים בידה מלבדוק אך אפשר לומר דמש"ה לא הוי אונס משום דאפשר לה לבדוק ולעשות שלא כרצון חכמים הנה סתיר' זו יש מקום לדחות עפ"י מ"ש הכו"פ בסי' קפ"ו ס"ק א' לתרץ דברי הגהת מיימוני בשם רבינו שמח' דקודם תשמיש מצו' דתנן כל היד המרב' לבדוק משובחת כו' ממה שהקש' עליו הב"י דסותר לדברי התוס' וכ' הכו"פ דכוונתו של רבינו שמח' היא דלא שייך לבו נוקפו ופורש רק היכי שהאש' בעצמ' מחמרת לבדוק משא"כ כשהבעל מחמיר על עצמו ומצו' על אשתו לבדוק לא שייך לבו נוקפו ופורש כיון דיודע שהוא שהחמיר עליה על הבדיק' יעו"ש א"כ עפ"ז י"ל נהי דנימא כמ"ש הנו"ב דאינו דומ' לאש' שנשאת עפ"י עדים כיון דמיחו עליה חכמים כ"ז שייך כלפי האש' דאנוס' היא מחמת תק"ח שצוו עליה שלא תבדוק ולכך אין לחייב אות' בקרבן כיון דהוי אנוס' מ"מ ניחא תירוצו של ספר הרז"ה הנ"ל על סתירת הסוגיות דהרי בנדה מדייק וקאמר אשה מהו שתבדוק עצמ' כשיעור וסת כדי לחייב בעל' חטאת והרי הבעל דומ' שפיר לאשה הנשאת עפ"י עדים דלא הוי אנוס' רק שוגגת כמו כן הבעל דברשותו לצוות על אשתו להחמיר ולבדוק קודם תשמיש ועליו אין שום תק"ח וכדברי הכו"פ ואם הי' מצוה לאשתו על הבדיק' והית' בודקת ומוצאת דם ממילא דלא הית' משמשתו והי' ניצול מעון א"כ הוא בודאי חייב חטאת דהוא אינו אונס רק שוגג ואדרבא עפ"י הנ"ל יש לדייק מדברי הגמ' כחילוקו של ס' הרז"ה דעפ"ז מתורץ מה שהקש' הנו"ב בשו"ת הנ"ל דאמאי קאמר כדי לחייב בעל' חטאת למה תלה החיוב בבעל' יותר מבאש' עצמ' הלא גם האש' חייבת בקרבן והנה תירוצו של הנו"ב ופירושו בגמ' דאינו על חטאת ממש אלא איסור חטאת כו' ועיקר האבעיא לטמא את הבעל טומאת שבע' כו' יעו"ש הוא דוחק גדול וגם אינו דומה להא דמביא מן תו' כריתות דף י"ז דהתם שפיר שייך לומר דהבא עלי' באיסור אשם תלוי והיינו דמי יכניס עצמו לעבור על איסור אשם תלוי וגם נ"מ לקוברו בין רשעים גמורים וכמבואר ביבמות דף ל"ג ע"ב והנו"ב במה"ק שלו חלק א"ח סי' ל"ה סוף הסי' שם מפלפל אם ניתוספו איסורים ע"י מה שאין איסור חל על איסור יעו"ש עכ"פ הכא בנדה דא"צ כפרה כלל כיון דהוי אנוסים מה יהי' התועלת בבדיקתה כדי לחייב את בעלה באיסור חטאת או באיסור אשם תלוי מה נ"מ בזה כיון דלא נקרא רשע כלל ע"י מה שהי' לו מכשול וזה א"צ כפר' כיון דאנוס הוא ואם לענין הנפקותא לטמא את הבעל טומאת שבע' הלא זה לא קאמר כלל בלשון האיבעיא רק לחייב בעל' חטאת כו' ועפ"י הנ"ל מתורץ קושייתם בטוב טעם דהאש' שאינה רשאי לבדוק קודם תשמיש ולעבור על תק"ח ז"ל לא הוי שוגגת רק אנוסה בשלא בשעת וסתה והא דקתני במשנ' דגם האש' חייבת בקרבן היינו כדמוקי רבא במס' שבועות דאיירי המשנ' בסמוך לוסתה וכדקאמר כניסה תנינא כו' אבל הבעל שלא הי' עליו תק"ח כלל שלא יצו' על אשתו מלבדוק קודם תשמיש וכדברי כו"פ הנ"ל דלא שייך לבו נוקפו ופורש כשהוא מצו' בעצמו לאשתו שתבדוק לכך לא שייך לגבי' אונס אף שלא בשעת וסתה ולכך חייב בקרבן והא דקאמר בשבועות דאף הבעל מיחשב אונס שלא בשעת וסתה היינו משום דאיירי התם בשבועות כשבדק' עצמ' קודם תשמיש וכדברי הרז"ה הנ"ל עכ"פ נהי דיש להביא עוד סמך וראי' קצת לדברי הת"ה בחילוק שלו ובישוב סתירת הסוגיות וגם דגוף החילוק שמחלק בין כשבודקת עצמ' קודם תשמיש הוא נובע מדברי הכ"מ פ"ה מהל' שגגות הל' ה' ובב"י על הטור ס"ס קפ"ה ורק שדבריו הוא אליבא דשיטת הרמב"ם דאשה שאין לה וסת צריכ' לבדוק קודם תשמיש ודרך הצניעות אף ביש לה וסת והתוספ' שהוסיף הרז"ה הנ"ל היא דאף לפי מה דלא קיי"ל כהרמב"ם ורק כסברא הראשונ' שכ' המחבר בסי' קפ"ו סעיף א' וכדכ' הרמ"א שם דהסברא הראשונ' היא עיקר מ"מ י"ל דבשלא בדקה קודם לא הוי אנוסה רק דומה לאשה הנשאת עפ"י עדים ואח"כ בא בעלה מ"מ הן כל אלו אינו מעלה ארוכ' להתמי' הגדול' שעל הרמ"א בס"ס קפ"ה ואם שמשה שלא בשעת וסתה כו' מיקרי אונס אפי' לא בדק' תחיל' ואינם צריכ' כפר' לא הוא ולא היא והוא נגד הגמרא דנד' אשה מהו שתבדוק עצמ' כשיעור וסת כדי לחייב בעל' חטאת והנה מה שתירץ הכו"פ סי' קפ"ו ס"ק ב' וכ' דהא דמבעיא אשה מה שתבדוק כו' היינו במשמש סמוך לוסתה ואף הוא לבו נוקפו ופורש דבא לכלל איסור כזה ונרא' דכונת דבריו היינו אף דלכאור' לא שייך לבו נוקפו ופורש במשמש סמוך לוסתה דאדרבא יפרוש ויפרוש י"ל דמ"מ שייך חשש לבו נוקפו ופורש והיינו דמפריש ממנה אף שלא בשעת וסתה מחמת שבא לכלל איסור כזה אמנם בתוך כדי דיבור חזר בעצמו הכו"פ מזה ובודאי הוא דבר רחוק וזר למיעבד תקנתא לרשיעי העוברים על אזהרת עונ' הסמוך לוסת' לכן חזר בו הכו"פ בתכ"ד ומוקי להאיבעיא דנדה ביוצא לדרך ואח"כ לבסוף סותר גם לאוקמתא זו וכ' דביוצא לדרך שצוו חז"ל לפקוד לאשתו גם זה בכלל אונס יחשב ע"ש עכ"פ לפענ"ד לא ראיתי תירוץ מספיק על קו' זו שעל הרמ"א ס"ס קפ"ה הנ"ל מגמרא דנד' הנ"ל ובפרט שהרמ"א כ"כ בשם המרדכי ותשובת הרא"ש בשם מהר"ם לכן לגודל חומר הקושיא נלפענ"ד לפרש פי' אחר בגמרא דנד' בדרך אחר כל עיקר ממה שפירשו הם והוא עפ"י מ"ש הה"מ בשם הרמב"ן בפ"ד מהל' א"ב הל' י"ד דהא דאין האש' בודקת עצמ' לבעל' כדי שלא יהי' לבו נוקפו הוא דוקא בבודקת תוך הזמן שהם חייבים בקרבן אבל אחר מכאן לא חששו ללבו נוקפו והובא דברים הללו גם בב"י סי' קפ"ו דף קל"ט ע"א סוף ד"ה והרמב"ם ז"ל כ' בפ"ד דאש' שאין לה וסת אסור' לשמש עד שתבדוק כו' יעו"ש והנה הגם דדבריהם הוא לפי מסקנת הגמרא דחיישינין ללבו נוקפו ופורש מ"מ נלמד מדבריהם דהירא' והחרד' של אדם מאיסור שבא לידו היא דוקא כשנתחייב בקרבן דאז מוכיח לנפשו שנכשל בחטא וממילא דעי"ז רמי אנפשי' ומידכר להיות נזהר מעכשיו מאיסור א"כ י"ל דיש לחייב את האש' לבדוק עצמ' אחר כל תשמיש כדי שאם יעבור וישמש עמה בעונ' הסמוך לוסת' יתחייב חטאת או אשם תלוי דהרי בעונ' הסמוך לוסת' לא הוי אונס ועי"ז יתוודע חומר האיסור של הפריש' שבעונ' הסמוך לוסת' דבלא זה לאו כ"ע בגדר ת"ח לידע מזה וכדאמרינין בשבועות דף הנ"ל שאינו יודע ולא למד שמוזהרין ישראל לפרוש מן נשותיהן סמוך לוסתן וכדפירש"י שם ד"ה אכל שני זיתי חלב כו' יעו"ש א"כ לא מבעיא שהאש' ובעל' אם היא ע"ה יכול להיות שאינם יודעים מזה אלא אפי' ת"ח שיודעים מאזהרת הפרישה של עונה סמוך לוסת' מ"מ לא כ"ע דיני גמירי דצריך לשאול את האש' אם היא עונה הסמוך לוסת וכמבואר בפסחים דף ע"ב ע"ב יבמתו בזיז מיני' אשתו לא בזיז מינה וכדמבואר בתוס' שם ד"ה סמוך לוסתה ודהא דאמרינין בנד' דט"ו דכל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן היינו כשיודע שלא הגיע זמן וסתה יעו"ש בתו' והנה הגם דבש"ך סי' קפ"ד ס"ק ל' לא משמע כך דכ' שם דקודם שעת וסתה א"צ שישאלנה ודוחק לומר דהש"ך לא מיירי רק מן השאל' שישאלנה אם כבר ראתה דזה דוקא בשעת וסתה צריך לשאול אות' ולא קודם הוסת אבל לענין אם היא עונ' סמוך לוסת לא מיירי כלל דכל כה"ג הו"ל עכ"פ להש"ך לפרושי בהדיא ואפשר דתלוי בזה אם ווסתות דאורייתא או דרבנן ויש מקום לומר דהתוס' דפסחים דף ע"ב ע"ב הנ"ל אזלו בשיטתם דכ' שם במפורש דהפרישה בסמוך לוסתה היא מדאורייתא דנפקא לן מוהזרתם את בני ישראל אמנם הנלפענ"ד דאפי' לפי מה דקיי"ל וסתות מדרבנן אעפ"כ יש להסתפק לענין דינא אם הבעל מסופק אם היא עונה הסמוך לוסת דאפשר דאסור לבוא עליה עד שישאלנה וממילא דאסור לבוא עלי' כשהיא ישינה והיינו מצד איסור נידות או כשאינה ישינה לגמרי וכענין המבואר בש"ך סי' קפ"ד הנ"ל ס"ק ל"א והוא עפ"י מ"ש לעיל חא"ח בשו"ת סי' ח' דף י"ג ע"ג דהא דתירוץ הכו"פ סי' קפ"ה ס"ק א' קושית המנחת יעקב על המבואר בש"ע סי' קפ"ד סעיף י"א דאם שהתה אחר וסת שיעור שתספור ותטבול בא עלי' וא"צ לשאול דהא צריך לברורי במקום דאיכא לברורי דתירץ הכו"פ משום דוסתות דרבנן דלא נראין דבריו וכדמוכח בכמה מקומות בפוסקים דאפי' במלתא דרבנן צריך לברורי במקום דאיכא לברורי בלי שום טורח וכתבתי שם דנרא' דעיקר הוא כמו שתירץ המנחת יעקב בעצמו וכמו שהעתיק דבריו בפרי מגדים ס"ס ק"י ס"ק ל"ה בכללי הס"ס משום דדרכ' לטבול ואני הוספתי עליו דהוי כחזק' הבא מסברא דאלים טובא וגם דהוי דבר הרגיל והוה ועפ"ז יש לחלק ולומר דדוקא התם א"צ לשאל' משום טעמים הללו משא"כ בעונה סמוך לוסת צריך לשואלה דוקא עכ"פ נתבאר מזה דהוא בהכרח שיתודע חיוב הפריש' בעונה סמוך לוסתה לע"ה ולנשים ואפשר גם לת"ח לכן מבעיא לן אם יש חיוב על האשה לבדוק אחר תשמיש דאז אם יבעול בעונה הסמוך לוסתה ותמצא דם דבודאי תשאל להב"ד להורות לה מה משפטה דאם לא הי' בעונה הסמוך לוסת אינם חייבים בקרבן משום דאנוסי' הם ורק בעונה הסמוך לוסת דהי' מוזהר לפרוש מאשתו אז חייב בקרבן ויתודע מזה גודל החיוב של אזהרת לפרוש עצמו בעונה הסמוך לוסת וכמו שלפי דברי הה"מ הנ"ל בשם הרמב"ן דלדעת הרמב"ם דבאמת מצריך בדיקה אחר תשמיש מ"מ הי' אבעיא אי צריכה לבדוק אחר אות יום דוקא כדי לחייב את בעלה חטאת או אשם תלוי ושעל זה דוקא הי' תשובה דלבו נוקפו ופורש משום דדוקא כשנתחייב בקרבן שייך לבו נוקפו ועכ"פ חזינין דלשיטתו הי' סברת בעל האבעיא שיש חיוב בדבר לברר אם חייב בקרבן א"כ על דרך סגנון זה ניחא לומר בטוב וברווחא דהי' סברת בעל האבעיא דיש מקום להצריך בדיקה אחר תשמיש לחייב בקרבן כדי שיהי' חיוב הקרבן תועלת להיות נזהר באזהרת הפרישה בעונה הסמוך לוסתה א"כ אין שום סתירה מסוגיא דנדה לסוגיא דשבועות וגם אין שום קו' על הרמ"א ועל דברי תשובת הרא"ש בשם מהר"מ ועל דברי המרדכי שהובא בדבריו דבודאי דין הברור ופשוט הוא דשלא בשעת וסתה אין שום חיוב קרבן משום דאנוס הוא כמבואר בסו' דשבועות ומ"מ ניחא סוגיא דנדה דהאבעיא היא שיהי' חיוב בדיק' לאחר תשמיש כדי שעי"ז יהי' חיוב קרבן כשישמש בעונה הסמוך לוסתה ועי"ז שנתחייב בקרבן יהי' ירא וחרד מאיסור שבא לידו ועי"ז שעבר על האזהרה של פרישה בעונה הסמוך לוסתה וממילא יתודע להם האיסור ושוב יהיו נזהרים להבא שלא לעבור על הפרישה שבעונה הסמוך לוסתה כיון שע"י האיסור של פרישה סמוך לוסתה נתחייב בקרבן משום דממילא שוב לא הוי אנוס ורק שוגג:
והנה עפ"י הפירוש הזה שבגמ' יש לתרץ מה שיש לדקדק על הא דקא מבעיא לי' לר' אבא מהו שתבדוק עצמה כשיעור וסת כדי לחייב בעלה חטאת ומפלפל עמו רב הונא ומי משכחת לה לבדיקה כו' וקא מפריש לקינוח או לענין אשם תלוי ולמה לא קאמר לענין אי לטמאות את בעלה טומאת שבעה וכבר כתבתי לעיל דהנו"ב מעמיס כן בלשון הגמרא דלחייב את בעלה חטאת היינו איסור חטאת והנפקותא היא באמת רק לענין טומאת שבעה רק אמנם לשון הגמ' אינו סובל כדבריו ועכ"פ תיקשי היא גופא דיותר הו"ל לגמרא לומר נפקותא זו דטומאת שבעה דהיא יותר ברור ופשוט ממה דקאמר לענין חטאת דצריך להוסיף אם לקינוח אם לענין אשם תלוי ולפי הנ"ל מתורץ דהאבעיא היא לומר דיהי' תק"ח שצריכה לבדוק אחר תשמיש ואם לענין לטמא את בעלה טומאת שבעה אין בזה מקום שעי"ז יתקנו חכמים חובת הבדיקה ורק דכל אחד יחוש לנפשו לידע אם נטמא טומאת שבעה אם לאו משא"כ לענין חיוב קרבן דגורם שעי"ז יתוודע לו שחטא בעבירות אזהרת של פריש' בעונ' הסמוך לוסת' וכמ"ש להביא ראי' מדברי הה"מ בשם הרמב"ם דכ' דדוקא ע"י חיוב קרבן שייך לבו נוקפו ממילא דכמו כן שייך לומר דע"י חיוב קרבן נודע לו עוצם החטא ועי"ז יהי' תקנה כללית להתודע מחיוב אזהרת פרישות עונ' סמוך וגם דכל הנכשל בזה יתן אל לבו להיות זריז וזהיר להבא בזה א"כ בזה שפיר שייך לומר שיהי' עי"ז תקנת חכמים על חובות הבדיק' וגם שיש עוד להוסיף על מה שכתבתי שע"י תקנ' זאת וכשיהי' נמצא דם אחר תשמיש בעונ' הסמוך לוסתה יהי' נתודע חיוב אזהרת הפריש' שבעונ' הסמוך לוסת יש להוסיף עוד דאפי' כשיהי' נמצא דם אחר התשמיש שלא בעונ' הסמוך לוסת דאז לא יתחייב חטאת או אשם תלוי משום דאונס הוא מ"מ אם לא יהי' הפריש' שממנה באבר מת אזי יתחייב קרבן עכ"פ על הפריש' וממילא כשתמצא דם אחר התשמיש שאז בודאי תשאל לחכם או לב"ד יתודע גם חיוב שלא יפרוש באבר חי כשאמר' לו באמצע התשמיש נטמאתי א"כ גם מטעם זה ראוי להיות תקנת חכמים שתבדוק אחר תשמיש כדי שיתודע זה וכמבואר במס' שבועות דע"ה אינו יודע להיות נזהר מזה והנה הגם שלעיל כתבתי לפרש דהאיבעיא אשה מהו שתבדוק עצמה כשיעור וסתה כו' אין הכונ' שיהי' תק"ח כך ורק שנרא' שמהראוי שהבעל יצו' כן על אשתו וכתבתי כן עפ"י דברי הכו"פ סי' קפ"ו ס"ק א' מ"מ הנה דברי תור' כפטיש יפוצץ סלע ומתחלק לכמה ניצוצים דעכשיו י"ל דהאיבעיא הי' אם יש תקנת חכמים ע"ז כדי שיתודע פרישת עונ' סמוך לוסת וחיוב הפריש' באבר מת כשנטמאת בשעת מעש' והגם דיש סתיר' לזה מדברי הרשב"א והר"ן דפירשו במפורש דהבעיא זו של מהו שתבדוק עצמה כשיעור וסת כו' דוקא כשעסוקה בטהרות יעו"ש מבואר דזולת זה לא יהי' שום תק"ח ע"ז אמנם הנה בדברי רש"י מבואר ההיפך מדבריהם דכ' בד"ה מהו שתקנח אשה שאינ' עסוקה בטהרות כו' וגם משמע ומבואר מדברי רש"י דיהי' חיוב ע"ז מצד תק"ח מדפרש"י שכ' בד"ה א"כ לבו נוקפו ופורש א"כ שתצריכנ' לבדוק אחר ביא' משמע שתצטרך לעשות כך מצד תק"ח וכן משמע ממ"ש רש"י בד"ה לבו נוקפו כו' והא דתנן לקמן דרך בנות ישראל משמשות בשני עדים והרי התם הי' בזה תק"ח וכמבואר בדף ד' ע"ב חכמים תקנו להן לבנות ישראל שיהיו בודקות עצמן שחרית וערבית שחרית להכשיר טהרות של ליל' כו' ועוד יותר מזה מחדש המר"מ לובלין במשנ' דריש נדה ברש"י ד"ה ומפקידה לפקיד' ממעטת על יד מע"ל כו' כגון בדקה עצמה שחרית כו' דדוקא הבדיק' שבודקת עצמ' שחרית וערבית שהיא מתק ח ממעטת ע"י מעל"ע ולא שאר בדיקות יעו"ש והנה מאד אני תמה על מה שמבואר במשנ' דריש נדה בתוספת חדשים לתרץ קו' התויו"ט על לשון הרע"ב שם דכ' וכדי להשות מדותיהם של חכמים כו' לא רצו לחלק ולמעט ולהוסיף בזיון דלישנא דלהוסיף אין לו שום ביאור דמה"ת להוסיף ומתרץ בתוס' חדשים הנ"ל כיון שבדק' עצמ' אתמול בצהרים כו' ומסיים ולאפוקי מדעת המנהיר שהביא המל"מ בפ"ג מהל' משכב ומושב יעו"ש ובמח"כ הרב שגיאה גדול' יצא' מתחת ידו שהמל"מ שם בפ"ג מהל' משכב ומושב הל' ד' כ' דקדק הרב המנהיר כו' אבל אם בדק' עצמ' שחרית ומצא' טהור' וחזר' ובדק' בחצי היום ומצאה טהור' ואח"כ בדק' ומצאה דם אין אומרים שלא תטמא אלא מחצי היום ואילך כו' וזה ניחא שהי' ה"א שיהי' בדיקת צהרים ממעטת את מפקידה לפקידה דשחרית קמ"ל מהר"מ מלובלין דבדיקה שאינה מתק"ח אינה ממעטת משא"כ בדברי הרע"ב דקאי על מ"ש מקודם וזו שישבה ימים רבים ולא בדקה כתק"ח הפסיד' עונה אחת כו' וע"ז כ' וכדי להשות מדותיהם כו' לא רצו לחלק למעט ולהוסיף בזמן א"כ כשישבה ימים רבים ולא בדקה א"ע איזה טעות ושבוש הי' לומר שע"י בדיקות צהרים דאתמול יהי' מקום להחמיר עלי' ולהוסיף בטומאתה יותר מן מעל"ע וכי בדיקות דאתמול דבצהרים שלא היתה כפי תיקון חז"ל מיגרע קא גרע דעי"ז יתוסף עלי' יותר מטומאת מעל"ע ואם הכונה על בדיקת צהרים דהאידנא של היום שבשביל שלא היתה כתיקון חז"ל כיון דתקנת חז"ל הי' רק לבדיקה דשחרית או ערבית דכל בדיקות שתקנו חז"ל היא דוקא על שחרית וערבית וזו אם היתה בודקת שחרית כתקנת חז"ל ומצאה טמאה היתה מטמאת מעל"ע לכן עכשיו שבדיקה שעשתה היום לא הי' כתיקון חז"ל רק בדקה בצהרים שאף אם היתה מוצאת עצמה טהורה ג"כ לא הי' ממעטת מן מפקידה לפקידה וכדברי מהר"מ מלובלין בבדיקה שאינה כתיקון חז"ל ולכך לא יהי' נחשב כבדיקה כלל ושגם עתה שמצאה טמאה לא יהי' נחשב בדיקה זו רק כאלו היתה בשחרית שהיתה מטמאת מעל"ע מקודם שגם עתה תטמא מעל"ע מקודם ויהי' ממילא הטומאה יותר מן מעל"ע דהיינו משחרית דאתמול עד הצהרים גם זה דברים תמוהים הם ואין בפטפוטי דברים כהם שום ממשות לטעות בכזה דלמה יהי' לה לגרעון מחמת שבדקה עצמה בזמן שהבדיקה היא בעת שלא תקנו חכמים כיון דמצאה עצמה טמאה וגם הרי לא קנסו אותה יותר מעונה אחת מחמת שלא בדקה כתיקון חז"ל וגם דא"כ למה להתו' חדשים להזכיר כלל את בדיקת צהרים דאתמול כיון דאינו מעלה ומוריד ואין לומר שמחמת שמלומדת לבדוק בדיקות שלא כתיקון חז"ל לכן ה"א לקנסה יותר דעכ"פ לא הי' צריך להרע"ב לומר דהשוו חכמים את מדותיהם בשביל סברות כאלו שאין בהם ממש וגם מה שמבואר בדברי תוס' חדשים הנ"ל כגון שבדקה עצמה אתמול בצהרים לאחר תשמיש כו' תיבות הללו לאחר תשמיש אם אינם ט"ס ויתר כנטול המה דברים שהוא סותר דברי עצמו כיון דעד שלאחר תשמיש הוא מתק"ח וכמבואר לקמן דף ה' דשתי בדיקות אצריכוהו רבנן חד לפני תשמיש כו' ונחזור לגוף הענין דבהפירוש שכתבתי לפרש בהאיבעיא דאשה מהו שתבדוק עצמה כשיעור וסת כדי לחייב בעלה חטאת מתורץ דלא יסתרו סוגי' דנדה לסוגיא דשבועות וגם שאין קו' כלל על הש"ע והנה עפ"י מה שאני מחדש כעת דלכך הי' סברת הבעל האיבעיא שמהראוי להיות תק"ח על הבדיקה שלאחר התשמיש שנוסף על מה שכתבתי מקודם משום דיהי' תועלת להתודע ולהיות נזהר בפרישת עונה הסמוך לוסתה דכתבתי לחדש ולהוסיף דיהי' עוד תועלת אף אם ימצא דם שלא בעונה סמוך לוסתה מ"מ יהי' תועלת להתודע על חיוב הפרישה באבר מת דוקא כשאומרת באמצע התשמיש נטמאתי עפ"ז יש מקום לתרץ קו' הנו"ב בשו"ת הנ"ל על מה דקאמר כדי לחייב בעלה בחטאת והלא גם האשה חייבת בקרבן וכפי שאבאר אי"ה ומקודם צריך להציע דברי הרמ"א ס"ס קפ"ה דהאשה א"צ כפרה דהוא תמוה מגמרא דשבועות דמוקי רב אדא בר מתנא הא דנמצא על שלו בשלא סמוך לוסתה ואפרישה כו' והרי קתני דשניהם חייבים בקרבן וכאשר עמד ע"ז בשו"ת נו"ב מה"ת סי' פ"ה וגם בס' חות דעת הקשה כן ותירוצו של חות דעת רחוק קצת עפ"י הפשוטו דא"כ הו"ל לרמ"א לפרושי בהדיא כל החילוקי דינים בזה:
והנה גם מה שתירץ הנו"ב לחלק בין כשאמרה האשה נטמאתי ופרוש ממני לבין כשאמרה נטמאתי סתם ולא אמרה במפורש פרוש ממני גם זה החילוק הי' צריך הרמ"א לבאר בהדיא דהאשה א"צ כפרה כשאמרה רק נטמאתי משא"כ כשאמרה פרוש ממני כי נטמאתי וגם גוף הדין הוא נגד השכל והסברא דיהי' חיוב קרבן על האשה מחמת שאמרה לבעלה פרוש ממני כי נטמאתי והאיך מוכח דהי' כוונתה שיפרוש באבר חי דוקא דאמירת דברים של פרוש ממני כי נטמאתי סובלים שיפרוש ממנה לאחר מיתת האבר ושיעמוד בלי דישה עד שימות האבר ויפרוש ממנה ולא עוד אלא אפי' כשאמרה מפורש שיפרוש ממנה באבר חי הגם שאין מהראוי לערך קטן כמוני לחלוק מסברא בעלמא על בעל הנו"ב שהי' מארא דכולא תלמודא אעפ"כ חובה עלי שלא להזניח העולה על שיקול דעת שיש להסתפק בזה הרבה כי הנה מש"כ הנו"ב בטעם הדבר שהאשה א"צ כפרה והיינו לפי דברי הנו"ב כשלא אמרה לו שיפרוש מיד מחמת שנחשבת אנוסה על הפרישה ע"כ אין כונת הנו"ב דהוית אנוסה מצד בעלה שפירש ממנה בקישוי בע"כ דידה דלשון הרמ"א דהאשה א"צ כפרה אינו סובל כלל שיהי' מיירי בדמיון הזה בדוקא וע"כ דכונת הנו"ב דטעם הפסוק שהשוה הכתוב את האשה להיות נחשבת עושה מעשה וכדכתיב ונכרתו הנפשות העושות משום דהרצון שנתרצית בצירוף ההנאה שיש לה נחשב מעשה והרצון שנתרצית הוא רק על גוף הביאה דהיינו מה שמסרה עצמה לביאה והכינה את עצמה לביאה משא"כ על מה שפירש ממנה באבר חי כשאמרה נטמאתי באמצע התשמיש בזה לא שייך דמסרה עצמה לביאה זו של פרישה באבר חי א"כ ממילא שוב אין כאן רצון האשה וליכא רק ההנאה שלה בלבד ובזה הוית כאנוסה דהיינו לא אפשר ולא קא מכוין כן צ"ל בכונת הנו"ב וא"ל לדבריו א"כ אמאי הוצרכו התוס' ביומא דף פ"ב ע"א ד"ה מה רוצח יהרג ואל יעבור ובתוס' סנהדרין דף ע"ד ע"ב ד"ה והא אסתר פרהסיא הוי לומר בטעם דע"י דאשה קרקע עולם א"צ למסור נפשה משום דהילפותא הוא מרוצח וברוצח דוקא בעושה מעשה יעו"ש הו"ל לתוס' לפרש כיון דאנוסה היא ממש ע"י האונסין שוב אין מוסרת עצמה לביאה דהרי אין דעתה ורצונה למסור עצמה לביאה רק בשביל שאונסין אותה י"ל דאין שום ראי' מזה דהרי התוס' כתבו כן בשני המקומות הנ"ל רק לומר דלכך לא פריך המקשן והא אסתר גילוי עריות הוי משום דזה הי' ידוע למקשן דלענין גילוי עריות מהני הטעם דקרקע עולם א"כ ע"כ הוצרכו התוס' לפרש דלכך ידע מזה המקשן משום דהוא דבר פשוט וע"כ הטעם משום כיון דהילפותא היא מרוצח הוי' דומיא דרוצח דעביד מעשה וגם כתיב ברוצח כאשר יקום איש על רעהו משא"כ סברא כזה לומר כיון דאונסין אותה לא הוי מוסרת עצמה לביאה זה לא הוי סברא פשוטה ואדרבא אפי' אליבא דאמת יש לפקפק על סברא זו ולומר דלענין שתפטור מן המיתה לא מהני סברא זו כיון דבלא סברא זו היתה צריכה למסור נפשה ממילא כשאינה מוסרת עצמה למיתה הוית כמוסרת עצמה לביאה ועכ"פ לא הוי זה סברא פשוטה ומטעם זה לא עלתה על דעת המקשן והמתרץ דמתרץ אסתר קרקע עולם י"ל דבאמת טעם הדבר דאינה עושה מעשה משום דאין זה נקרא מסירה לביאה ואדרבא עפ"י הוצעת דברים נמתיק ביותר דברי התוס' שבשני מקומות הנ"ל ביומא ובסנהדרין דמה"ט אף דידע המקשן מסברת קרקע עולם מ"מ לא ידע דלהני טעם זה גם לענין פרהסיא והוא ניחא עפ"י הנ"ל דסבר המקשן דקרקע עולם היא משום דהילפותא דמרוצח הוא דוקא כדעביד מעשה מש"ה סבר המקשן דדבר דפרהסיא דאיכא חילול השם א"צ לילפותא דמרוצח ולכך אף דלא עבדה מעשה ג"כ צריכה למסור נפשה והמתרץ השיב כיון דאיכא סברא לומר דבכזה לא שייך כלל לומר דמסרה עצמה לביאה כיון דאנוסה היא ממילא שוב ליכא חילול השם אף בפרהסיא כיון דידוע לכל דאשה לא עבדא מעשה כלל ורק דכתיב ונכרתו נפשות העושות דהא דמוסרת עצמה נחשבת כאלו עשתה מעשה ובאנוסה דלא שייך שמסרה עצמה לביאה שוב ליכא חילול השם בדבר אמנם כן הגם דליכא למצוא סתירה לדברי הנו"ב אעפ"כ לולי שאני מהראוי להתוכח עם בעל הנו"ב בענין הנוגע בסברא הי' נראה לי משיקול דעתי הקלושה דאין דבריו נראים כלל אך ורק כיון דמסרה עצמה לגוף הביאה גם שאר הפרטים שנולד בענין הביאה ההיא כגון בנטמאת באמצע התשמיש ופירש ממנה באבר חי ג"כ נכלל בכלל המסירה לביאה הראשונה שמתחילה והרי ממקומו הוא מוכרע דהרי בנטמאת באמצע התשמיש במקומות שהבעל חייב בקרבן דהיינו במקום שאינו אונס אזי גם האשה חייבת בקרבן והא דמבואר בש"ע והאשה אינה צריכה כפרה היינו רק על הפרישה ואף ע"ז קשה קושי' הנ"ל שהקשה הנו"ב ובחות דעת מגמ' דשבועות דמוקי נמצא על שלו אפרישה. אבל על הכנסה אין שום מזהנדז בדבר דבמקום שהבעל חייב בקרבן גם האשה חייבת בקרבן ולפי טעם הנ"ל דהאשה דלא עבדה מעשה אין חייבת בשום עונש רק משום דמסרה עצמה לביאה ממילא תיקשי הרי מסירתה לביאה היתה רק על ביאה של היתר דהרי נטמאת באמצע התשמיש א"כ הי' מתחיל' ביאה של היתר ובע"כ דצ"ל דכיון דהיא מסרה עצמה לביאה אף דהי' אז מתחילה ביאה דהיתרא מ"מ הוי מסירתה לביאה גם לכל מה שנולד אח"כ וכשנטמאת באמצע התשמיש חייבת האשה בקרבן אף דלא עבדא מעשה כמו הבעל דעביד מעשה א"כ ה"ה על הפרישה שפירש ממנה באבר חי הוא נכלל בזה המסירה לביאה שבתחילה וממילא הי' מהראוי שגם האשה תתחייב בקרבן על הפרישה שבאבר חי כמו הבעל ממש ואין טעמו של שו"ת נו"ב מספיק וגם דהלא עוד יותר מזה מוכח ומבואר במס' שבועות דמוקי רבא המשנה נמצא על שלו כו' בסמוך לוסתה ואכניסה והרי מוקי התם בשוגג ביכולני לבעול א"כ תיקשי נהי דהבעל הי' שוגג ולא אונס כיון דידע דהוא עונה סמוך לוסתה שעלולה לראות בה ורק שגג דסבר אעפ"כ יכולני לבעול ולא יקרה לו שום מכשול עון משא"כ לגבי האשה מה שוגג של יכולני לבעול שייך לגבה דתהוי שוגגת ולא אנוסה מחמת סברת הכו"פ כפי שיבואר אלא ע"כ דמסירתה לביאה להבעל הוא שיבעול אותה כרצונו וכשהוא שוגג ביכולני לבעול נחשב השוגג ההוא גם כלפי דידה ודאי נימא כמ"ש הכו"פ בסי' קפ"ו ס"ק ב' בהפלפול שמפלפל שם בהאיבעיא דגמ' דנדה אשה מה שתבדוק עצמה כשיעור וסתה כדי לחייב בעלה חטאת וכ' בזה"ל ודוחק לומר דמ"מ קרוי שוגג דהו"ל לדייק טובא ולבעול תיכף בתחילת עונה סמוך לוסתה ולא להמתין רגע שיהי' קרוב לסמוך לוסתה ביותר וגם לבעול בחפזון כמאמר חז"ל כמי שכפאו שד כו' יעו"ש עכ"ל הכו"פ א"כ נהי דנחשב לדוחק בעיני הכו"פ לומר כשהי' יוצא לדרך מ"מ כשאינו יוצא לדרך והוא בעונה הסמוך לוסתה הי' מקום לומר ולחלק ברווחא טובא שהאשה אינה נחשבת לשוגג רק לאונס מחמת שהבעל אמר יכולני לבעול כי האשה סברה שיבעול תיכף בתחילת עונה סמוך לוסתה ולא להמתין רגע שיהי' קרוב לסמוך לוסתה וגם לבעול בחיפזון וככל דברי הכו"פ אלא ע"כ מוכח זה דהמסירה לביאה שהאשה מוסרת עצמ' לבעלה הוא שיבעול אותה הבעל כרצונו וממילא כל מה שהוא שוגג להבעל נחשב שוגג גם להאשה א"כ ממילא מוכח מזה דלא כסברת הנו"ב הנ"ל ודגם הפרישה שבאבר חי נכלל בכלל המסירה לביאה שמסרה עצמה האשה לביאה מתחיל' א"כ נסתר טעם של הנו"ב על הא דהאשה א"צ כפר' . והנה דרך אגב באתי להזכיר בכאן שאני בער ולא אדע מלהבין סברות חז"ל דהחליטו באומר יכולני לבעול הוי שוגג ולמה לא יהי' נקרא פושע דהוא קרוב למזיד וכמ"ש המהרש"א שם בשם בעל המלחמות ודנראה פשוט דאינו דומ' להא דאמרינין במס' שבת דף קל"ג ע"ב דאמר ר' אשי לעולם אומן וכגון דאתא בין השמשות ואמרו לי' לא מספקנא ואמר להו מספקינא כו' יעו"ש דהתם הוא דבר התלוי בדעת עצמו וכלשון הרמב"ם פ"ח מהל' שגגות הל' ט' בדין זה שכ' ואמר רגיל אני וזריז ובמהר' אמול כו' ולעיין גם בל' הכ"מ שם משא"כ לענין יכולני לבעול דהוא דבר שאינו תלוי בדעתו ורק כפי המקרים הנולדים בראיות דם נדה שמהאש' למה לא יהי' נקרא פושע ולא שוגג דכבר ידוע ומבואר בכמ' מקומות בש"ס דפשיע' קרוב' למזיד ומבואר כן במפורש במס' מכות דף ח' ע"א אי שכיחי בי' רבים פושע הוא כו' יעו"ש והוא מבואר ברמב"ם פרק ששי מהל' רוצח הל' ו' כיצד הרי הזורק אבן לר"ה כו' הר"ז קרוב למזיד ואינו נקלט מפני שזו פשיעות היא כו' יעו"ש והנה מאד נתקשיתי להבין טעמו של דבר דביכולני לבעול נקרא שוגג ולא פושע קרוב למזיד למ"ש רש"י שם במס' שבועות ד"ה ובת"ח לזו כלומר יודע שישראל מוזהרין כו' שם בסוף הדיבור וא"ת מזיד הוא ובבעילת הטומא' שוגג הוא קסבר יכולני לבעול יעו"ש היינו שאין חיוב עונש כרת על הבעיל' שסמוך לוסת' אבל בזה שיכולני לבעול הוי שוגג ולא פושע אינו מבואר ברש"י שום טעם והנה לולי דמסתפינא לחדש דבר מדעתי נגד פשיטות לשון רש"י ולשון בעל המאור ובעל המלחמות הייתי אומר דהא דאומר יכולני לבוא מיירי דיש לה וסת לשעות דפליגי בה ר' יהודא ור' יוסי בנד' דף ס"ג ע"ב ופסקינין כר' יהודא דאין שעות וסתות וזה י"ל דהי' לו השוגג ובאומר מותר קודם השע' ואחר השע' ואף דקיי"ל לאסור כל העונ' מ"מ הי' שוגג ואומר מותר דיכולני לבעול היינו כיון שאינו בועל באותו השע' ממש וזה שפיר נקרא שוגג ולא פושע והנה כ' בס' חות דעת סי' קפ"ד ס"ק ט' דלענין חיוב הבדיק' כשיגיע הוסת בזה אפי' רבנן מודו דהוי שעות וסתות ועפ"י דבריו יש יותר סיוע לפרש הא דיכולני לבעול בשיש לה וסת לשעות אמנם מ"ש שם החות דעת להביא ראי' לדבריו וכ' בזה"ל ועוד ראי' דא"כ אשה שיש לה וסת למה דיה שעתה עכ"פ אות' עונ' הי' לה לטמא יעו"ש הנה ראי' זו יש מקום לדחות בקל דאף דאין קביעות השע' חשוב קביעות היינו לענין שלא לחוש לקודם השע' או לאחר השע' ורק אמרינין דבכל העונ' דהוא קביעות גמור יכול הדם לבוא קודם השע' או לאחר השע' וממילא צריכ' בדיק' בכל עונת הוסת מ"מ לא חיישינין לטמא למפרע קודם ראיית הדם ולומר דכותלי בית הרחם העמידוהו דע"ז יש חזקה דאורח בזמנו בא דהיינו דאין כותלי בהר"ח מעמידין את הדם כשבא בזמן הוסת רק דרכו שיוצא לחוץ ויש לדייק כן מלשון התויו"ט שכ' במשנ' ראשונ' דנד' ד"ה כל אשה שיש לה וסת די' שעתה והכא אפי' רבנן לא חשו דודאי אורח בזמנו בא ולא יעמוד מלצאת חוצ' . דקדוק הל' דלא יעמוד מלצאת חוצ' מור' על מה שכתבתי ועת' נחזור לגוף הענין דלא נלפע"ד כמ"ש הנו"ב בטעם דהאש' א"צ כפר' ורק נלפענ"ד לומר כדבריו ולא מטעמי' רק מטעם דנרא' דהא דקאמרינין בב"ק דף ל"ב ע"א והכתיב ונכרתו הנפשות העושות וכן פירש"י בחומש סוף אחרי הנפשות העושות הזכר והנקיב' במשמע דהוא מצד גזירת הכתוב והא דכתבו התוס' דרחמנא אחשבי' להנא' מעש' היא ג"כ רק מצד גזירת הכתוב ואף דמלשון הגמ' דקאמר הנא' לתרוייהו אית להו משמע דמטעם זה השוו' הכתוב הנקיב' לזכר מ"מ הא דאחשבי' רחמנא להנא' מעש' שכ' התוס' הוא רק מצד גזה"כ ולא מסברא ואפי' בלשון הגמרא נרא' יותר דהא דקא' הנא' לתרוייהו אית להו דאין הכונ' דבשביל ההנא' שיש לה ג"כ העניש' הכתוב גם אות' ורק דבשביל הנא' דאית לתרוייהו שייך לקרותו נפשות העושות דהוי כאלו שניהם עשו במעש' אבל עיקר החיוב שעל האש' אינה מצד ההנא' דאית לה דהרי כתבו התוס' ביומא דף פ"ג ד"ה מה רוצח בע"ב דשם דאע"ג דאמרינין פרק המניח דף ל"ב הנא' לתרוייהו אית להו מ"מ מחייבא נמי בלא הנא' כגון שלא כדרכ' אע"פ דמיקרי עינוי יעו"ש ומהר"י מטראני בקידושין דף כ"ב ע"ב הקש' על לשון הגמ' דקידושין דקאמר לימא לן דלאו הנא' אית להו לתרוייהו מהא דאיתא בסנהדרין דף נ"ח ע"ב ודבק באשתו ולא שלא כדרכ' דפירש"י מתוך שאינ' נהנ' אינ' נדבקת עמו אכ"מ לדבר מזה עכ"פ כיון דבדברי התוס' דיומא דף פ"ב ד"ה מה רוצח הנ"ל מפורש דאף דקאמר בב"ק דהנא' אית להו לתרוייהו מ"מ אף בלא הנא' נמי איכא איסור ערו' א"כ שוב א"א לומר כמ"ש הנו"ב בשו"ת הנ"ל בזה"ל ואמנם הטעם שהאש' נחשבת עוש' הוא הרצון שנתרצ' בצירוף ההנא' שיש לה נחשב מעש' ועיין בב"ק כו' עכ"ל הנו"ב דהרי אף בלי צירוף הנא' ובמקום דליכא הנא' כלל ג"כ מחייבא וכדברי התוס' דיומא הנ"ל א"כ בע"כ דגזה"כ היא א"כ כיון דהפסוק דונכרתו נפשות העושות מיירי בכל ביאות אסורות שאין בהם חילוק והבדל בין הכניס' של הביא' לבין הפריש' שבאבר חי דהרי בכל הביאות האסורות אין בין הכניס' לפריש' באבר חי שום העלם וידיע' בנתיים וזה לא משכחת רק בביא' אסור' דלגבי נדה וכיון שאמר' לו באמצע התשמיש נטמאתי א"כ מנ"ל לומר דגזה"כ היא גם על הפריש' שפורש באבר חי לחייב בזה גם את האש' ולהיות נחשבת כאלו גם היא עשת' מעש' בידים אימא דגזה"כ אינו רק על כל הביאות האסורות שהיא מוסרת עצמ' לביא' משא"כ על הפריש' שבאבר חי שעכ"פ האש' אינ' מוסרת עצמ' לביא' זו של הפריש' באבר חי י"ל דע"ז ליכא גזה"כ לחייב את האש' ושיהי' נחשבת כאלו עשת' מעש' בידים וכיון דליכא גזה"כ ע"ז ממילא האש' פטור' על הפריש' שבאבר חי ולכך פסק הרמ"א דהאש' א"צ כפר' והנה הגם שכתבתי להשיג בזה על שו"ת נו"ב ולומר דכשמסר' עצמ' לביא' הוי כאלו מסר' עצמ' לביא' זו בכל עניני הפרטים שיתנהג עמה הבעל בביא' זו ואפי' על הפריש' שבאבר חי לא כתבתי דברים ההם רק לפי דעתו של הנו"ב דהרצון שנתרצית האש' בצירוף ההנא' שיש לה נחשב כמעש' וממילא דלטעם זה אין חילוק בין הכניס' לבין הפריש' ורק כשמסר' עצמ' לביא' זו הוי כמסר' עצמ' להביא' שיתרצ' בעל' או הבועל אותה משא"כ לפי מה שכתבתי לשנות מדברי הנו"ב הנ"ל וגורעין ומוסיפין היינו לגרוע טעמו של הנו"ב הנ"ל ולהוסיף לומר דגזה"כ היא שפיר י"ל דלא הי' הגזה"כ רק כשמסר' עצמ' לביא' בהדיא משא"כ לענין זה שיהי' נחשב בהפריש' שבאבר חי ג"כ כאלו עשת' האש' מעש' ממש בזה ליכא גזה"כ ממילא בזה דלא מסר' עצמ' לביא' בהדיא הוי האש' קרקע עולם ולא נחשב כאלו עשת' מעש' ולכך א"צ כפר' וא"ל א"כ גם על ביא' שלא כדרכ' שכתבו התוס' ביומא הנ"ל תיקשי דאימא דלא הי' הגזה"כ רק על ביא' כדרכ' דאית לה הנא' משא"כ ביא' שלא כדרכ' דאין לה הנא' וכדכתבו התוס' ביומא הנ"ל משום דנקרא עינוי י"ל דז"א כיון דהקרא דונכרתו הנפשות העושות קאי לכל ביאות האסורות שנזכרו תחיל' בפרשת העריות והרי כתיב שם גם ואת זכר לא תשכב משכב אשה דהיא ביא' שלא כדרכ' משא"כ על הפריש' שבאבר חי דלא הוזכר בקרא שפיר י"ל דלא הוי גזה"כ לחייב גם את האש' ואדרבא מביא' שלא כדרכ' דאין לה הנא' יש ראי' על זה דקרא דונכרתו הנפשות העושות דקאי גם על ביא' שלא כדרכ' אינ' דמטעם הנא' דאית לתרוייהו נחשב כמעש' ורק כמ"ש מחמת גזה"כ וממילא עפ"י הדברים ההם אפי' באמר' לו נטמאתי ופרוש ממני שכ' הנו"ב ואפי' עוד יותר מזה דהיינו שאמר' לו במפורש פרוש ממני באבר חי ואפי' באומרת מותר דלא הוי מזידה רק שוגגת אעפ"כ אינה חייבת בקרבן כיון דעל הפריש' שבאבר חי ליכא גזה"כ שתהי' נחשבת כאלו עשת' מעש' ובחטאת כתיב לעוש' בשגג' לכך פטור' האש' מקרבן א"כ ממילא נסתר תירוץ הנו"ב על הקושיא שקש' על הרמ"א דוהאש' א"צ כפר' מגמרא דשבועות דמוקי רב אדא בר מתנא שלא בשעת וסת' ואפריש' . ובישוב הקושיא כפי הנלפע"ד נדבר אי"ה לקמן:
ועתה נאמר מקודם דע"פ הדברים המבוארים דליכא שום צד ואופן שתצטרך האש' כפר' על הפריש' שבאבר חי שפירש ממנה בעל' כשאמר' נטמאתי באמצע התשמיש וגם עפ"י הדברים שמקודם היינו לפרש האיבעיא דאש' מהו שתבדוק עצמ' כשיעור וסת לחייב את בעל' חטאת דהכונ' שיהי' תק"ח לבדוק אחר תשמיש כדי שעי"ז יתודע אזהר' של פרישות עונ' סמוך לוסת' ושגם יתודע איסור הפריש' שבאבר חי כשנטמאת באמצע תשמיש עפ"ז מתורץ מה שהקש' הנו"ב דלמה קאמר כדי לחייב בעל' בחטאת והלא גם האש' חייבת בקרבן דלפי הנ"ל מתורץ כיון דחיוב הקרבן שעל הפריש' באבר חי הוא רק על הבעל משא"כ האש' דא"צ כפר' א"כ מחמת דהתיקון דבהבאת הקרבן הוא כדי שיתודע האיסור שבפריש' באבר חי וקאי רק על הבעל משא"כ האש' דא"צ כפר' על הפריש' שבאבר חי שפיר נקיט רק כדי לחייב בעל' חטאת משא"כ לגבי האש' דליכא שום צד ואופן שתתחייב בקרבן על הפריש' . והנה יש לומר עוד פרפרת אחת קטנ' לתרץ קו' זו דקאמר כדי לחייב בעל' חטאת ולא קאמר כדי לחייב גם האש' בקרבן אף מבלעדי דברים האמורים דליכא שום צד ואופן שתתחייב האש' בקרבן על הפריש' אף בלא הקדמ' זאת רק עפ"י ההקדמ' לפרש האיבעיא שיהי' תק"ח בזה לבדוק אחר תשמיש אות יום בדוקא כדי שיהי' תקנ' עי"ז להזהר ממכשול עביר' ואפי' לפי מ"ש מתחיל' שיהי' רק התקנ' באם יבעול אות' בעונ' הסמוך לוסת ותמצא דם הנודע שהי' בעת תשמיש או שתאמר בשעת תשמיש נטמאתי גם עפ"ז יש מקום לתרץ קו' זו דקאמר דוקא על הבעל שיתחייב חטאת ולא על האש' היינו עפ"י די"ל דיהי' התקנ' עי"ז שיהי' צריך להביא קרבן ויחוס על ממוני' שלא יצטרך להוציא הוצאות על הבאת הקרבן שהרי סתם בני אדם חסים על ממונם בהבאת הקרבן וכדאמרינין בעירוכין דלפעמים צריך למשכן על הבאת הקרבן ודאף דחייבי חטאת אין ממשכנים וכדאמרינין בערוכין דף כ"א משום דניחא לי' בכפר' מ"מ חייבי עולות ממשכנין הרי דלא ניחא לי' בהבאת הקרבן אף כשנדר לגבוה עד שצריך למשכן אותו א"כ הוי זה דבר תקנ' שיהי' זהיר מלחטוא כדי שלא יצטרך להביא קרבן ויחוס על ממוני' וכ"ז שייך לגבי' דהבעל אבל כלפי האש' דבין אם מביא אדם קרבן על אשתו שנתחייבת בקרבן ובין אם אינו מביא וכמבואר כ"ז במשנ' דנגעים פי"ד משנ' י"ב ובתי"ט שם באריכות ולעיין בב"ש באה"ע סי' צ"א ס"ק י"ג גם לעיין בתוס' ב"מ דף ק"ד עכ"פ אין חיוב קרבן על האש' להביא משלה זולת אפשר לכשתתאלמן או תתגרש ואין זה בגדר תקנ' שתזהר עי"ז מלחטוא כדי שלא תצטרך להביא קרבן ולכך קאמר רק על הבעל בלבד לחייב את בעלה חטאת דעי"ז שלא יצטרך להביא קרבן יהי' תקנ' שיזהר מלחטוא והנה בגוף הקושיא על מה שכ' הרמ"א והאש' א"צ כפר' מהא דקאמר רב אדא בר מתנא בשבועות לעולם בשלא סמוך לוסת' ואפריש' והרי קתני שניהם חייבים בקרבן יש לצדד קצת ולתרץ קושיא זו דעפ"י המבואר לעיל יש לתלות ענין זה במה דמבואר בתוס' מס' שבועות דף י"ז ע"א ד"ה או אין צריך שהי' למלקות דכתבו ורב אשי דפליג עליו התם וחשיב שהי' כמעש' כיון דתחילת הלבישה הי' ע"י מעש' כו' יעו"ש ולפי דבריהם תלוי ענין באם הי' תחילתו ע"י מעש' אם נחשב אח"כ אף שלא הי' מעש' אם נחשבה ג"כ כמעש' תלוי בפלוגתת רב ביבי אמר רב אסי עם רב אשי במכות דף כ"א ע"ב יעו"ש א"כ י"ל דה"ה בנ"ד דהוי אצל האשה תחילת הביאה ע"י מעש' והפריש' שבאבר חי שלא ע"י מעש' ואף דהאשה אינה עוש' מעש' כלום מ"מ הרי הכתוב מחשב אותה כעוש' מעש' וכדכתיב ונכרתו הנפשות העושות גם על הנקיבה וכמבואר בתוס' בב"ק דף ל"ב ד"ה איהו קעביד מעש' ולא מבעיא לשיטת הנו"ב דס"ל דההנא' בצירוף הרצון של האשה נחשב כמעש' א"כ הוי ודאי תחילת הביא' כמעש' אף אצל האשה אלא אפי' למה שכתבתי הנלפענ"ד דהיא רק גזה"כ עכ"פ סוף כל סוף נחשב תחילת הביא' כעוש' מעש' ולו יהי' שגזה"כ כן היא א"כ אם נאמר דהיכי שתחילת העשי' הי' ע"י מעש' נחשב גם השהי' כעוש' מעש' בפועל כמו כן נחשב הפריש' באבר חי גם אצל האש' כעוש' מעש' כיון דתחילת הביא' הי' ע"י מעש' מגזה"כ או מטעם דחשבה התור' ההנאה בצירוף הרצון למעש' . והנה הגם דהתוס' בשבועות דף י"ז ד"ה או א"צ שהי' ובמכות דף כ"א ע"ב הנ"ל מיירי רק למלקות ולא איירי שם מענין קרבן מ"מ הוא דבר הלמד מענינו שגם לענין קרבן חטאת דכתיב לעוש' בשגגה כשהי' ההתחל' ע"י מעש' אף מה שלא נעש' ע"י מעש' ג"כ נחשב למעש' גמור' והנה מפורש במשנ' למלך בפ"ג מהל' ביאת מקדש בדף קס"ט ע"ד והביא ראיות דאף כשהי' תחילת הפעול' ע"י מעש' של היתר אם נעש' איסור אח"כ אף בלתי מעש' נחשב כמעש' יעו"ש וכן מבואר בשו"ת שאגת ארי' סי' ל"ב בדיני ציצית יעו"ש והנה לפי דברי התוס' בשבועות דף י"ז הנ"ל תלוי דבר זה אם הי' תחילת הפעול' ע"י מעש' אם גם מה שהי' שלא ע"י מעש' נחשב כמעש' גמור' בפלוגתת דר' ביבי אמר ר' אסי עם רב אשי והנה בכ"מ פ"י מהל' כלאים הל' ל' דמביא ענין זה בשם הריטב"א אינו מבואר בדבריו שם הלכתא כמאן בענין הזה אם נחשב גם הפעול' שלא במעש' ג"כ כמעש' מחמת שהי' תחילת הפעול' ע"י מעש' ומאחר דלא איפסק הלכתא בזה כשום א' מהאמוראים נרא' מסברא דנשאר דבר זה תלוי בפלוגתא ממילא יש מקום לומר דהרמ"א דפסק דהאשה א"צ כפרה דהוי הטעם כמבואר לעיל מחמת דהאשה אינה עושה מעשה בזה ס"ל להלכתא כמו דס"ל לר' ביבי אמר ר' אסי דלא נחשב כמעש' ע"י שהי' בתחילה נחשב כמעשה וא"כ אין להקשות מרב אדא בר מתנא בשבועות דמשני לעולם בסמוך לוסתה ואפרישה די"ל דהוא ס"ל כר' אשי דכשהי' ההתחלה נחשב למעשה אף הסוף דלא הי' במעשה ג"כ נחשב כמעשה ולכך שניהם חייבים בקרבן:
והנה דרך אגב וגררא העמדתי בכאן רשימות דברים קטנים שאין להם מקום מיוחד מחמת שהם רק באיזה מקומות מפוזרים במס' נדה וגם רשימות דברים ההם המה דברים פשוטים וצריך לעיין בהם עוד אם יעמדו הדברים והי' מחמת שעלתה בדעתי לעיין באיזה שו"ת והוצרך לי לענין השו"ת ההוא העיון בכמה מקומות בש"ס ולמדתי מקודם סוגית ההם בדרך הפשוטו וכל מה שעלתה ברעיוני בדרך פשוטו פשט רשמתי לי רשימות דברים ההם על סמך העיון שאעיין שנית בעת העיון של השו"ת ואח"כ תקפה עלי משנתי ולא גמרתי העיון ההוא כלל וגם לא הי' לי העיון בשו"ת ההיא לזאת נשארו רשימות דברים פשוטים ההם ואיידי דזוטרן מילייהו יש חשש לארכוסי מרכס לכן העמדתי אותם בכאן:
מס' נדה דף ט"ז ע"א בתוס' ד"ה ב"ש אומר צריכה ב' עדים מה שצריך להגי' בדברי התוס' שבגליון כתבתי בצידו של התוס' והנה מ"ש התו' ועוד שב"ה נקיט נימוק וב"ש נקיט לישנא אחרינא שמא תחפנה כו' מבואר מדבריהם דלפי' ר"י כפי' הרשב"ם באמת תחפנה ש"ז דב"ש הוא על הדם שעל העד ונימוק דב"ה הוא על דם שברחם וכדמפורש להדיא כן בגליון של התוס' הנ"ל וכפי מה שהגהתי א"כ תיקשי איך יובן הא דקאמרי ב"ש לב"ה אינו דומה נימוק פעם אחד לנימוק ב' פעמים דדוחק לפרש דאחר שנימוק פעם ראשון כשהי' רוק בתוך הפה נימוק שנית כשיצא הדם על העד וגם דלפי' ר"י אינו מתיישב כלל לשון נימוק על הדם שעל העד:
המהרש"א בדברי תוס' הנ"ל כתב על מ"ש התוס' א"כ אינה בודקת סמוך לתשמיש לידע אם בועל בנדות כו' דלא ידע מהיכן פסיקא להו דבעד שלאחר תשמיש צריכה לידע אם בועל בנידות כו' דלקמן בשמעתין נראה מפרש"י דלאחר תשמיש אינה צריכה אלא משום טהרות יעו"ש דברי מהרש"א אינם מובנים לי כיון דכתב רש"י לקמן ד"ה זו מוכיחה קיים דטעם העד שלפני התשמיש הוא משום דיודע להביא חטאת כפרתה ממילא מה"ט למה לא נצטרך שתהי' הבדיקה דלאחר התשמיש דוקא סמוך לתשמיש ולא בשחר כשהיא עומדת משום שתדע אם בועל בנידות ועוד יותר נראה בהא דפשיטא להו לתוס' דלרש"י גם בעד שלאחר תשמיש הוא משום שתדע אם בועל בנדות ודלא כמ"ש מהרש"א משום טהרות לבד היינו משום כיון דרש"י מחדש טעם חדש בעד שלפני תשמיש דהוא כדי שתדע להביא חטאת כפרתה דמשמע מדברי רש"י דהוא טעמא דקתני במשנה לעיל דף י"א ובשעה שהיא עוברת לשמש את ביתה דאף דעיקר הוא משום טהרות ומשום דצריכה להיות בודקת שחרית וערבית משום טהרות צריכה נמי לבדוק בשעה שהיא עוברת לשמש את ביתה וכדקאמר שמואל לעיל דף י"א ע"ב דמיגו דבעיא בדיקה לטהרות בעי נמי בדיקה לבעלה וכדמפורש ברש"י כאן ד"ה זו מוכיחה קיים דכי אצרכוהו רבנן לשמש בעדים משום טהרות הוא אעפ"כ הוצרך רש"י לחדש בטעם עד שלפני התשמיש דהוא משום שתדע להביא חטאת כפרתה והוא משום דס"ל לרש"י לפרש בהא דקאמר שמואל לעיל מיגו דבעיא בדיקה לטהרות בעי נמי בדיקה לבעלה דלא כפי' שפירשו המפרשים דמתוך דבעי בדיקה לטהרות אחר תשמיש בעי נמי בדיקה לבעלה קודם תשמיש דס"ל לרש"י דהוא דבר שאינו מסתבר כלל דבשלמא בדיקת עד שלאחר תשמיש לטהרות ניחא דהא דהצריכו חכמים הך בדיקה נוספת על בדיקת שחרית וערבית משום דתשמיש הוא סיבה גורמת לראיות הדם דשמא מחמת תשמיש ראתה וכדכתב התוס' כאן ד"ה לא יבעל וישנה דשמא מחמת חימוד תשמיש ראתה משא"כ בדיקת עד דקודם התשמיש דליכא שום סיבה לגרום לחששא דראיות הדם מאיזה טעם הצריכו חכמים לבדיקה נוספת על בדיקת שחרית וערבית ושיהי' ההצטרכות אפי' בדיעבד וכדקאמר כאן דבדקה בעד ואבדה אסורה לשמש לפי שאין מוכיחה קיים ומה טעם אית בזה לומר מיגו דבעי בדיקה לטהרות אחר תשמיש בעיא נמי בדיקה לבעלה קודם תשמיש כיון דחלוקים זה מזה דאחר תשמיש איכא סיבה הגורמת לראיות הדם משא"כ קודם תשמיש דליכא שום סיבה גורמת לראיות הדם ולכך ס"ל לרש"י לפרש כך דעיקר דמיגו דבעי בדיקה לטהרות דקאמר שמואל הוא על עד הבדיקה שלאחר תשמיש דהיינו דמתוך דבעיא בדיקה לטהרות אחר תשמיש משום דהתשמיש הוא סיבה גורמת לראיות הדם ממילא בעיא בדיקה גם לבעלה דהיינו לאחר התשמיש והכונה כמ"ש התוס' דהבדיקה דלאחר תשמיש צריך להיות סמוך לתשמיש כדי לידע אם בועל בנידות כדי לטמא את בועלה טומאת שבעה א"כ בזה ניחא מאד הא דקאמר שמואל מיגו דבעיא בדיקה לטהרות כו' והיינו כיון דבלא"ה צריכה בדיקה לטהרות אחר התשמיש כיון דתשמיש לפעמים גורם ראיות הדם בעיא נמי בדיקה לבעלה דהיינו שיהי' בדיקה דלאחר התשמיש סמוך לתשמיש כדי לטמא את בעלה טומאת שבעה ומזה נולד גם הבדיקה של קודם תשמיש דהיינו מתוך דבעיא בדיקה לטהרות לאחר תשמיש וגם לבעלה היינו סמוך לתשמיש ממש כדי לידע אם בועל בנדות ממילא צריכה בדיקה גם קודם התשמיש כדי שתדע להביא חטאת כפרתה כפרש"י והיינו משום דעד הבדיקה שלאחר התשמיש נהי שמברר דבעל בנדות וטמא טומאת שבעה מ"מ אינו מברר אם חייבת בקרבן חטאת דהיינו דהיתה הבדיקה אות יום או שהיתה לאחר זמן דאינה חייבת רק אשם תלוי א"כ כמו שהיא צריכה הבדיקה לבעלה לאחר תשמיש היינו סמוך לתשמיש כדי לטמא את בעלה טומאת ז' מתוך שהיא צריכה בדיקה לטהרות א"כ כמו כן צריכה בדיקת עד קודם תשמיש כדי שתדע להביא חטאת כפרתה ולכך הוצרך רש"י לחדש טעם זה דבדיקת העד שקודם תשמיש הוא משום דתדע להביא חטאת כפרתה ובזה ניחא גם דברי התוס' בהא דפסיקא להו דבעד שלאחר התשמיש צריכה לידע אם בועל בנדות כדי לטמא את בעלה טומאת שבעה ודלא כמהרש"א דכ' דנראה מפירש"י דאחר תשמיש אינה צריכה אלא משום טהרות דלפי הנ"ל מוכח מדברי רש"י כדברי התוס' :
דף י"ז ע"ב רש"י ד"ה ספיקו טמא ולא ודאי מדקתני מן הלול ולחוץ ספיקו טהור הנה כונת רש"י נעלם והמהר"ם דכתב דדייק לה מדמטהר לגמרי בחוץ מן הלול מכלל דבלפנים מן הלול אינו מטמא ודאי דאל"כ לא הי' מקיל כ"כ בחוץ מן הלול הנה דבריו תמוהים דהרי אביי ס"ל כן במסקנא אם אזלינין בתר חזקה מן הלול ולפנים ודאי טמא ומן הלול ולחוץ ודאי טהור דאף דאכתי לא אסיק אדעתי' הא דפליג אביי על רב הונא ומחדש חזקה נוספת על מה שמבואר במשנה שחזקתו מן המקור וכדקאמר אי בתר חששא כו' ואי בתר חזקה כו' וכפרש"י דכונת חזקה דמחדש אביי היינו דהדם הלך כמנהגו ולא ששינה מנהגו ע"י דשחתה האשה או ע"י דנזדקרה האשה עכ"פ יהי' איך שיהי' כיון דמסקנת אביי לטמא בודאי לפנים מן הלול ולטהר בודאי חוץ מן הלול איך נעמיס בכוונת רש"י דיהי' זה הוכחה דכיון דטהור מן הלול ולחוץ מוכח דמן הלול ולפנים ספיקא וממ"נ אי אסיק אדעתי' הא דאביי אי בתר חזקה אזלינין כו' והיינו החזקה דדם הלך כמנהגו הרי ניחא דמן הלול ולפנים ודאי טמא ומן הלול ולחוץ ודאי טהור וכדאמר אביי אי בתר חזקה אזלינין כו' דהא ע"כ לא הי' ס"ל לרבה בר ר' הונא הא דבתר חששא אזלינין דקאמר אביי דא"כ לא הי' לו לרבה בר רב הונא להקשות לאביו ספיקא טמא אמרת לן כו' ורק אדרבא להקשות על מה דקאמר רמי בר שמואל ור' יצחק ברי' דר' יהודא דמן הלול ולחוץ ספיקו טהור וכדאמר אביי אי בתר חששא אזלת אידי ואידי ספק הוא ואם לא אסיק רבה בר רב הונא אדעתי' הא דאביי לומר שמא שחתה או שמא אזדקרה א"כ נסתר כל עיקר סברא זו שכ' מהר"מ דאם מטמא בודאי בלול ולפנים לא הי' להקל בלול מבחוץ דהרי הדברים מתפרשים כפשוטו מילתא בטעמא דמלול ולפנים טמא בודאי משום החזקה המבואר במשנה כדקתני לפי שחזקתו מן המקור ומן הלול ולחוץ לכך ספיקו טהור משום דבודאי מן העלי' אתי וכדפירש"י דפ' ספיקו טמא לתלות שהרי שני דמים יוצאין כו' ואע"ג דאיכא לאחזוקי בדם עלי' דאי מחדר אתי לא הוי אזיל בפרוזדור כו' לכן נלפענ"ד לפרש בכונת רש"י דהי' ק' לרש"י על הא דמקשה רבה בר ר' הונא לאביו ספיקו טמא אמרת לן ולא ודאי דמנ"ל דהא דאמרו רמי בר שמואל ור' יצחק כו' דמן הלול ולפנים ספיקו טמא הוא דהוא טומאת ספק אימא דכוונתם על טומאת ודאי וכדמפרשינין במשנה ספיקו טמא דהיינו טומאת ודאי וכמבואר בדברי רש"י ותוס' כן יש לפרש בדברי רמי ור' יצחק דא"ל דדוקא במשנה דקתני הטעם לפי שחזקתו מן המקור יש לפרש כן משא"כ בדברי רמי ור' יצחק דלא פירשו הטעם דז"א דהא לא שייך בזה אמורא צריך לפרש דבריו כיון דכבר מפורש הטעם במשנה וממילא יוכלו האמוראים לסמוך עצמם על לשון המשנה בזה ורק שהוסיפו דמן הלול ולחוץ ספיקו טהור גם מה שהוסיפו בתחילת דבריהם החדר בפנים כו' ומה"ת יעלה ע"ד רבה בר ר' הונא דהי' כוונתם לשנות הדין מהמבואר במשנה לכן ביאר רש"י כונת רבה בר רב הונא איך שדייק כן מדבריהם והיינו עפ"י מ"ש רש"י במשנה ד"ה ספיקו טמא מספק טמא טומאה ודאית דכונת רש"י לבאר דאף דברוב המקומות בש"ס היכי דקתני ספיקו טמא או ספיקו אסור או ספיקו מותר או טהור הכונה או דספיקא לחומרא ולכך טמא או אסור או להיפך דספיקא לקולא טהור או מותר מ"מ בכאן אין הכונה כבשאר המקומות לבאר הלשון דספיקא טמא היינו דספיקא לחומרא ולטמא דאז ממילא אין בו רק טומאת ספק ורק דספיקו טמא המבואר בכאן ביאורו דמחמת הספק שיש בזה הענין גורם לטמא טומאה ודאית וכל זה יש מקום להעמיס בלשון ספיקו טמא דוקא דיש מקום לפרש דלידת הספק שנולד בענין הזה גרם לדבר זה שיהי' טומאה ודאית אבל בלשון ספיקו טהור עכצ"ל דהיינו דהספק בזה לקולא ולטהר וכלשון המורגל בש"ס על ספיקו מותר או טהור ושגם כאן הוא כך דטהור מספק אבל א"א לומר כאן דטהור בטהרה ודאית ושלא יהיה שייך בכאן אפילו כהא דמבואר במס' ע"ז דף ל"ז ע"ב לענין ספק טומאה בר"ה דכי אתי' לקמי' דר' ינאי אמר הא מיא בשיקעתא דבנהרא זילו טבולי דדוקא במימרת אביי מפורש דקאמר אי בתר חזקה אזלינין כו' מן הלול ולחוץ ודאי טהור משא"כ בלישנא דספיקו טהור ע"כ צריך לפרש דביאור הדברים המה דספיקא לקולא ולכך טהור דודאי א"א שם לומר כמו דיש להעמיס בספיקו טמא דשם י"ל דלידת הספק גרם לטומאה ודאית משא"כ בספיקו טהור א"א לומר כלל דלידת הספק גרם לטהרה ודאית דהרי מכ"ש אם לא היה נולד ספק דהיה טהור וע"כ צ"ל דביאור של ספיקו טהור דהיינו דספיקא לקולא וטהורה ובזה ניחא שפיר מה שמדייק רבה בר רב הונא מלשון זה דהכוונה על טומאת ספק דבשלמא במשנה דקתני נמצא בפרוזדר ספיקו טמא ולא נזכר כלל במשנה מענין ספיקו טהור שפיר ניחא לומר דספיקו טמא היינו דמספק טמא טומאה ודאית משא"כ בהא דקאמרי רמי ור' יצחק דמן הלול ולפנים ספיקו טמא ומן הלול ולחוץ ספיקו טהור א"כ בודאי יש לדייק דרישא דומיא דסיפא כמו דספיקו טהור דסיפא הוי הכונה דספיקא לקולא ודטהור מספק כן הביאור דספיקו טמא דברישא דהיינו דספיקא לחומרא ושטומאתו רק בספק כנ"ל ביאור דברי רש"י דכתב מדקתני מן הלול ולחוץ ספיקו טהור ולפענ"ד הי' נראה דפשיטות כונת רש"י הוא כך לולי שמהר"מ לא כ"כ ועוד יש להוסיף ביאור בדברים ההם דלכאורה אם נימא דבלול ולפנים טמא ודאי ובלול ולחוץ טהור ודאי למה נקטו רמי ור' יצחק בלשונם ספיקו טמא וספיקו טהור דתיבת ספיקו הוא מיותר דלא הו"ל לומר רק מלול ולפנים טמא ומלול ולחוץ טהור דכי לא ידענא ממילא מלשונם דהתחילו החדר מבפנים כו' דקאי על המשנה דדם החדר טמא ודם העלי' טהור ונמצא בפרוזדר הוי ספק אם מן החדר או מעלי' או דהו"ל למינקט בלשונם מן הלול ולפנים ודאי טמא ומן הלול ולחוץ ודאי טהור וכלישנא דאביי להך לישנא דבתר חזקה אזלינין דנדע דאף דיש בענין הזה ספיקא אעפ"כ הדין הוא לטמאו או לטהרו בטומאה ודאית או בטהרה ודאית והנה אין להקשות כן גם על לשון המשנה דקתני נמצא בפרוזדר ספיקו טמא ולמה לא תני נמצא בפרוזדר טמא סתם או ודאי טמא די"ל דבמשנה דנקיט ספיקו טמא קמ"ל בזה הך דינא דר"ח בבבא בתרא דרוב וקרוב הולכים אחר הרוב ודלא הוי הטעם משום דרוב ומצוי קאמרת וכדאמר רבא שם בדף כ"ד דפליג על אביי דמייתי מן המשנה סייעתא לדר' חנינא דרוב וקרוב הולכים אחר הרוב ולכך תני במשנה ספיקו טמא דהיינו דלא נימא דהטעם הוא משום רוב ומצוי והוי כודאי וכמבואר שם בב"ב דמייתי ראיה לזה דהטעם דהוי רוב ומצוי מהא דתני ר' חייא חייבים עליו על ביאת המקדש יעו"ש להגירסא דגרסינין שם דתני ר' חייא יעו"ש בתוס' וקמ"ל דאף ספיקו טמא דהיינו דהוי רק ספק אי אזלינין בתר הרוב או בתר קרוב אעפ"כ ספיקו טמא לפי שחזקתו מהמקור משא"כ במימרא דרמי ורב יצחק דאינהו מפרשי הטעם לפי שחזקתו מן המקור דליכא למימר הכי שפיר קשה למה קאמר ספיקו טמא וספיקו טהור ולא בסתם טמא וטהור או ודאי טמא ודאי טהור אך אמנם בהא דקאמר מן הלול ולפנים ספיקו טמא י"ל דלכך נקיט ספיקו טמא כדי לבאר הדבר דלידת הספק גרם לידי טומאת ודאי וכדפירש"י במשנה על ספיקו טמא אולם עכ"פ על הא דקאמרו מן הלול ולחוץ ספיקו טהור תיקשי דלמה לא קאמרו ודאי טהור או טהור סתם דבזה לא שייך לומר דהספק גרם הטהרה ודאית וכמ"ש לעיל וע"כ דנקטו כלשון הרגיל בשאר מקומות בש"ס לומר ספיקו לקולא וטהור א"כ ה"ה דברישא דקאמר ספיקו אסור בלול ולפנים היינו דספיקא להחמיר ולטמא וזה שכ' רש"י דמדקתני מן הלול ולחוץ ספיקו טהור מוכח דרישא דקתני ספיקו טמא היינו טומאת ספק ולא ודאי:
דף י"ח רש"י ד"ה בקרקע פרוזדר דהיינו כדרך יציאתו כו' ובסה"ד של רש"י אבל לאביי ללישנא דבתר חששא ליכא לשנוי הכי כו' קשה לי דעדיין ללישנא דאביי דאי בתר חזקה כו' למה קאמר מסייע ליה לר"ח ופליגי דרב קטינא כו' אימא דרב קטינא איירי בגג ולכך לא שייך חזקה דגבי גג פרוזדר לא שייך חזקה וכדפירש"י אבל בגגו כו' ע"כ יצא זה ממנהג הילוכו כו' וגם דמצינו למימר דאפילו ר"ח ור' קטינא לא פליגי אהדדי רק דר"ח איירי בקרקע פרוזדר ורב קטינא איירי בגג פרוזדר וכדמשני אליבא דר' הונא כאן מן הלול ולפנים כאן מן הלול ולחוץ וגם ק"ל כדמשני אליבא דרמי ור' יצחק כאן כשנמצא בקרקע הפרוזדר כו' למה לא פירש"י דר"ח ור' קטינא אהדדי נמי לא פליגי כאן כשנמצא בקרקע כו' וכדפירש"י אליבא דרב הונא. עוד ק"ל בסוגיא זו דללישנא דאמר אביי אי בתר חששא אזלינין אידי ואידי ספק הוא דאיך יפרש המשנה ספיקו טמא לפי שחזקתו מן המקור דמוכח דין הלול ולפנים ודאי טמא וצל"ע בכ"ז אחר כתבי זאת מצאתי בחידושי הר"ן על מס' נדה שהקשה קו' הראשונה שהקשיתי דלמה לא משני להך לישנא דאביי דאזיל בתר חזקה דל"פ ארב קטינא דאביי מטמא ודאי רק בקרקע פרוזדר אבל בגג פרוזדר דטמא מספק ולעיין מה שתירץ:
דף י"ט רש"י ד"ה וכקרן כרכום כזוית גן שכרכום גדל בו ואח"כ ל"א כנוגה זיו כרכום כי קרן עור פניו אפשר קצת דלא פליגי כלל הלשונות רק עפ"י דלפעמים מפרש רש"י אליבא דס"ד דגמ' א"כ עפ"י הס"ד שבדף ך' דלא אסיק אדעתי' דכי אתו לקמי' דר' אבוהו אמר להו בגושייהו שנינו וע"כ דס"ל דאיירי בלאחר תלישתן וממילא צריך לפרש כנוגה זיו כרכום משא"כ לפי מה דאסיק ר' אבוהו דבגושייהו שנינו א"כ יותר יש לפרש כזוית גן שכרכום גדל בו דהיינו קודם תלישה:
שם בגמ' אלא הכא אי דם טהור ליכא במאי פליגי כו' יש לדקדק אימא דהזקן ממרא מחולק עם החכמים בפלוגתא דר' יהודה וחכמים במפלת חתיכה לפי מה שמפרש ר"י אמר שמואל לעיל דס"ל לר' יהודה כיון דמראה טמא יש בזה כולה דם הוא וטמאה נדה ונהי דלר' יוחנן דמפרש לעיל דפלוגתתם הוא אם אזלינין בתר רוב חתיכות א"כ שפיר מוכח דאיכא דם טהור באשה דאם ליכא דם טהור כלל א"צ למיזל בתר רוב חתיכות מ"מ תיקשי לדר"י אמר שמואל היכי מוכח דאיכא דם טהור באשה אימא דפליגי בחתיכה בפלוגתא דר"י וחכמים אך אפשר דאין זה בכלל דקדוק כלל כיון דבלא"ה איתותב שמואל לקמן דף ך"א ומסיק דפלוגתתם באם אפשר לפה"ק בלא דם וביותר נראה לתרץ כיון דלשמואל טעמייהו דחכמים דאין זה דם אלא חתיכה בע"כ קרא לא מיירי מזה כיון דכתיב בין דם לדם משמע דמחלוקת הזקן ממרא על החכמים הוא שכולם מודים שהוא דם ולא חתיכה ושהמחלוקת הוא אם לטהר או לטמא משא"כ בחתיכה דלעיל הוי המחלוקת אם דם ולא חתיכה ובזה יש לתרץ מה דיש להקשות אימא דמחלוקת זקן ממרא על החכמים הוא בנמצא בפרוזדר מן לול ולחוץ אי וודאי טהור או ספיקו טמא וכמו דמצינו פלוגתא בזה לעיל דף י"ז ע"ב בין רמי בר שמואל ור' יצחק ברי' דר' יהודא בין אביי אי בתר חששא אזלינין אי בתר חזקה אזלינין דדוחק לומר דהא דמשמע מגמרא דהא דאי אפשר לומר בין דם נדה לדם זיבה משום דבעו שיחלוקו במה דמצינו אנן פלוגתא בין התנאים לומר דבעינין דוקא שהפלוגתא הוא בין התנאים ולא בין האמוראים דהוא דוחק ויותר יש לתרץ דבעינין שיהי' המחלוקת אי וודאי טהור או וודאי טמא ולא כשהמחלוקת הוא בלול ולחוץ אי ודאי טהור או ספק טמא וכמו כן בלול ולפנים אם וודאי טמא או ספק טמא אך לפמ"ש כאן לתרץ קושייתי מהפילה חתיכה יש לתרץ גם קושיא זו דצריך שיהי' המחלוק' אי דם זה טהור בעצמיות או טמא בעצמיות הדם ולא כשהמחלוקת הוא מצד מקום יציאת הדם אם מן החדר או מן העלי' וכדכ' הרמב"ם בפי' המשניות דדם העלי' טהור הוא משום דהוא כדם רעיפות הנחירים או דם הטחורין דמשמעות הכתוב דכתיב בין דם לדם משמע כשהוא יוצא ממקום המקור דהוא טמא והמחלוקת הוא אם הדם טמא או טהור אחר כותבי זאת מצאתי בס' סדרי טהרה שכ' דצ"ע דילמא פליגי בהמפלת חתיכה ובתוכו דם ובפלוגתא דסומכוס ורבנן או בפלוגתא דר"א ורבנן ברואה דם בשפופרת ולפי הנ"ל מתורץ דפלוגתא דסומכוס ורבנן אינה מצד עצם הדם ורק מטעם דאין זה דם נדה אלא דם חתיכה וכמבואר בגמ' דף ך"א ע"ב וחכ"א אין זה דם נדה אלא דם חתיכה וכן הביא התוי"ט במשנה בשם הרמב"ם אם יש עמה דם טמאה עמה אין בתוכה לא לפי שהוא דם חתיכה לא דם נדה וכן הפלוגתא דר"א ורבנן בשפופרת ג"כ אין המחלוקת מצד עצם הדם רק מצד שהי' בשפופרת והגמ' משמע לי' לדייק מלשון הקרא דבין דם לדם דהמחלוקת הוא בעצם הדם:
דף י"ט ע"ב רש"י ד"ה הרגה מאכולת אשה הרואה כתם בבגד' כו' ואי קשי' הא שיעור כתם כגריס ועוד כו' ל"ק ההוא לר"ח בן אטיגנוס כו' לא הבנתי לשון רש"י בזה דהלא לא הי' מקום להקשות כלל כיון דיש לומר הלא כאן איירי בשהרגה מאכולת ודבהרג' תלינין אף ביותר מכגריס ולעיל דף י"ד ע"ב היינו בלא הרג' דאז בעינין שיעורא דכגריס ואף דבאמת אליבא דר"ח בן אטיגנוס לקמן דף נ"ח ע"ב אין חילוק בין הרג' ללא הרגה וכדפי' רש"י לקמן ד"ה עד כגריס ואפי' לא הרג' ויתר מכגריס לא ואפי' הרג' כו' יעו"ש היינו לדר"ח בן אנטיגנוס דפליג את"ק דהרג' מאכולת הר"ז תולה בה אבל לת"ק דמתניתין דמיני' מותיב כאן מדתני הרג' מאכולת הר"ז תולה בה לא נאמר כלל בהרגה שיעורא דגריס ועוד ולא מבעיא שלא הבנתי קושית רש"י דכ' ואי קשי' כו' כדאמר בפרקין דף י"ד ע"ב בעינין כגריס ועוד לאפוקי מדם מאכולת דהתם איירי בלא הרג' אלא גם תירוץ רש"י אינו מובן לי במה דכ' הא לרבנן דלא בעי האי שיעורא דמנ"ל לרש"י הא דאימא דת"ק דמתניתין דהוא רשב"ג וכדאמר לקמן מתניתין מני רשב"ג כו' מנ"ל דבהרג' לא בעי שיעור כלל והיינו דאין בו שיעור מוגבל כלל רק הכל לפי הריגת המאכולת שהרג' וכדכ' התוס' לקמן ד"ה וכדבריו אנו מודים ומיהו היכי דהרג' הרב' מאכולות כו' דמנ"ל לרש"י הא אימא דאפושי פלוגתא לא מפשינין ואימא דמודה רשב"ג דהוא ת"ק דמתניתין לדר"ח בן אנטיגנוס דבהרג' אינ' תול' יותר מכגריס וכדס"ל לר"ח בן אנטיגנוס וכמ"ש ברש"י הנ"ל דלר"ח בן אנטיגנוס בין הרגה ובין לא הרגה בעינין כגריס אך אמנם הנה תירוצו של רש"י יש לבאר ולומר דס"ל לרש"י דמסתבר יותר דרשב"ג דברייתא דהוא ת"ק דמתני' ס"ל בהרג' מאכולת כחכמים דברייתא דאמרינן אליבייהו דתולה עד כתורמוס ומסתמא בין הרגה ובין לא הרגה וכמו דלא מחלק ר"ח בן אטיגנוס בשיעורא דידי' בין הרג' ללא הרג' כן הוא מסתמא גם אליבא דחכמים בשיעורא דתורמוס והלא גם בזה ניחא לומר דאפושי פלוגתא לא מפשינין בין רשב"ג דברייתא ובין חכמים דברייתא א"כ שפיר כ' רש"י דלת"ק דמתני' דהוא רשב"ג דברייתא לא בעי האי שיעורא ואף דאיכא שיעורא דתורמוס עכ"פ מ"מ זה נקרא בלשון דאין לו שיעור וכדכ' המהרש"א בלשון לדברי אין קץ ולדברי חבירי אין סוף דכיון דביותר מכגריס תולה קרי אין סוף אף דאינה תולה אלא כתורמוס יעו"ש וממילא ניחא במה דכ' רש"י דלרבנן לא בעי האי שיעור או אפשר דרש"י מדקדק בלשונו דלא בעי האי שיעור דהיינו כגריס אבל בעי שיעור אחר דהיינו כתורמוס והנה במה דכ' רש"י לקמן ד"ה לדברי אין קץ כו' ואין נותנין שיעור אלא אפי' בכסלע תולין או יותר כבר עמד על זה בס' סדרי טהרה סי' ק"ץ ס"ק ט"ו ומה שהשאיר הוא בצ"ע עפ"י מה שהביא מביצה דף ך"ה דתורמוס הוא מעה קטנה הנה הקדמה זו ממס' ביצה כבר הובא במהרש"ל על אר"נ כתורמוס ועכ"פ הנה לשון רש"י במה שכ' ואי קשיא צל"ע דאף אם לא הוי מתרץ דכאן כרבנן ולעיל כר"ח בן אנטיגנוס ג"כ הי' מקום לתרץ לחלק בין הרגה ללא הרגה וצ"ע:
דף ס"ד ע"ב בגמרא אמר אמר רב בוגרת נותנין לה לילה הראשון וה"מ שלא ראתה כו' בחידושי הר"ן כ' דתלמודא הוא דקאמר הכי אליבא דרב וה"מ שלא ראתה כו' ומיהו רב סתמא אמרה והיינו דמנימין סקסנאה סבר למיעבד עובדא כוותי' דרב ואפי' ראתה כו' יעו"ש יש לדקדק דעדיין קשה על מנימין סקסנאה דהרי דברי תלמודא דלא אמר רב רק היכי שלא ראתה מוכרע מעצמו עפ"י מ"ש בחידושי הר"ן שם בא"ד להקשות דאמאי שבקה תנא לדינא דבוגרת ומתרץ דממילא שמעינין דע"כ ל"פ ב"ה עלייהו דב"ש אלא בנערה הא בבוגרת כו' והלא מזה הוי נמי הוכחה בעצמו לגבי דבוגרות אם ראתה וכמבואר בלשון חידושי הר"ן באותו דבור בעצמו דמוכח נמי דדוקא בנערה שראתה כו' הא בבוגרות שראתה מודו להו דאין נותנין לה אלא בעילת מצוה וצ"ע:
דף ס"ה שם ע"א אלא אי אמרת בוגרות דעלמא לא יהבינן לה טפי ולא ליתוב לה אלא בעילת מצוה קצת יש לדקדק לפי מה דאמר בעמוד ב' ואבע"א שאני כתובה דמגהי בי טפי לכך אית לה לילה וחצי יום א"כ כיון דעיקר קו' הגמ' על רב דמהראוי להחמיר בבוגרות שנבעלה בחומרא יתירה משאר בוגרות ותיקשי מרבי דנתן ד' לילות כו' א"כ אימא בשאר בוגרות נותנין לילה וחצי יום ולבוגרות שנבעלה אין נותנין רק עונה של י"ב שעות ואפשר כיון דהטעם הוא מחמת דיש עיכוב בדבר לדקדק בענין הכתוב' לא מסתבר לחלק בזה בין בוגרות שלא נבעלה מקודם ובין בוגרת שנבעלה מקודם וגם דאם נימא דנתן רבי בכל השלשה לילות שבימי קטנות ונערות בכל לילה ולילה ליל' וחצי יום לא משמע כלל מלשון דנתן לה ד' לילות דיהי' הלילה הרביעית דבימי הבגרות רק עונה של י"ב שעות דמלישנא דנתן לה רבי ארבעה לילות מתוך שנים עשר חודש משמע דכל הד' לילות בחדא שיעורא משערינין וגם זולת כ"ז אפשר דדוקא בחילוקים שמצינו בדברי התנאים כמו לחלק בין ד' לילות ללילה אחת וכמו כן לחלק בין כל הלילה לבועל בעילת מצוה בלבד בחילוק כזה דוקא הי' לחלק בין בוגרות סתם דכל הלילה שלה לבוגרות שנבעלה דבועל בעילת מצוה בלבד משא"כ לחדש חילוק חדש שלא נזכר חילוק כענין זה בדברי התנאים ולבדות דברים מלבו ולומר דבבוגרות שנבעלה עונה רק י"ב שעות ולא לילה וחצי יום הוא דבר שאינו מסתבר:
תוס' ד"ה אלא דיהיב לה אחת בימי קטנות כו' וא"כ כי מסיק תלתא בימי נערות כו' לא הי' צריך לשנות סדר העונות אלא כל תלתא ירחי כו' יש לראות לפמ"ש התוס' לעיל דף מ"ט ע"א ד"ה ואבע"א ר"ש ולאחר הפרק דמפרש ר"ת דפליגי ביום אחרון של שנת י"ב ויום א' לנקבה או לזכר שנת י"ג ויום אחד יעו"ש א"כ תיקשי על הלשון מעשה ונתן לה רבי ארבע לילות מתוך שנים עשר חדש כו' דמשמע י"ב חדש מצומצמים ולא יום או יומים יותר וצ"ע:
תוס' ד"ה הדפין והלולבים והעדשין העדשין פי' הקונטרס כו' ומיהו אומר ר"י דאפי' אי גרסינין מדיחן כו' והא דלא שנה הכא דין גת היינו משום שהיא כבדה ואינה מטלטלת כ"כ ומשתמרת יותר מטומאה כו' מדברי התוס' מבואר דלא כמ"ש בחידושי הר"ן על הרי שהיו גתיו ובית בדיו טמאין כלומר שנשתמשו בהן במשקין טמאי' כו' דא"כ איך כתבו דהגת שהיא כבדה היא משתמרת יותר מטומאה מכל כלי הגת שיד הכל ממשמשין בה כיון דלא איירי כלל בטומאות הכלים ורק שהמשקין שבתוכו טמאים ומשכחת לה בענבים או זיתים שנטמאו וכדאמרינין בפסחים דף ל"ג ע"ב דבין אם משקין מבלע בליעי דמטמא האוכל למשקה ובין אם משקין מפקיד פקידי עכ"פ כי דריך להו בבת אחת נטמאו המשקין מן הזגין יעו"ש ובאמת לכאורה פירושו של הר"ן מוכרח דאיירי דרק שהמשקין שבתוכו טמאים ורוצה להדיח ולנגבן כדי שלא יטמאו שאר המשקין שיותן לתוכם דאם לענין הכלים שנטמאו איך שייך לגבי טומא' הדח' וניגוב ויישון דהלא טבילה בעו ואפשר לפי דעת התוס' באמת הכלים צריכים טבילה ודזה לא הזכירה הברייתא כלל ועיקר דינו של הברייתא הוא רק לענין המשקין הטמאים שבתוכו שלא יטמאו שאר המשקין שיבואו בתוכם והרי לדעת התוס' בע"כ צ"ל כן דאל"כ תיקשי אף לפירושו של הר"ן תיקשי על דלא הזכיר הברייתא הטביל' וכמו שהקש' הר"ן בעצמו והיינו דהגם דאין כלי מקבל טומא' אלא מאב הטומא' היינו לענין טומא' דאורייתא אבל לענין טומאה דרבנן הרי המשקין מטמאין כלי וכמבואר בכמה מקומות בש"ס וכדפסק הרמב"ם בפ"ז מהל' שאר אבות הטומאה הל' ב' אך צריך לעיין בענין מה שכ' הרמב"ם והוא שיהי' המשקין טמאין מחמת אב מאבות הטומאה בין של תור' ובין של דבריהם ובמה שחלק עליו הראב"ד שם בזה והנה מה שתירץ הר"ן בחידושיו הנ"ל על דלא קתני מדיחן ומטבילין מנגבן ומטבילין כו' משום דהדפים והלולבים פשוטי כלי עץ נינהו והדפין של אבן הן ואינן מקבלים טומאה הרי התוס' לא ס"ל כן כיון שלפירושו של התוס' איירי דהכלים הללו נטמאו בעצמם וע"כ צ"ל לשיטות התוס' דלא הזכירה הברייתא דין הטבילה שהוא פשוט ולא איירי הברייתא רק מדין המשקין הבאים אח"כ בתוך הכלים שלא יתטמאו ממשקין הקודמים:
ע"ב בתוס' ד"ה היינו ת"ק לעיין במהרש"א דכ' דה"ה דהוי מצי לפרש בהיפוך דחרפי אשנה דאישתקד ואפלי אדהשהא ורשב"ג מחמיר יעו"ש הנה בע"כ דהמהרש"א לא ס"ל כמ"ש המהר"ם מלובלין דלכך הוצרכו התוס' בפירושם הראשון שלא לפרש כפי' רש"י משום דהתוס' ס"ל דאין סברא ששום תנא יחמיר יותר מי"ב חדש יעו"ש דלדברי מהר"מ ממילא א"א לומר דה"ה דהוי מצי התוס' לפרש בהיפוך דחרפי אשנה דאשתקד כו' ורשב"ג מחמיר דא"כ יהי' לרשב"ג יותר מי"ב חדש והתוס' הרי ס"ל דאין סברא ששום תנא יחמיר יותר מי"ב חדש כפי מש"כ מהר"מ בכוונת התוס' וי"ל דטעמי' דהמהרש"א דס"ל דאין כוונת התוס' במ"ש דס"ל דת"ק לא מחמיר טפי מי"ב חדשי לבנה דהכוונה כדברי מהר"מ ששום תנא לא יסבור כן דכל כהאי הו"ל לתוס' לפרושי בהדיא ורק דכוונת התוס' משום דסתם י"ב חודש הכוונה לחדשי הלבנ' ולא לחדשי החמ' א"כ זה ההוכח' היא רק לדברי הת"ק דנקיט בלשונו י"ב חודש משא"כ לדברי רשב"ג לא שייך זה כלל. והנה גם דברי מהרש"א אינם מובנים לי מה שממציא לומר דהתוס' ניחא להו דפלוגתת ת"ק ורשב"ג בזמן מופלג ולכך לא רצו לפרש בתירוצם הראשון כפירש"י ורק דחרפי ואפלי אשני השנים קאי וא"כ אחד הוא כדי שיהי' הפלוגתא בזמן מופלג משא"כ לתירוצם השני ניחא להו דלא פליגי בזמן מופלג כ"כ דא"כ כלו ימי הבציר יעו"ש דא"כ עדיין קשה למה כתבו בתירוצם השני כפירש"י דתרי א"ב הוא ביותר הו"ל לפרש דאשתקד הוי חרפי ואפלי אדהשתא דבזה יתקיים הנחתם שבתירוץ ראשון שלהם דפליגי בזמן מופלג ואעפ"כ עדיין לא כלו ימי הבציר במה דהוי חרפי והאידנא אפלי ונהי דגם בתירוצם הראשון י"ל כמ"ש המהרש"א דה"ה דהומ"ל בהיפוך כיון דאין חילוק ביניהם משא"כ לתירוצם השני וכפי שביאר המהרש"א את דבריהם יותר הו"ל לומר בתירוצם השני שלא יסתרו הנחתם שבתירוצם הראשון ודפליגי בזמן מופלג יותר ואעפ"כ לא כלו ימי הבציר וצ"ע:
בהרא"ש בסוגיא זו סי' א' ונ"ל דטעם לחומרא זו לא בשביל שנחוש שמא יצא מן המקור עם דם בתולים כו' אלא טעם חומרא זו כו' אלא פורש אפי' בקושי כו' ולא כמו שפירש הראב"ד ז"ל דעומד עד שימות האבר דא"כ מאי נותנין לה דקאמר ע"כ צריך לבעול בעילת מצוה כו' עיין במעדני יו"ט ולא הבנתי ראי' זו דכ' הרא"ש נגד הראב"ד מלשון נותנין לה דהלא לא קתני גבי בעילת מצוה לישנא דנותנין לה רק בב"ש במשנ' ובמימרא דרב לפי לשונם של הרי"ף והרא"ש דבוגרת נותנין לה לילה הראשון כו' אבל ראתה אין נותנין לה אלא בעילת מצוה כו' כי בגמ' דילן לא נזכר כלל לשון אבל ראתה אין נותנין לה אלא בעילת מצוה רק לשון אין לה אלא בעילת מצוה ולא לשון אין נותנין לה והנה כ"ז רק בדין המבואר במשנה ובגמרא קודם דחזרו ונימנו רבותינו כו' אבל בהא דרב ושמואל דאמרי תרווייהו כו' ואינהו דעבדו כרבותינו דחזרו ונמנו בועל בעילת מצוה ופורש לא קאמר כלל דנותנין לה בעילת מצוה א"כ אין ראי' כלל נגד דעת הראב"ד כיון דלא נאמר כאן כלל לישנא דנותנין לה בעילת מצוה ואם לומר דכוונת הרא"ש דכיון דמוכח מלשון נותנין לה בעילת מצוה הנאמר קודם שרבותינו חזרו ונימנו דיכול לפרוש באבר חי ה"ה בבעילת מצוה המבואר בדברי רב ושמואל ורבותינו שחזרו ונימנו הלא אין להביא ראי' מזה לזה כלל כיון דבדין בעילת מצוה הנאמר בב"ש במשנה וכן בדברי רב בבוגרת שכבר ראתה אין לה אחר הבעילה של מצוה דין נדה כלל וא"צ לטבול ולספור ז' נקיים זולת כשראתה אח"כ משא"כ כשלא ראתה אח"כ א"צ טבילה וז' נקיים מחמת דם הבתולים שהי' הדם יורד ושותת בשעת הבעיל' א"כ כמו שאין עליה דין נדה כלל לענין טבילה וז' נקיים שמן בעילת מצוה כן יכול לפרוש באבר חי משא"כ בדין רבותינו שחזרו ונימנו כו' דצריכה לספור אח"כ ז' נקיים ולטבול אף אם לא ראתה אח"כ כלל וכמבואר בלשון תשובות שאלה לרב האי גאון שהביא הרא"ש וכן מבואר בפשיטות בלשון הרא"ש והטור וש"ע סי' קצ"ג דהחמירו לעשותה כנדה אחר בעילה זו ודצריכה שתפסוק בטהרה א"כ כיון דלרבותינו דחזרו ונימנו הוי דינא דדם הבתולים בשעת בעילת המצוה ממש כדין נדה גמורה ורק דהתירו לו הבעילה ההוא של מצוה ואפי' לגמור ביאתו ומ"מ עכ"פ אחר הבעיל' יש לה דין נדה ואף דכ' הרא"ש דטעם החומרא ההיא הוא משום דבעילת מצוה לכל מסורה ואין הכל בקיאין כו' הלכך הסכימו רבותינו להשוות כולם וליתן לה חומרא שבחומרות דהיינו בוגרות שראתה כו' מ"מ הרי חזינין דהחמירו בזה עוד להשוותה כדין נדה ממש ולהצריכה טבילה וז' נקיים וזה יותר מבוגרות שראתה דאין צריכה טבילה וז' נקיים אחר הבעיל' אם לא ראתה אח"כ ומה"ט לא קאמרו ב"ש בהמשנה וכמו כן בלשון הגמרא בבוגרת שראתה רק נותנין לה בעילת מצוה ולא הוזכר כלל לישנא דבעילת מצוה ופורש כמו שמוזכר בדברי רבותינו שחזרו ונימנו בועל בעילת מצוה ופורש וכמו כן בלשון רב ושמואל דאמרו תרווייהו בועל בעילת מצוה ופורש דדקדקו בלשונם לומר ופורש דהיינו להורות דצריך לפרוש ממנה ולנהוג עמה דין נדה גמורה משא"כ בדין המשנ' ובבוגרת שראתה דא"צ לפרוש ממנה כלל לכך לא נאמר לשון ופורש כלל ועכ"פ אין ראי' כלל מדין בוגרת שראת' דיכול לפרוש ממנה באבר חי משום דאין עליה אחר הבעילה דין נדה להא דנימנו רבותינו דבועל בעילת מצוה ופורש דיש לה אחר הבעילה דין נדה גמורה אימא דבענין זה נמי הוי דינה כנדה ממש דצריך לפרוש ממנה באבר מת דוקא וכדעת הראב"ד וצלע"ג. והנה עוד י"ל קצת דהראב"ד בחומרא הנ"ל לשיטתי' אזיל דהנה בהא דרבותינו חזרו ונימנו דבועל בעילת מצוה ופורש דכ' הרא"ש דטעם הדבר דאין הכל בקיאים בדינים הללו הנה בפי' המשניות להרמב"ם וכן מבואר בהרע"ב דהטעם משום דאחר שפשטה החומרא שהחמירו בנות ישראל על עצמן שאפי' רואות טפה דם יושבת עלי' ז' נקיים החמירו ג"כ בדין נושא בתולה יעו"ש בדבריהם והנה בב"י על הטור סי' קצ"ג שם בד"ה וכמו שפרשתי דברי הרי"ף נראה מדברי הרמב"ם מבואר שם בדברי הב"י דכ' ומנהג זה אינו מההיא דא"ר זירא בנות ישראל החמירו על עצמן דההיא אינה אלא ברואה דם טמא או ספק טמא כו' והחמירו על עצמן דבין ראתה בימי זיבה כו' אבל זה שהוא טהור גמור בוודאי לא שייך חומרא דר"ז כו' יעו"ש הנה הב"י דחה לטעם זה בשתי ידים אמנם לא הביא שם האומר דממציא טעם זה ומאחר שהדברים יוצאים מפי הרמב"ם בפי' המשניות ועוד הלך בעקבותיו הרע"ב שג"כ כ"כ בטעם החומרא צריכין למשכוני נפשן אדידהו ולהמציא איזה טעם וסברא לדבריהם דלכאורה אין שום המשך לחומרא דדם בתולים לחומרא דר' זירא וכמ"ש הב"י כנ"ל וי"ל דאינהו ס"ל כדעת הראב"ד שהובא ברא"ש בסמוך בסוגיא דרואה דם מחמת תשמיש בסי' ג' דכ' הראב"ד לענין בדיקת שפופרת דעכשיו אין אנו בקיאין בבדיקה ועוד שאפי' ידוע שבא מן הצדדים הרי גזרו בבנות ישראל כל רואה טפה דם כחרדל שיושבת עליו ז' נקיים והנה הגם שאף ערבך ערבא צריך דגם דברי הראב"ד ההם אין להם ביאור וכמו שהשיג עליו באמת הרא"ש דאינ' רמוזה גזירה זו בגמרא ר"ז הוא דאמר בנות ישראל החמירו כו' אבל אם הי' ידוע שבא מן הצדדין בזה לא החמירו כו' יעו"ש עכ"פ עפ"י מה דמפורש בדברי הראב"ד דחומרא דר"ז כוללת אף לדם שמן הצדדים י"ל דאף הפירוש משניות להרמב"ם והרע"ב ס"ל כהראב"ד בזה א"כ עפ"י מה דקאמר בהא דת"ר וכולן שהיו שופעת דם כו' דדם נדה בא מן המקור ודם בתולים בא מן הצדדים ואף דקאמר עלה אר"י בר ר"י א"ר יוחנן זו דברי ר"מ אבל חכמים אומרים כל מראה דמים הן היינו דלא כדברי ר"מ דדם נדה אדום דם בתולים אינו אדום דם נדה זיהום כו' אבל בהא דם בתולים בא מן הצדדים י"ל דגם חכמים מודים וכן מבואר בדברי הרמב"ם פ"ה מה' איסורי ביאה הל' י"ח דדם בתולים אינו מן המקור אלא כמו דם חבורה יעו"ש א"כ שפיר יש טעם וסברא להחמיר בדם בתולים ע"י חומרא דר"ז וגם עפ"ז הראב"ד שהחמיר לפרוש באבר מת דוקא בבעילת מצוה דדם בתולים אזיל לשיטתי' דבחומרא דר"ז יש להחמיר גם בדם שמן הצדדים ממילא ניחא הא דרבותינו חזרו ונימנו דבועל בעילות מצוה דהוא משום חומרא דר"ז דבנות ישראל החמירו כו' דתלוי בזה גם להחמיר בדם שבא מן הצדדים וכיון דצריך להחמיר בדם שמן הצדדים כמו בדם שמן המקור ממילא צריך לפרוש באבר מת משום דלא התירו בזה רק ביאה הראשונה המוכרחת ולא לפרוש באבר חי וגם בזה נתחזק יותר מ"ש על ראיות הרא"ש נגד דעת הראב"ד מלשון נותנין לה דקתני במשנה ובמימרות רב גבי בוגרת שראתה דהוא קודם שחזרו רבותינו ונימנו דבועל בעילת מצוה ופורש וכעת נמתקו הדברים ביותר כיון דבדורות הראשונים לא נהגו חומרא דר"ז בדם שמן הצדדים ולכך אינו צריך לפרוש באבר מת משא"כ בדורות האחרונים דנהגו חומרא דר' זירא:
דף ס"ו ע"א ברש"י ד"ה הוי עובדא וגילה צערה לרבים וביקשו עליה רחמים ונתרפא לכאורה מנ"ל לרש"י דלא קאי על שני לשונות הראשונים דלכי והבעלי לו ע"ג הנהר או תגלי לחברתך כי היכי דהוי לך להך גיסא כו' ואפשר עפ"י מ"ש הרמב"ן והר"ן בחידושים שדימת עירך הי' כמו ווסת שהיתה מתחלחלת מזה שיודעת דדיימא בה וכמו כן ללשון שני תגלי לחברתך דפירש"י ותשוב קנאה ממך ג"כ הכוונה שלא ידיימו בה עוד יעו"ש א"כ כיון דדימת עירך הוי כווסת ע"ז לא שייך לשון ואיתסי דהוא לשון רפואה כמו דלא שייך לשון רפואה על וסת של קפיצות ואכילות שום כשלא אכלה שום ולא קפצה משא"כ על רבים יבקשו עליה רחמים שייך שפיר לשון רפואה:
<h3>סימן ט</h3>
גוף השאלה נאבדה ממני וגם איני זוכר כלל מהות השאלה אם אתרמי מעשה זה במקומי או נשאלתי זה ממקום אחר או אפשר יכול להיות שנמצא שאלה הזאת באיזה ספר של שו"ת ונשכח ממני כי גם איני זוכר זמן הכתיבה באיזה זמן הי' כי הגם שבוודאי נכתב בימי הנעורים מ"מ אני מסופק אם לא חזרתי וכתבתי דברים ההם עוד פעם שני ולא עפ"י העיון ורק כמעתיק דברים בעלמא מהנכתבים מכבר והנפקותא בזה להיות לי לזכרון באם יזכני הש"י לחזור ולעיין בדברים ההם וכאשר אני מקוה ברצות ה' לחזור ולעיין בכל הכתבים שנכתבו מכבר ובעת שאצטרך אי"ה לעיין בכל הספרים שחנני הש"י מחמת שכיון שאיני זוכר זמן הכתיבה ממילא א"א לי לידע שמות הספרים שהיו מצויים ת"י בזמן הכתיבה עכ"פ הנה גוף השאלה נתוודע מתוך התשובה איך שהי' השאלה לענין אשה הרואה ג"פ דם מחמת תשמיש ורק על פעם הראשון היא מסופקת מחמת שלא הרגישה רק זיבת דבר לח ואעפ"כ אמרה לבעלה לקום ממנה ורק שלא אמרה כן בדרך החלט וגם זה הי' לאחר רבע שעה כשהרגישה שהסדין לח הרבה ומסופקת דאפשר שגם בשעת תשמיש הרגישה דהסדין לח ורק דסברה דהסדין לח מחמת פליטת ש"ז אך אח"כ בבוקר נמצא שהסדין מלא דם זה תורף השאלה הראשונה ובסוף התשובה ע"ז השאלה כתבתי ג"כ לענין מכת השבירה אם נקרא יש לה מכה באותו מקום או לא והוא מחמת שהפלפולים בעניני השאלות הם שייכים להדדי וצריך לעיין בהתשובה של שני השאלות ההם לכך סמכתי ענין השאלה של מכת השבירה להשאלה הראשונה של רואה דם מחמת תשמיש ובזה מתחיל התשובה:
הנה בפ' דברי הגמרא דנדה דף ס"ו ע"א דתני בברייתא ואם יש לה וסת תולה בוסתה נחלקו ראשונים ואחרונים הרמב"ם מפרש דאם שמשה בקרוב לעת הווסת תולה דמחמת התשמיש נתקרב הווסת אמנם המרדכי מפרש דאם יש לאשה וסת קבוע ושמשה שלא בעידן וסתה תולה דודאי מן הצדדין מחמת שאין דרכה של האשה לראות דם בלא עת נדתה ובפירוש דברי המרדכי הלז נחלקו האחרונים דעת הרמ"א והט"ז דהך ואם יש לה וסת כו' נקשר איש לה מכה והיינו אף אם אינו ידוע שמכתה מוציאה דם ודעת הש"ך אינו כן רק דהמרדכי מתיר אף בלא שום מכה והאי ותולה במכתה הוא ענין בפני עצמו והנה לכאורה נראה קצת לדייק כפי' הרמ"א והט"ז במרדכי דלדבריהם מיושב מה שקשה דסיפא דהך ברייתא נאמנת אשה לומר מכה יש לי במקור שממנה דם יוצא משמע דצריך להיות מכתה ידוע בדם ורישא ותולה במכתה משמע דאינו ידוע ולפי' הרמ"א והט"ז שפיר י"ל דרישא איירי ביש לה וסת לכך תולה אף באינו ידוע וסיפא באין לה וסת אך אמנם י"ל דאין מכאן שום ראיה ולישב זה י"ל דהנה לפי הנראה יש כאן קצת שינוי בין רישא לסיפא דרישא קתני יש לה מכה באותו מקום וסיפא קתני יש לה במקור ולזה י"ל דיש חילוק בין רישא לסיפא ומקודם י"ל להקדים מה שיש לצדד ולפלפל בדברי שו"ת נו"ב מה"ק סי' נ"ה שהרבה לתמוה על חכם אחד שרצה להתיר באשה שיש לה חולי השביר' דהוי כמו מכה דלא דמי למכה דמכה התירו מחמת ס"ס ולא התירו רק כשהמכה עומד במקור דהוי שפיר ס"ס משא"כ עומד בצדדין אין כאן שום ס"ס דאיך תאמר ס' מהצדדין ס' ממקור ואת"ל ממקור שמא מן המכה שאם תניח דמן המקור אין כאן מכה במקור לתלות כיון דהמכה עומד בצדדין וחולי השבירה נמי היא מן הצדדין עיי"ש ששנה ושלש דבר זה כ"פ בתשובותיו והנה יש לצדד ולומר דנהי דאין כאן ס"ס מ"מ י"ל דאף במכה העומדת בצדדין מותרת דהנה בב"ב דף כ"ד מבואר דדם צדדים מקרבא טפי מדם המקור רק דרוב דמים באים מן המקור ורוב וקרוב הולכים אחר הרוב אבל היכי שאין כאן רוב בוודאי אזלינין אחר הקרוב א"כ י"ל דהגמ' דב"ב איירי באין כאן מכה כלל אף בצדדים שפיר רוב דמים באים מן המקור משא"כ היכי דאיכא מכה בצדדים שידוע שמוציא דם שפיר אזלינן בתר קרוב דכיון דאף המכה שמצדדים הוי כמו מקור שדרך להוציא דם שוב הוי ספק השקול ואזלינין בתר קרוב ושפיר יש להתיר אף בלא ס"ס ועוד י"ל קצת אף באינו ידוע שמכה מוציא דם ג"כ יש להתיר דאף דאינו ספק השקול עם המקור כיון דמקור ודאי דרכו להוציא דם מ"מ עכ"פ יש תרי מיעוטים מיעוט אחד שמא המכה מוציאה דם ומיעוט השני שמא בשר הצדדים בעצמו אף בלא שום מכה מוציא דם מחמת מיעוך התשמיש ודומה למה שמבואר ברשב"א חולין דאין לוקחין ביצים מן הנכרים היכי שיש לחוש דבא מעוף טמא אף דרוב עופות טהורין מחמת דאיכא עוד מיעוט דנבילות וטריפות ותרי מיעוטי מרעין להרוב וכדמבואר בברכות נ"ג הוי לי' מעוטי לכשפים כו' א"כ ה"נ אף במכה שמצדדים כיון דאיכא מיעוט מחמת מיעוך התשמיש ומיעוט שמא בא מחמת המכה מרע לי' לרוב' דרוב דם מן המקור ואזלינין בתר קרוב כיון שאף המכה עומדת בצדדין משא"כ במכה שבמקור לית לן בהצדדין רק מיעוט מצדדין מחמת התשמיש ונגד זה יש רוב דמים מן המקור רק שתצטרף המיעוט מהמכה וגם המכה אינה עומדת במקום קרוב ולזה צריכה שיהא המכה ידוע בדם ולפ"ז שפיר מיושב לשון הברייתא דברישא ואם יש לה מכה באותו מקום י"ל דאיירי שהמכה עומדת בצדדין לזה אינה צריכה להיות ידוע בדם וכהנ"ל דאזלינין בתר קרוב משא"כ בסיפא נאמנת אשה לומר מכה יש לי במקור דהמכ' עומדת במקור שפיר צריכה לומר שממנה הדם יוצא והנה יש מקום קצת להביא ראי' לדעת הש"ך דהך ותולה בוסתה אינו נמשך כלל להא דותולה במכת' דהנה בשו"ת שער אפרים סי' ע"ו הקש' על הסמ"ג שהשמיט בלשון הברייתא הא דואם יש לה וסת תולה בוסתה ויש ליישב כך דהנה לכאור' קשה על המרדכי דס"ל דאם יש לה וסת ושמש' שלא בשעת וסתה תלינין מחמת מיעוך התשמיש מצדדין משום דאשה זו יש לה חזק' דחזק' אורח בזמנו בא והרי היא בחזקת מסולקת דמים שלא בשעת וסתה דקשה בין יהי' לזה שם חזקה דמסולקת דמים בין יהי' לזה שם רוב דרוב נשים אינם רואים שלא בשעת וסתן מ"מ הא נגד רוב זה יש להיפוך רוב דמים באים מן המקור וגם מן המקור תדירים יותר וכמבואר בב"ב רוב ומצוי קאמרת כו' עיי"ש אך י"ל דז"א דכאן יש חזקה ורוב רוב נשים מסולקת מדמים שלא בשעת וסתה וגם יש לה חזקת טהרה א"כ כיון שהרוב וחזק' מרעים לי' להרוב ומצוי דמן המקור שפיר אזלינין בתר קרוב והנה הראב"ד והרמב"ן ז"ל דעתם דהשתא שגזרו בבנות ישראל שכל אשה הרוא' טיפת דם כחרדל כו' אפי' ידוע שמצדדין בא אין תולה במכ' אך הרא"ש השיג עליהם שאם ידוע שבא מן הצדדין ע"ז לא אמר ר"ז בנות ישראל החמירו כו' ועוד שאין ראי' מאותו פרישה שהוא לשעה לזה שאתה אוסרה לעולם כו' והרשב"א והר"ן כתבו דחי' השנית שבהרא"ש הנ"ל והביאו ראי' יעו"ש ולפ"ז י"ל דהסמ"ג ס"ל כדעת המרדכי הנ"ל דואם יש לה וסת פירושו שאם שמשה שלא בשעת וסתה תלינין מהצדדין מחמת מיעוך התשמיש גם ס"ל כדעת הרשב"א והר"ן הנ"ל דלענין שבעה נקיים אף אם ידוע שמצדדין מ"מ צריכה לישב ז' נקיים רק לענין לאוסרה על בעלה מתירין אותה והנה ראיתי או שמעתי בשם המשנה למלך דהיכי דנשתנ' החזקה אף דנשתנית רק מדרבנן לא שייך שוב להעמיד על החזקה אף מדאורייתא כיון דחזינין דנשתנה החזקה (זמן רב אחר כתיבה ראיתי שיצא מבית הדפוס ס' אחד ושמחברת הזאת נקרא בשם ס' מי נדה והוא על מס' נדה מצאתי בדף קל"ד ע"א שבדפי הספר שם ד"ה והנה החוות דעת כ' שם בדיבור ההוא מביא סברא הזאת בשם שו"ת מהרי"ט וצריך לעיין בשו"ת מהרי"ט לעיין מהיכן הוציא סברא הזאת) א"כ ה"נ כיון שעכ"פ ראת' אף שהוא מצדדין טמאה עכ"פ טומאת ז' מדרבנן א"כ שוב ליכא להך אשה חזקת טהר' וכיון דנשתנ' החזקה ע"כ אמרינין שבא מהמקור והוי דאורייתא ואסור אף לבעלה לעולם מחמת שמחזיקין אותה שרואה מחמת תשמיש מהמקור מחמת רוב ומצוי א"כ כ"ז לאחר שהחמירו על עצמם בנות ישראל כו' אבל הברייתא י"ל דאיירי קודם שהחמירו משא"כ לדינא שפיר השמיט הסמ"ג הך דינא כיון דלדינא קיי"ל דבנות ישראל החמירו על עצמן כו' א"כ שפיר מיושב קו' שער אפרים על השמטת הסמ"ג כיון דלדינא בנות ישראל כו' אין להאשה הזאת חזקת טהרה כיון דעכ"פ טמאה מדרבנן א"כ בהסתלק רק חזקת טהר' שוב רוב והמצוי שמן המקור סותרים לרוב או חזקה דאשה מסולקת דמים שלא בשעת וסתה ושפיר אסורה לבעלה וזה י"ל שפיר בדעת הסמ"ג אך אמנם המרדכי ס"ל כתירוץ הראשון של הרא"ש הנ"ל דאם ידוע שבא מן הצדדין ע"ז לא אמר ר"ז בנות ישראל כו' א"כ שפיר אף לפסק הלכה חזקת אורח בזמנו בא וחזקת טהר' שבאש' מרעין לה לרוב ומצוי שמן המקור א"כ שפיר אזלינין בתר קרוב א"כ בזה יש להביא ראי' לדברי הש"ך דהמרדכי מתיר אף בלא מכה והנה השב יעקב חולק על הש"ך ומתמיה עליו דלדעת הש"ך קשי' ממתניתין דף י"ד נמצא על עד שלו חייבין בקרבן והך מתניתין באשה שיש לה וסת מיירי כדמוקי לה הש"ס א"כ לדעת הש"ך תיקשי אמאי חייבין בקרבן הא הו"ל לתלות שבא מן הצדדין והנה בס' סדרי טהרה השיג על השב יעקב וכ' דאשתמיט מיני' סוגיא דשבועות דמוקמינין להך משנה בשעת וסתה אך אמנם אינה השגה דקו' השב יעקב לר' אדא דמוקי לה התם שלא בשעת וסתה ואפרישה כו' והנה לכאור' יש ליישב קו' השב יעקב הנ"ל דהנה לכאורה תיקשי כפי מה דקיי"ל ווסתו' דרבנן א"כ איך יכולת ביד חכמים להפקיע איסור תורה ולומר דאם יש לה וסת כו' אך דזה טעות כיון דאף רואה דם מחמת תשמיש ג"כ מכח קביעות וסת קאתינין לה א"כ שפיר אם יש לה וסת תולה כו' ולפ"ז מיושב קושית שב יעקב הנ"ל דשפיר י"ל לענין קרבן ולענין ז' נקיים לא מהני הא דאם יש לה וסת כיון דאין יכולת ביד חכמים להפקיע דאורייתא וכמ"ש אך אמנם עדיין יש לפקפק כיון שאתה מחייב קרבן ולא חיישית משום חולין בעזרה אתה מחזיק להדם שבוודאי מהמקור ואיך אתה מתירה לבעלה ולומר שבוודאי בא מן הצדדין והוי שני הפכים בנושא אחד והנה הראב"ד בס' בעלי הנפש כ' כיון דתלינין להעדאת דשור המועד בקביעות וסת וקיי"ל כשמואל בדיני וכרב באיסורי הלכך מספקא לן הא מלתא ובנגיחות עבדינין כשמואל לקולא לנתבע וגבי ראיות עבדינין חומרא דרב וחומרא דשמואל ואף שהרז"ה השיג ע"ז וכ' דאין לנו אלא מה שאמרו חכמים הלכה כרב באיסורא וכשמואל בדיני לכך בנגיחות עבדינין כשמואל ובראיות כרב הנה הרז"ה ביאר טעמו וכ' דאע"פ דמדמינין נגיחות לוסתות דיחוי בעלמא הוא דדחינין אבל לא תלי' חדא בחברתה כמו שדרה וגלגולת בטומאה וטריפות ולעיין בהרא"ש פרק שור שנגח פסק כהראב"ד והסכים עמו מהרש"ל שם סי' ז' ולעיין בש"ך סי' פ"ט ס"ק ח' א"כ י"ל דכאן בשני הפכים בנושא א' אף הרז"ה מודה דא"א לחייב בקרבן ולומר דהדם בא מן המקור ולהתיר אותה לבעלה דהדם בא מן הצדדים והוי שפיר כמו שדרה וגלגולת א"כ י"ל דגם בעל המאור מודה בנ"ד דא"א לעשות ב' הפכים בנושא אחד ולעיין עוד בתוס' בכורות דף מ' כתבו ומיהו קצת תימא דלענין גיזה ועבודה וליקרב ע"ג המזבח חשוב וודאי בכור ולענין נתינה לכהן יחשב ספק יעו"ש א"כ הדרה קו' בעל שב יעקב הנ"ל לדוכתי' ואפשר ליישב ולומר דהנה בשו"ת בשמים ראש סי' נ"ג תמה שני תמיהות א' דווסת ע"י אונס כמו קפיצות לאו וסת הוא ב' מה יועיל בדיקות שפופרת דאטו זה הוא כחמום תשמיש ואין מוכת עץ בבשר כו' וכ' ליישב דחז"ל חשו שיש למעלה כינוס דמים במקום שהאבר מגיע ושאם יפתחנו יורד דם למטה והו"ל וסת לתשמיש כו' יעו"ש אך אמנם קשה כיון דמסיים דהו"ל וסת לתשמיש א"כ מטעם וסת קאתינין עלה קשה דמה תירץ לקו' הראשונה כיון דס"ל דמטעם וסת קאתינין וכדמפלפל עוד שם לבסוף אי וסתות דאורייתא או דרבנן א"כ קשה קו' הראשונה דהא הוי ע"י מעשה והוי דומיא דקפיצות דאינה קובעת וסת אך אמנם מצד הסברא נראה דמעשה התשמיש אינו דומה לקפיצות ודמעשה התשמיש לא מיקרי אונס כיון דכל דרך איש לבוא על אשתו וכמו דלא חשבינין לי' דתליא במעשה וכדכ' התוס' ביבמות דף קי"ח ובתוס' בכורות דמבואר להדיא דלא מיחשב מעשה וגדולה מזו ס"ל להרז"ה בהשגתו על בעלי הנפש דע"י אכילת שום ופלפלין מקרי וסת ואינו דומה לקפיצות שהוא בעל כרחה משא"כ אכילת שום ופלפלין שמדעתה ואף שהראב"ד חולק ע"ז וכן דעת רוב הפוסקים וכן פסק הטור ומחבר בסי' קפ"ט מ"מ י"ל היינו דוקא באכילות שום ופלפלין שאין ידוע לנו בוודאי שתאכל שום משא"כ תשמיש שידוע לנו שבוודאי יבוא עלי' שדרך איש לבוא על אשתו שפיר י"ל דחשיב כווסת החודש וי"ל דלא עלה כלל על דעת הרא"ש לדמותו לקפיצה ומ"ש הרא"ש דהוי וסת שאינו קבוע היינו מחמת דוסת של חימוד תשמיש חשוב כוסת שאינו קבוע כמו וסת של דימת עירה שכ' הר"ן בחידושיו למס' נדה דף ס"ו וז"ל כיון דוסת זה של דימת עירה אינו אוסר יומו כו' ועוד שוסת של קפיצה וכיוצא בו אינה נקבע אלא בימים וקפיצות וסיים שזה גרע טפי מקפיצות כך נ"ל לדעת הרא"ש דוסת של חימוד הוי כמו וסת של קפיצות וגרע טפי דהוי כמו דימת עירה ולזה שפיר תירץ הרא"ש דחששו שיש למעלה דם כנוס והוי שפיר ווסת קבוע דמעשה תשמיש לאו מעשה מיקרי ובזה יש ליישב מה שתמה הב"י על ההג"מ בבדיקת שפופרת דאף דלא נמצא דם על השפופרת כלל אף מצדדין הא איכא למימר מדלא נמצא דם מהצדדין אפשר שבא גם מהמקור והא שלא נמצא משום שאין עב כמו השמש כיון שלא מצאה דם ולפי דרכינו ניחא דהיכי שלא מצאה שום דם אנו תולין שבוודאי בא מחמת חימוד תשמיש ואעפ"כ אינה נאסרת דהוי וסת שאינו קבוע והשתא נתרץ קו' השב יעקב הנ"ל ולומר דע"כ לא מתיר המרדכי רק להשאר עם בעלה דהוי ב' ספיקות ס' מהצדדין ואת"ל ממקור שמא מחמת חימוד תשמיש ואף דזה לא יוחשב לספק דהוי מיעוט והא ראי' דלא מחשבינין לוסת דהוי רק אקראי בעלמא גם אינו מתהפך מ"מ י"ל בצירוף ב' חזקות חזקת טהרה וחזקת אשה מסולקת דמים שיש לספק דמן הצדדין ומגרע לרוב דמן המקור מצרפינין הך ספק והוי סמוך מיעוטא לפלגא וכמבואר במפרשים דהוי רובא ומותרת לבעלה אבל לענין ז"נ או לענין קרבן אפי' ראתה מחמת חימוד תשמיש חייבת קרבן ולזה ל"מ הוסת לאפטורי מקרבן:
ועוד יש לתרץ קו' השב יעקב דהנה בש"ס לא מקשה רק בנמצא על עד שלו ונראה דהנה כבר מבואר לעיל דהמרדכי לא מתיר רק מטעם קרוב כי חזק' אורח ומסולק' דמים שלא בשעת וסתה וחזק' טהרה מרע לי' לרוב דמן המקור ואזלינין בתר קרוב והנה זה שייך כשנמצא על עד שלה או על הסדין אבל כשנמצא על עד שלו דכשקינח עצמו אז בודאי הי' דם על אצבע שלו שאפשר שקיבל האצבע דם מהמקור דלא שייך לילך בתר קרוב ואפשר לאוקמי אף שלא בשע' וסתה אבל היכי שנמצא על עד שלה דמיירי בסמוך לוסתה דאל"ה אינה מחויבת בקרבן דבודאי בא מהצדדין צריכה לישב ז' נקיים והעולה מזה דאין מקום להקל ולסמוך על דעת המרדכי ובפרט שבלא"ה הפוסקים דחו דעת המרדכי כל עיקר הן מצד עצמו והן מצד דס"ל דעתה אחר שהחמירו על עצמם אסורה אף באשה שיש לה וסת אי אפשר להקל אך אמנם הנה עפ"י מה שמבואר בהשאלה דבפעם ראשון הוי ספק לה אי הי' דם עפ"ז יש מקום להתיר דהנה אף שמדברי הרשב"א פרק לא יחפור הובא בנ"י בשם הרמב"ן גבי ענבי דמצנעי דהיכי דהוי מקומו ממש עדיף אף מרוב עיי"ש מחמ' חזקת כאן נמצא כאן הי' א"כ ה"נ אית לן למימר כן ולבל לחשוב לספק כלל אעפ"כ יש לצדד ולומר דנראה דהחזקה דכאן נמצא כאן הי' לא הוי רק חזקה כשאר חזקו' והכא יש להאשה הנ"ל חזק' טהרה ומרע להחזקה דכאן נמצא כ"ה והוי ספק השקול והא דכ' הרשב"א שם דעדיף מרוב היינו מחמת שהקרוב מסייע להחזקה דכ"נ עיי"ש ולעיין בכתובו' דף ע"ו דמוכח שם דהחזקה דכ"נ לא עדיף משאר חזקו' ובמקום אחר כתבתי להוכיח דהלכה כדעת הרי"ף דלא קיי"ל שם כרבא כלל ולזה בגוף הדין של הרמב"ן יש לעיין אך באמת יש לעיין דלפי דעתי ליכא כאן חזקת טהרה כלל כיון דלאחר רבע שעה הי' הסדין לח הרבה ועי"ז אמרה לבעלה לקום מאצלה וזה בודאי א"א שיהי' זה בפעם א' יוצא דמים ובוודאי יצא ממנה אף מעט קודם רגע או יותר ויש לנו להעמיד על חזקה דהשתא הרי טמאה לפניך וא"א לומר השתא דנטמאה דבודאי מקודם עכ"פ אף רגע הי' זה ואיתרע חזקת טהרה ויש לעיין בסוגיא דקדשה אביה בדרך וכבר כ' הפ"י סברא הנ"ל בגיטין בסוגיא דנכתב ביום עיי"ש והנה לכאורה יש לצדד דיש להקשות דאף דנמצא תיכף אחר תשמיש דם אמאי לא נימא דאח"כ ראתה מחמת דווסתות דרבנן תלינין להקל וא"ל כמ"ש התוס' דף מ"א דרוב פעמים בא מחמת תשמיש מחמת דנמצא תיכף הא הוי כנגדו חזקה דגופא וחזקת טהרה אבל ז"א כיון דאיכא כנגדו חזקת שעת מציאתן ורובא ולהכי אסור ולכאורה אינו מובן דברי התוס' דכ' דרוב פעמים בא מחמ' תשמיש הא אדרבא כתבו הפוסקים דרוב נשים אין רואות מחמת תשמיש ולכאורה הי' מקום להביא ראי' מזה כשיטות המרדכי דהא דרואה דם מחמת תשמיש הוא דוקא באין לה וסת אבל אם יש לה וסת קבוע אז תולה בוסתה ודם זה טהור ולפ"ז מיירי כאן דאין לה וסת ומש"ה הוי רובא דהנה הר"ן נתן טעם לדעת הרי"ף דג' פעמים הראשונים צריכה בדיקה לבעלה באין לה וסת כיון דראינו דכפי המקריים שקרה לה מקפיצות או מאכילו' היא רואה להכי חיישינין דאף מחמת תשמיש תראה ולהכי צריכה בדיקה ג"פ הראשונים אבל כיון שבדקה ג' פעמים ולא ראתה אז חזינין דמשום מקרה דתשמיש לא ראתה ושוב לא תראה עוד מחמת מקריות התשמיש ולפ"ז כאן נמי כיון דמצאה אות יום ולית לה וסת אז תלינין ג"כ דמחמ' מקריו' ראתה אבל באשה שיש לה וסת אז לא שייך לומר דרוב בא מחמ' תשמיש ולפ"ז מוכח מזה כדברי המרדכי דא"ל דלהכי הוי רובא מחמת תשמיש משום דרוב דם בא בהרגשה ומדלא ארגשה אז וודאי מחמת תשמיש ראתה והיא היתה סבורה דהרגשת שמש היא דא"כ מה פריך בגמ' דף נ"ז ע"ב לשמואל דאמר דמן התורה אינה טמאה עד שתרגיש מהא דאמרינין דבנמצא על העד שלה לאחר אות יום דפטורה מן הקרבן ובאות יום חייבים בקרבן ה"ד אי דארגשה לאח"ז אמאי פטורה ואי דלא ארגשה אמאי חייבת בקרבן באות יום ולפמ"ש אפילו אי אמרינן דאפילו לא ארגשה טמאה מ"מ קשה אי דלא ארגשה אמאי חייבת בקרבן דילמא לאחר התשמיש ראתה אלא ודאי דאין הרוב מחמת הרגשה אך אמנם הנה כל הפוסקים מדחים את שיטת המרדכי מכל וכל ומוכרח דס"ל דאף באשה שיש לה וסת מ"מ כיון דיצאתה השתא מגדר וסת וע"כ מכח המקריים בא וא"כ תלינין דמחמת מקריות התשמיש בא ולפ"ז יש ליישב מה שהקשה הט"ז על הרמ"א דכאן פסק דאם יש לה וסת אף דאינו ידוע דוסתה מוציאה דם מ"מ תלינין במכתה שלא בשעת וסתה ולקמן ס"ס קצ"א גבי הטילה מי רגלים דאף שהרגישה כאב מ"מ צריכה בדיקה ולפי הנ"ל ניחא דבל"ז איכא למימר דמחמת מקריות הגוף ראתה אח"כ ומאחר דראינו דמחמת מקריות הגוף ראתה אף אנו חוששין דאף מחמת מקריות התשמיש בא אבל אם יש לה מכה אף דאינה ידוע אם מוציאה דם מ"מ ליכא למימר דרוב פעם בא מחמת תשמיש דאדרבא איכא למימר דלא בא ממקריות הגוף רק מחמת מכה וממילא איכא למימר דאח"כ ראתה מחמת מקריות הגוף אבל לקמן דעיקר הספק אם הוא טהור לגמרי או לא אז לא תלינין אא"כ ידוע שוסתה מוציאה דם זה הי' נראה לכאורה אבל יש סתירה על זה מהא דמצאה על עד שלו דלא שייך טעם הנ"ל אבל מ"מ דברי הרמ"א יש לתרץ ולומר כיון דיש לה וסת ואז אמרינין דרוב נשים אינן רואות מחמת תשמיש כמ"ש הר"ן והב"י והנה הר"ח כ' דהא דרואה דם מחמת תשמיש הוא דוקא בתחילת נשואין כו' ונראה טעמו דס"ל דיש להתיר מחמת ספק מן הצדדין לבד אף בלא ס"ס כיון דיש לה חזקת היתר לבעלה ולכך בתחילת נשואין דהוי מקח טעות לבעלה אין לה חזקת היתר לבעלה אבל אחר הנשואין שוב מהני חזקת היתר לבעלה להתירה מספק א' שמא מן הצדדין לבד ושאר הפוסקים דמיאנו בזה י"ל כמו שכ' הר"ש על קושיתו בשתי קופות דל"ל משום שאני אומר כו' תיפוק לי' דיש לחולין חזקת טהרה וכ' דלא שייך בזה חזקת היתר כיון דהחולין ג"כ עדיין מותר רק דאסור משום דאיסור מעורב בה וההיתר במקומה עומדת רק שלא ידעינין האיך היא וא"כ נראה דה"נ לע"ע היא מותרת לבעלה ואף אם תראה אח"כ שוב תטהר לבעלה ולא שייך ע"ז חזקת היתר לבעלה כי כן דרך נשים לה רק דאסור לבוא עליה פן תראה ויבוא לידי עבירה א"כ האיסור בא מצד אחר ולא שייך חזקת היתר לבעלה כי האשה בעצמה מותרת לבעלה כמו מקדם הגם דיש לפקפק בזה מ"מ הסברא נכונה וגם דיש לצדד ולומר דלא שייך כאן חזקת טהרה כיון דבל"ז לא הוי ס' כלל דרוב בא מן המקור רק מכח חזקת טהרה משוי' לי' כס' מחמת דהוי מיעוט המצוי ולהכי משוה לי' הרמ"א ז"ל היכי דיש לה מכה אף דאינו ידוע אם מוציאה דם לס"ס אף דרוב דם בא מן המקור משום דחזקת טהרה משוי' לס' מן הצדדין לס' :
ועכ"פ העולה מצדדי היתרים הנ"ל דיש למצוא עזר ותרופה להאשה ע"י רפואה ולסמוך על דברי הרופאים איך שנתרפאת האשה ע"י רפואות והנה עפ"י רופא ישראל בודאי יש להתיר בכה"ג אף דמבואר בש"ע דאחר שתתחזק יש מסתפקים מ"מ בכה"ג ודאי אין לספק כלל ובלא"ה הרבה פוסקים מתירים ע"י רופא אף בל"ז והנה כ' הש"ך בשם הב"ח דאם רופא עושה רפוא' לאשה קודם שנתחזק' יכולה אשה אחרת לסמוך עליו אף אחר שנתחזק' ולכאורה קשה עליו דאימא דלא הועילה רפואתו כלל רק כיון דעדיין לא נתחזק' לכך לא ראתה פעם שלישי ולמה הוי הרפוא' אף לאש' שכבר נתחזק' ואפשר לומר עפ"י מ"ש הר"ן דהא דברוא' דם מחמת תשמיש צריך ג"פ או בוסתות צריך ג' פעמים אף דקיי"ל כרבי דבתרי זימני הוי חזקה משום דכיון דוסתות דרבנן הקילו א"כ י"ל דכאן לענין רפוא' אמרינן דהקילו להיפך לומר דאשה ראשונ' נתחזק' אף בתרי זימני ולכך תועיל רפואתו אף לאשה שני' שנתחזקה ג' פעמים דודאי כשאמרינין דנתחזק' אף בב' פעמים שוב אין חילוק בין ב' פעמים לג' פעמים כמו דאין חילוק בין אשה שנתחזקה ג"פ לאשה שנתחזק' מאה פעמים ועפ"י סברא זו יש לתרץ קו' הש"ך ס"ק ט"ז על הפריש' דכתב דלר"ת מיירי הכא כגון אם ראתה תחילת היום דמותר כל הליל' כו' דק' כיון דמקילינין כשוסתה ביום לשמש בליל' שלפני' משום דאין רגיל' לראות כו' א"כ איך נקל לתלות בזה ראייתה מ"ת כו' ובאמת קושי' הש"ך יש לתרץ בקלות עפ"י הא דמבואר בר"ן להדיא דמחמת תשמיש הקדימה לוסתה עונה אחת אך לפי הנ"ל י"ל כך דהנה איתא בסימן קפ"ד אם רגיל' לראות בהנץ החמה ולא קים לן כו' אינה אסורה אלא ביום כיון דוסתות דרבנן הו"ל ספק דרבנן ולקולא א"כ י"ל באשה שרגיל' לראות בהנץ החמה ולא קים לן כו' ואירע שראתה דם מחמת תשמיש ששימשה בליל' שלפני' א"כ י"ל כיון דרוא' דם מחמת תשמיש רק מדרבנן ספיקא דרבנן לקולא להיפך לומר דעיקר הראי' הי' קודם הנץ ומ"מ שפיר קרינין לי' שמשה בהיתר דמתחיל' אין חוששין בליל' דתלינין העיקר הראי' ביום מחמת דביום ודאי טמאה אך אמנם יש לסתור סברא זו הנ"ל דא"כ למה נצטרך ג"פ לעקירת הוסת נימא דלהקל תיסגי בב' פעמים כיון דקיי"ל כרבי דבתרי זימני הוי חזק' אלא ע"כ צ"ל דחכמים השוו מדותיהם דבעינין ג' פעמים בכל מילי א"כ י"ל דברופא שרפא לאש' שלא ראת' רק ב"פ ג"כ אין ראי' להחזיק הרופא למומחה לרפאות אף אשה שהוחזק' ג"פ רק דדברי הב"ח יש לפרש בפשיטות הואיל דרוב הפוסקים סוברים דסומכין על דברי רופא אף שלא עשה שום פעולי' עכ"פ סמכינין בעש' פעול' עכ"פ אף לאשה שלא נתחזק' רק ב"פ ובאמת יש להקשות על דברי הפוסקים דסמכינין על הרופאים מהא דאיתא בתשובת מהר"מ לובלין לתרץ קו' הרא"ש שהקש' להרשב"א על הגמ' דשאלו לאבא ואבא שאל לחכמים וחכמים לרופאים ואמרו אשה זו מכה יש לה במקורה כו' דהקש' הרא"ש להרשב"א כיון דאמרו הרופאים דאשה זו יש לה מכה במקור א"כ למה תצטרך בדיק' אם נימוחו ולמה לא נתל' במכה כדברי הרופאים ותירץ מהר"ם לובלין הואיל דיכול לברר ע"י בדיק' אין לסמוך על הרופאים א"כ ה"נ נוכל לברר ע"י בדיקת שפופרת כו' ולתרץ קו' זו יש מקום לומר עפ"י דהקשו המפורשים על ל' הרמב"ם בבדיקת שפופרת דקאמר מתחיל' כיצד בודקין אות' אם נתרפאת מבואר דבדיק' היא לידע אם נתרפאת ואח"כ קאמר דאם לא נמצא על המוך בידוע שהוא מן הצדדין וגם קשה על הרמב"ם דמשמע מדבריו דאף בלא נמצא כלל דם על המוך ג"כ קאמר בידוע שהוא מן הצדדים ואיך מוכח זה בלא נמצא כלל וזה קשה גם על לשון הגמרא דקאמר ואם לא נמצא בידוע שהוא מן הצדדים דמשמע דאף דלא נמצא כלל והנה הש"ך סי' קפ"ז ס"ק כ' בשם הגהות מיימוני דאם לא נמצא כלל מוכח דנתרפאת אך לשון הש"ס לא משמע כך והנה הב"י הקש' על בדיקת שפופרת כיון דאין כל האצבעות שוות א"כ אימא דהשפופרת אינו עב כמו אצבע ותירץ כיון דרוב נשים אינם רואים דם מחמת תשמיש לא אמרינין לחומרא אין כל האצבעות שוות וכתבו אחרונים דתירוץ זה דחוק כיון דכמו כן אינו שכיח ג"כ שתרא' מן הצדדים והם כתבו לתרץ כיון דוסתות ע"י אונס בודאי דרבנן א"כ הוי ס' דרבנן לקולא ותלינין דשוה כמו אצבע אך על תירוץ זה ג"כ ק' כיון דקו' הב"י הי' רק בלא נמצא כלל א"כ אם נימא דע"י הבדיק' מוכח שנתרפאת כמ"ש הש"ך תיקשי מה מהני בזה ספק דרבנן כיון דהוא במקום חזקת אורח בזמנו בא דהא לזה חששו רבנן לאסור אות' א"כ אדרבא מכח חזקת אורח בזמנו בא נימא דהשפופרת אינו שוה כמו אצבע ולדעת הסוברין דבחזקת איסור לא מהני ספק דרבנן מכ"ש בזה דהוי חזק' מחמת סברא דהחזק' מעיד לומר שאין השפופרת שוה כמו אצבע והנה עוד הקש' בתשו' הרא"ש הנקרא בשמים ראש סי' י"ג דאף בהוחזק' בג' אצבעות אולי דרכה לראות רק ע"י חימוד התשמיש ולא שייך זה בבדיקות השפופרת והנה בתשובת הרא"ש הנ"ל בחר לו שיטה אחרת לומר כיון דוסתות שע"י אונס אינו וסת י"ל דהכא אפי' אינו חוששת כלל לחוש לוסת שע"י אונס רק דהא דאסרו חז"ל הוא מחמת חששא אחרת דחיישינין שמא אשה זו נתמלא מקורה דם ובכניסת האבר נפתח מקורה ולא דחיישינן כלל לוסת שע"י אונס דהא אמרינין דהדם בא מקודם ומתורץ בזה שפיר הלכך בלא נמצא כלל על המוך מותרת אך אמנם שיטתו זאת ג"כ אינה נראית דהוא גופא קשה למה לא ניחוש לוסת שבא מחמת' אונס דקיי"ל דאף דאינו וסת קבוע מ"מ חוששין לה והנה דעת הב"ח לתרץ קו' הב"י דלא אמרינין אין כל האצבעות שוות רק אם הדם מן הצדדין דתלוי בכח הבעל משא"כ בדם שמן המקור רק דהקשו עליו דבש"ס לא משמע כך והנה י"ל דדוקא בדם מן המקור שייך אורח בזמנו בא כיון דנובע מו המקור משא"כ בדם מן הצדדין לא שייך כלל אורח בזמנו בא כיון דאינו מטבע האשה רק מעלמא דוגמא לדבר בתולעים דמיני' קא רבו חיישינין בהוחזקו ג' תולעים א"כ שפיר י"ל דאף דלא נמצא כלל על המוך מ"מ מוכח דהדם בא מן הצדדין לכן אינו בחזקת שיבוא בהחלט תמיד כיון דאינו מטבע האשה רק פעמים בא פעמים לא או דכבר נתרפאת ולכך לא בא בבדיקת השפופרת משא"כ אי הי' טבע האשה להוציא דם מן המקור הי' לו לבוא עתה ג"כ ע"י בדיקת השפופרת א"כ אף דרוב דמים בא מן המקור מ"מ שפיר בדיקת השפופרת מעיד שבא רק מהצדדים ולפ"ז מתורץ גם לשון הרמב"ם דדוקא בדם מן הצדדים דאין לו חזקה שיבוא בודאי כיון דאינו מטבע האשה אז אמרינין דנתרפאת כבר ושלא יבוא עוד עכ"פ לפי הדברים ההם דבדיקת השפופרת מעיד ג"כ על הרפואה שוב לא שייך לו' דאיכא לברורי ע"י שפופרת כשאמרו הרופאים דכבר נתרפא' כיון דגם הבירור שע"י בדיקת השפופרת הוא ג"כ על הרפואה ולפ"ז מתורץ לכאורה דברי הרשב"א בתורת הבית הארוך סוף בית ז' שער ד' דכ"ו ומסתברא דאפי' אינה מרגשת שהדם שותת ויורד מן המכה דאין עיני' בין מכתה וא"א לידע רק בבדיקת שפופרת דקשה איך שייך במכה באותו מקום בדיקת שפופרת ולפי הנ"ל שפיר דאפשר דתיבדק ולא תמצא דם כלל דאז מוכח דבא מן המכה והוי כמו דם מעלמא דלא שייך בי' חזקה אורח בזמנו בא משא"כ אי מן המקור מדוע לא בא עתה אלא ע"כ מן המכה ושפיר נתרפאת אך לאחר העיון ז"א דהרי הרשב"א הא לא מיירי ברואה דם מחמת תשמיש וע"פ דברים הנ"ל י"ל דלפ"ז מתורץ קו' הנו"ב בהא דפריך שפופרת איפגורי איפגר דמ"מ מה מזיק הבדיקה דהא בלא"ה כבר אסורה א"כ אולי תועיל שלא תמצא כלל ואז עכ"פ תהי' מותרת ע"י הבדיקה ולפי הנ"ל שפיר כיון דאם נמצא על המוך מצדדים אז מעיד דהאשה זו רואה מן הצדדים א"כ אף שתראה אח"כ בשעת תשמיש שוב אינה צריכה ז' נקיים משא"כ בלא נמצא כלל אף דכתבנו דג"כ מוכח מזה דדם בא מהצדדין מ"מ כיון דעיקר הראי' רק מחמת כיון דחזקה אורח בזמנו בא מדוע לא בא השתא א"כ כיון דמדאורייתא לא שייך כלל חזקת אורח בזמנו בא א"כ א"א להתירה עכ"פ אח"כ מז' נקיים אבל בנמצא על המוך רק מן הצדדים שפיר יש להתירה אם תראה אח"כ להתירה אף מז' נקיים א"כ פריך שפיר שפופרת איפגורי מיפגר ויש ריעותא דאנחנו לא נדע מזה היינו מחשש דשפופרת איפגורי מיפגר וכשתמצא על צד המוך יהי' ריעותא דנתירנה כשתראה אח"כ נתירנה בלא ז' נקיים והוא שלא כדין ועוד אפשר לתרץ קו' הנו"ב הנ"ל דהנה הסמ"ג כ' דלכך מותרת לבעל שני משום ס"ס ספק צדדין וס' דאין כל האצבעות שוות ומזה הוכיח הש"ך דאף בס"ס דיוכל לברורי מהני הס"ס ויש לסתור ראי' זו לומר כך דהנה הנו"ב מה"ק בחלק יו"ד סי' נ"ז הקשה על הרשב"א דכ' דצריך לברר למה מתירין כלי שאינו בן יומו משום ס"ס הא איכא לברורי ע"י קפילא ועוד הקשה הנו"ב כיון דס"ס הוי כרוב כמ"ש הרשב"א ורוב לא בעי לברורי וי"ל כך דהנה הרשב"א איירי בספק דעל ארי ודרס א' מנייהו דכולן צריכין בדיקה וקשה הא הוי ס"ס שמא לא זו היא ושמא לא הגיע הארס עד לחלל אלא ע"כ כיון דיכול לברורי צריך לברר והנה לכאורה הא הרשב"א בעצמו פסק דספק א' בגוף וספק שני בתערובות לא הוי ס"ס ע"כ צ"ל כיון דנולדו שני הספיקות ביחד א"כ י"ל כיון דאף בספק אחד דיכול לברורי לא הוי ספק א"כ בספק לא הגיע לחלל לא הוי ספק כלל כיון דיכול לברורי א"כ שוב נתחזק טריפה בעדר ולא שייך להתיר בס"ס כזו משא"כ בס"ס דכלי שאב"י דשניהם בגופו של איסור שפיר הס"ס הוי כרוב דלא בעי לברורי כלל משא"כ בנידון דהרשב"א דספק אחד בגוף כו' דקאמרינין דמ"מ הוי ס"ס כיון דנולדו שני הספיקות ביחד והיינו דלא שייך לומר דלא מצינו להסתפק דלמא אינה טריפה כיון דכבר איתחזק בעדר ספק טריפה דז"א דהא נולדו שני הספיקות ביחד ע"ז שפיר אמרינין כיון דספק א' בעי לברורי ובספק אחד דבעי לברורי עכ"פ לא גרע מספק חסרון ידיעה דלא הוי ספק כלל א"כ עכ"פ איכא חד בהמה דודאי דרס אותה רק דספק אם הגיע לחלל וזה יכול לברורי שוב הוי כודאי טריפה שנתערבה והנה בספק צדדין ספק אין אצבעות שוות הוי ג"כ שני ספיקות בגופו של איסור דומה שפיר לכלי שאינו בן יומו דשפיר הוי ס"ס גמור והנה הנ"ב חילק בין היכי דיכול לברורי שני הספיקות ובין היכי דאינו יכול לברר רק ספק אחד ולא ידעתי טעמו וי"ל דהנה הקשו האחרונים אמאי הוי ס"ס הא רוב דם בא מן המקור ויש לתרץ עפ"י מ"ש התוס' בכתובות דף ט' להקשות אמאי הוי ס"ס הא רוב הוי ברצון והקשה הריב"ש אימא סמוך מיעוטא דאונסין לפלגא דתחתיו ותירץ הש"מ דדוקא בסמוך מיעוטא דמפילות לפלגא דנקיבות שפיר הוי צירוף להצטרף לרובא דאינו זכר עכ"פ משא"כ הכא דמיעוט דאונסין אינו ראוי להצטרף לפלגא דתחתיו שפיר הוי רובא נגד מיעוט דאונסין וספק דתחתיו בפני עצמו א"כ י"ל דכאן שפיר שייך סמוך מיעוט דהדם בא מן הצדדים לפלגא דאין כל האצבעות שוות ע"כ הוי רובא דלא תראה דם מן המקור והנה לכאורה קשה על השיטה מקובצת הנ"ל מהא דאמר בחולין סוף פרק המקשה דסמוך מיעוטא דנדמה למחצה דנקיבות דג"כ לכאורה אין הנדמה ממעט זכרים אך דשם עכ"פ ממעט דבר הקדוש בבכורה כגון אם האם היא רחלה וספק אם תלד איל או רחילה או אפשר עז עכ"פ בין רחלה ובין עז אינו קדוש בבכורה והנה לפי הנ"ל נוכל לומר דאף דספק דיכול לברורי אינו ספק עכ"פ מיעוטא מיהו איכא ואמרינין סמוך מיעוטא לפלגא וזהו דוקא באינו יכול לברר רק ס' א' שייך לומר כנ"ל סמוך מיעוטא לפלגא משא"כ כשיכול לברר שני הספיקות לא שייך לומר סמוך מיעוטא לפלגא דגם ס' השני הוא מיעוטא ולפ"ז מתורץ מה דק' לכאורה אמאי אינה מותרת לבעל ראשון אף דלא הוי רק ספק א' ספק מן הצדדין ס' מן המקור וניקום אחזקת טהרה ולפמ"ש א"ש דנגד חד ספק אף דאיכא חזקה מ"מ אי יכול לברורי לא הוי ספק ולפ"ז מתורץ קו' הנו"ב הנ"ל דשפיר מקשה דשפופרת איפגורי איפגר א"כ אינו יכול לברר מיקרי כיון דאפשר שתקלקל א"ע א"כ שוב איכא ספק צדדין וחזקת טהרה דל"ל דיכולה לברר כיון דאיפגורי איפגר כו' והנה כ"ז לשיטת הב"י דנגד רובא דרוב דם מן המקור איכא נגדו רוב נשים אין רואות דם מחמת תשמיש משא"כ לשיטת רוב פוסקים דלא אמרינין רוב נשים אינן רואות מ"ת א"כ בלא"ה א"ש דנגד ספק א' אף דאיכא חזקה מ"מ איכא נגדו רובא דרוב דם כו' והנה בענין מכה במקור ס"ל להרשב"א דלא בעינין שיודעת דמוציאה דם רק דדחק עצמו ממשמעות הברייתא דנאמנת לומר מכה יש לי במקורי שממנה מוציאה דם הנה י"ל כך דהנה בשב שמעתתא הקשה למה תהי' נאמנת לומר מכה יש לי כו' הא אינה רק כעד א' ועד א' אינו נאמן נגד חזקה דגופא כיון דלא הי' לה מכה בגופא עד עכשיו אך אינה קושי' אם נימא דאיירי ברואה דם מחמת תשמיש לענין היתר לבעלה א"כ הרי אשתנית דהא עד עכשיו לא ראתה מ"ת והנה הקשה עוד בס' הנ"ל הא אינה נאמנת נגד רובא דרוב דם מן המקור ואין ע"א נאמן נגד רובא וגם זה לק"מ כיון דלדברי העד לית כאן רובא כלל ודומה למ"ש הגהות מיימוני דנאמן השליח לומר שטעה אף דאין דבר שבערוה פחות משנים מ"מ כיון דלדברי העד אינו בכלל דבר שבערוה ה"ה בנידון דידן כיון דאם הי' ידוע דיש לה מכה לא הי' שייך רוב דם בא מן המקור דרוב זה אינו רק נגד העלי' או צדדין ולא נגד מכה א"כ לדברי העד אינה סותר להרוב כלל והנה כ"ז כשידוע לה שמכתה מוציאה דם אבל באין ידוע לה א"כ לדעת הש"ך דאינה מותרת רק לבעלה אבל מ"מ צריכה ז' נקיים א"כ כיון דצריכה ז' נקיים שוב הוי כאיתחזק איסורא דאין עד א' נאמן ולכך בעינין שיהי' מכתה מוציא דם דאז לא איתחזק איסורא דשפיר נאמנת בדיבורה:
והנה הא דהקשו על הרמ"א דכתב דבאית לה וסת קבוע מותרת אף דאין מכתה ידוע שמוציאה דם מכח ס"ס והקשו הא הוי רובא דרוב דם מן המקור והנה לכאורה יש לראות דאפשר לומר סמוך מיעוטא לפלגא אך אמנם יש להסתפק ולומר דלא שייך כאן סמוך מיעוטא לפלגא כיון דע"כ אתה צריך להתחיל בספק מכה דא"א להתחיל בספק צדדין דהא הוא נגד רובא א"כ מיעוטא כמאן דליתא וכשמתחילין רק בספק מכה ונימא ספק מכה ספק מקור שוב לא שייך לומר את"ל מקור ספק מן הצדדין בשלמא בכתמים י"ל ספק מעלמא ספק מן האשה א"כ שפיר נוכל לומר ואת"ל מן האשה ספק מן הצדדין אבל בספק מכה עכצ"ל ספק אינו מן המכה רק מן המקור א"כ איך נוכל לומר אח"כ ספק מן הצדדין וא"ל לפי סברא זו איך אמרינין ס"ס באיש ואשה שעשו צרכיהן דג"כ יש להקשות כנ"ל ולומר דא"א להתחיל בספק מן האיש כיון דהוא רק מיעוטא וע"כ אתה צריך להתחיל ספק מי רגלים ספק מקור א"כ איך נוכל לומר אח"כ ואת"ל מן המקור ספק מן האיש וא"ל דלר"מ מיעוט כמחצה ולהכי מטהר דאין בו דעת לשאול וכמבואר בקידושין גבי עיסה ובנדה דף י"ד מ"מ לא גרע מספק המצוי לאיסור דלא אמרינין ס"ס בכה"ג אך דז"א דעכ"פ נוכל להתחיל בספק שמא מן האיש כיון דלר"מ לא שייך לומר מיעוטא כמאן דליתי' והנה בס' סדרי טהרה הקשה על הר"ן דכתב דר"מ דחושש דלמא הדרי מ"ר למקור היינו לשיטתי' דחייש למעוטי אבל עפ"י הרוב לא שכיח דהדרי מ"ר למקור א"כ אמאי מסקינין בנדה דף י"ד דר"מ מטמא משום נדה ודי אם מטמא משום כתם ונהי דאיכא חזקת דמים מן המקור מ"מ איכא נמי רובא דלא שכיח דיהדרו מ"ר למקור ומכ"ש דיש לאשה חזקת טהרה אך הנה י"ל כך דהנה בודאי אין לנו להחזיק דבר חדש ולומר דמכה יש לה במקום מ"ר ובפרט דאיכא חזקה דגופא רק מחמת דאין לנו במה לתלות דלמיעוטא לא חיישינין ע"כ נראה דיש לה מכה במקום מ"ר וממילא לר"מ דחייש למיעוטא אנו תולין דהדור מ"ר למקור וממילא אנו הולכין בתר חזקה דגופא דאין לה מכה בגופה ואף דע"כ אף דלית לנו הוכחה דממקום מ"ר קאתי מ"מ איכא מיעוטא דאית להך מכה במקום מ"ר ולר"מ הוי ספק ומדוע לא נעמוד אחזקה ז"א אף דכתבו התוס' דלר"מ אזלינין בתר מיעוטא ומטהר בדבר שיש בו דעת לישאל היינו דוקא שם דהתורה מטהר דבר שאין בו דעת לישאל אף דמ"מ מצוי לאיסור מ"מ ספק מיקרי אבל כאן אף דאיכא חזקה מ"מ אי מצוי לאיסור יותר לא אזלינין בתר חזקה כמו בס"ס דלא הוי ס"ס אי מצוי לאיסור יותר וכ"ת א"כ אמאי הוי ס"ס באיש ואשה שעשו צרכיהן הא הוי הספק מצוי לאיסור יותר מלהתיר י"ל דהנה הרשב"א כ' גבי אין לוקחין בצים מן הנכרים דמצרפינן שני מיעוטים למהוי כרובא והגם דיש לפקפק בסברת הרשב"א ולחלק חילוקים בין הנושאים היכי דשייך סברת הרשב"א והיכי דלא שייכא מ"מ עכ"פ לדר"מ דלא ס"ל מיעוטא כמאן דליתי' שפיר מצרפינין שני המעשים לטהר והוי מחצה על מחצה וספק שקול וממילא אזלינין בתר חזקת טהרה אך לפ"ז קשה אמאי מטמא ר"מ באשה שעשתה צרכי' הא שם נמי איכא ס"ס ספק מן מקום מ"ר ואת"ל מן המקום דלמא הרגשת מי רגלים הוי והוי ספק שקול ואף באמת דליכא לאוקמא כה"ג אחזק' דהנה הפוסקים כתבו למ"ד מקור מקומו טמא א"כ אף דלא יצא בהרגשה מ"מ טמא וכיון דהדם בין כך ובין כך טמא א"כ ממילא לית לן לאוקמא אחזקה כיון דהספק אינו בגוף האשה אם ראתה או לא רק עיקר הספק הוא בדם וכיון דמטמאינין הדם ממילא טמאה האשה כמ"ש הריטב"א בקידושין לענין שליא בבית וכ"כ הט"ז ביו"ד סי' א' מ"מ עכ"פ לא הוי רק ספק וא"כ אמאי מטמא משום נדה רק לפמ"ש לעיל בשם השיטה מקובצת לחלק בין שני הספיקות הם מענין אחד וה"נ בשלמא באיש ואשה עכ"פ התרי מיעוטי מסייעים דלא בא מן המקור אבל בהרגשה אין המיעוט דלא הי' הרגשה מסייע דלא בא דם מן המקור ולהכי בכל א' הוי ספק המצוי ולא הוי ס"ס ועכ"פ נחזור לענינינו הקו' על הרמ"א דכתב דהוי ס"ס הא בכה"ג ע"כ אנו מתחילין להסתפק אם דם בא מן המכה או מן המקור ותו לא שייך את"ל אבל באמת מדברי תוס' נדה דף י"ח ד"ה שלי' מוכח דאמרינין אף בכה"ג סמוך מיעוטא לפלגא וצ"ל דכאן לא אמרינין בדרך את"ל כמו בכתובות וכדומה רק כאן כיון דהם מענין אחד דשניהם מסייעים זה לזה דלא בא הדם מן המקור אז אמרינין כיון דהוי מענין אחד סמוך מיעוטא לפלגא ולפי זה נראה הא דכתב הש"ך בסי' ק"י לתרץ הא דאמרינין ס"ס בשליא אף דאינו מתהפך כיון דמתחילה אנו צריכים להסתפק אם יש כאן ולד ולפמ"ש נהפוך הוא אדרבא הלא מתחילה אין אנו יכולים להסתפק אם יש כאן ולד דהא מיעוטא כמאן דליתי' וע"כ מתחיל' צריכין אנו לתפוס להסתפק אם יש כאן רוב ולד וכיון דעכ"פ משתכחת פלבא ממילא מצרפינין אף ספק הב' א"כ נשאר קושי' הש"ך אך אמנם יש לתרץ קושי' הש"ך באופן אחר ולומר דלא בעינין ס"ס מתהפך רק דוקא היכי דשני הספיקות אינם מענין אחד וכמו שאלה של שו"ת דמנחם עזרי' דספק אם קודם שחיטה אינו מסייע לספק דמצא השבירה לחוץ א"כ לא הוי בגדר רובא דנימא סמוך פלגא לפלגא והוי רובא להתיר רק הוי בגדר את"ל והוי תרי צדדין להתיר א"כ שפיר צריך להתהפך דאל"כ תיכף כשמתחיל צד הספק שמא יצא לחוץ א"כ אתה מחליט דהי' קודם שחיטה משא"כ בשליא וכדומה דשני הספיקות מענין אחד אם כן מצרפינין ספק רוב ולד לספק דאין כאן ולד כלל ממילא המחצה דיש כאן רוב ולד הוי מיעוטא וכדברי שיטה מקובצת הנ"ל ובאמת המעיין בתשובות מהרי"ט חלק יו"ד סי' ב' ובפר"ח דהביאו ראיות דלא בעינין מתהפך דשם כל הספיקות מענין אחד ולכך לא בעינין מתהפך אבל מ"מ מחלק בתשובות מנחם עזרי' בין שני הספיקות בגוף א' ובין שאנו מסופקים אם היה ריעותא כלל היינו לענין היכי דאין שני הספיקות מענין א' ולפ"ז הא דמביא הליכו' עולם ראי' ממ"ש הריב"ש בשם התוס' דבעינין מתהפך המעיין בתשובת הריב"ש שם מיירי דאין שני הספיקות מענין אחד ע"ש דאנו מסופקים אם הפרס והעזני' יש להם שני סימנים ואת"ל דיש להם שמא העופות המסופקים בהם אינם מהם דשם גם כן אין שני הספיקות מענין אחד דאין הספק אחד מסייע לשני אבל כאן דשני הספיקות הם מענין אחד להכי הוי ס"ס אפי' בכה"ג והנה הסדרי טהרה תירץ ג"כ דסמוך מיעוטא למחצה אך לא הביא דברי הש"מ הנ"ל וגם הנה לדברי בעל סדרי טהרה נשאר עדיין קו' שהקשה אמאי לא נתיר אף לבעל הראשון דהא איכא עוד ספק שמא הוא מבעל כמו דאמרינין דאיש ואשה שעשו צרכיהן אך באמת זה לא קשה דנגד כל אחד איכא רובא נגד ס' מן הצדדין איכא רובא מן המקור וכנגד ספק מן האיש איכא רובא דמן האשה אבל מ"מ קשה דהנה הבה"ת והסמ"ג כתבו דמן הדין מותרת לבעל ראשון בבדיקה רק דעצה טובה היא דאם תמצא דם על המוך אזי אסורה אף לשני משום דלא הוי רק ספק שמא אין כל האצבעות שוות וכאן נשאר קו' בעל סדרי טהרה דנימא סמוך מיעוטא כו' והנה הש"ך הקשה על הגהת רמ"א דשם אונס חד הוא אך אמנם יש לראות דלא על הרב לבד תלונתו אלא דגם קשה קושיתו באיש ואשה שעשו צרכיהם דג"כ שם אונס חד הוא דעיקר הספק אם דם נדה כו' וכמו כן תיקשי על הכ"מ דהקשה בכתמים ספק מעלמא ואת"ל מגופה שמא מן הצדדין דהוי ג"כ שם אונס חד דעיקר הספק אם יצא מגופה דם והנה אפשר לחלק דע"כ לא אמרינין ס"ס משום דשם אונס חד רק גבי פיתוי קטנה דהכל ספק אחד אם באונס גמור או ע"י אופן אחר שהוא באונס משא"כ בנידון דידן דיש לפנינו ג' מקומות לספק איך יצא הדם ובג' מקומות ההם יש ב' מקומות להתירא וחד מקים לאיסור שפיר י"ל דאף דשני המקומות והאופנים שהם להיתרא הם שניהם בדוגמא אחת מ"מ יש לומר דשפיר מקילין בס"ס כה"ג וכמו דמקילין בתשע חניות מחמת רובא להיתרא אף דכאן ל"ד לט' חניות דהתם כל אחת מוכרת בשר שחיטה משא"כ כאן אי אתי דם מהאי מקום לא אתי מהאי מקום מ"מ י"ל סוף כל סוף כיון דאיכא תרי צדדין להיתרא שפיר הוי ס"ס א"כ א"ש קושי' הכ"מ ודברי הש"ס באיש ואשה שעשו צרכיהן והגהת רמ"א הנ"ל דבכולם ג' מקומות הם לפנינו על יציאת הדם ותרי לקולא אזלינין בתרייהו ולברר ביותר ביאור דדוקא בשאנו מסופקים אם נעשה כך או כך בשני ספיקות בעינין משם אחד אבל כאן דמסופקים מהיכן בא דבר זה הר"ז דומה לג' חתיכות שנים של היתר וא' של איסור ופי' אחד מהן דאמרינין מרובא פריש אף דהוי שם א' אם חתיכה זו של איסור או היתר דזה לא הוי בגדר ס"ס א"כ כאן כיון דאנו מסופקים מהיכן בא הדם ויש כאן ג' מקומות אחד מקום איסור וב' צדדי מקום היתר אמרינן דמרובא פירש ומא' ממקום היתר פירש וכ"ז שייך דוקא בג' מקומות מיוחדים כיון דיש לפנינו ג' מקומות אמרינין דמרובא פירש אבל אם אין לפנינו רק ב' מקומות רק דבמקום אחד הוא יותר אז לא אמרינין דמרובא פי' כמו שנראה בגמ' ופוסקים ולפ"ז מתורץ קו' הט"ז לקמן סי' ק"צ דבמצאה כתם אמאי טמאה הא הוי ס"ס ספק ממקום אחר ואת"ל מגופה ס' מן הצדדין ולפמ"ש א"ש דשם אין הס' רק אי ממקור בא או ממקום אחר דס' מן הצדדין הוא ג"כ בכלל מקום אחר ואף דבמקום האחר הוא יותר מ"מ לא אמרינין דמרובא פריש כיון דאין כאן ב' מקומות מיוחדים להתיר ועוד נראה נהי דהוי שם אחד מ"מ מותר כאן דלכאורה קשה אמאי במרגשת דבא מן המקור אסורה נהי דלא הוי רק ספק א' מ"מ אמאי אין אנו מתירין מכח ספק דרבנן או מכח חזקה אלא ודאי נראה דמ"מ רגלים לדבר דבא מן המקור והוי ספק שאינו מצוי להתיר ולהכי אסורה אבל מ"מ נראה דלא שייך מיעוטא כמאן דליתא כיון דעכ"פ הוי פלגא רק דלא שכיח ולהכי בהצטרף אליו עוד מיעוט מהצדדין לא גרע מתרי מיעוטי דהוי כפלגא המצוי וממילא נעמוד בחזקת' הראשונ' שוב ראיתי שכו"פ הרגיש בקושי' זו יעו"ש בסי' :
ועתה נעיין בדין הבא לפנינו שמצאה דם בסדין וגם נמצא דם בכתונת שלו והנה אם נמצא לאחר שיעור הנקרא סמוך ודאי טהורה כמבואר בש"ע ובש"ך שם מבואר אפי' לא בדקת מקודם וי"ל הטעם כיון דאיכא חזקת היתר לבעלה וחזקת טהרה ווסתות הוא דרבנן והנה במצאה תוך שיעור וסת וגם הסדין הי' בדוק יש לראות ולומר דמ"מ מותרת לבעלה דהנה דעת הראב"ד דאין ביאה ראשונה מן המנין באם היתה בלא בדיקה דדילמא הי' מקודם ושאר פוסקים חלקו עליו וע"כ צ"ל דטעמייהו דאם איתא דהוי דם מעיקרא הוי אתי והנה כ"ז בנמצא על עד שלו או שלה דנראה דעתה נמצא תוך הפרוזדר להכי שייך סברת אי איתא כו' אבל בנמצא על הסדין י"ל שהיתה מקודם ובאמת מעיקרא אתי ואתי ולא הי' עכ"פ בשעת תשמיש וא"ל דהוי נגד חזקת טהרה דהי' לה מקדם י"ל דהוי נגד זה חזקת היתר לבעלה וגם רוב נשים אינן רואות דם מ"ת שכ' הב"י והנה הפוסקים הקשו על הב"י דהא כתב הרמב"ם באשה שאין לה וסת דצריכה בדיקה שמא ראתה מחמת חימוד תשמיש אבל באמת צריך לחלק דחימוד תשמיש הוא מאונסין המביאים לידי ראיות דם והוי כמו קפיצה ובאמת אינה קובעת וסת על קפיצה כמבואר בסי' קפ"ט רק דלכתחילה אנו חוששין ומחמת דהוי מיעוטא דשכיח אך לא נאסרת בשביל כך לבעלה אך לאחר העיון נראה דז"א דלכאורה דברי הב"י סותרים למ"ש התוס' נדה דף י' ע"ב דלהכי אות יום טמאה וחייבת בקרבן אף די"ל דאח"כ ראתה משום דרוב פעמים בא מ"ת אלמא דרוב פעמים בא מ"ת וי"ל כך דהנה לכאורה סברת הב"י נכונה דרוב נשים אינם רואות דמ"ת אך י"ל כך דהנה הרמב"ם כתב דרוב דם בא בהרגשה והא חזינין דאשה זו לא ארגשה ע"כ דמחמת תשמיש ראתה א"כ שפיר הא דלא ארגשה משום דסברה הרגשת שמש והנה בתשובת שב יעקב נסתפק באשה שמצאה דם אחר תשמיש או אחר בדיקת עד אם הוי ס' דרבנן מחמת דלא ארגשה או ספק דאורייתא דהא דלא ארגשה מחמת שסברה הרגשת שמש או הרגשת עד והנה יש להביא ראי' מנדה דף נ"ט ע"ב דפריך ודלמא בתר דתמו מיא כו' ולכאורה יש להקשות דהא בריש פרק הרואה מוקי לה בארגשה וביושבת טהורה דלמא הרגשת מי רגלים כו' א"כ מאי פריך ודלמא בתר דתמו מיא כו' דלמא לא ארגשה רק קודם אבל לא עתה ולהכי אף דראתה עתה לא הוי טמאה רק מדרבנן והוי ספק דרבנן אבל אם תלינין דסברה דהרגשת מי רגלים הוי וא"כ אף אם לא הרגישה דלמא סברה הרגשת מי רגלים הוא ועכ"פ דחיישינין בהרגשת מ"ר וה"נ מדלא ארגשה תלינין בשעת תשמיש בשלמא הב"י כתב לענין וסת דתלינין מחמת תשמיש ראתה אז כיון דנגדו רוב נשים אין רואות דם מ"ת אז תלינין דמחמת צדדין נעשה אבל שם במתניתין שם לא תלינין דמחמת תשמיש ראתה רק דמקריות הדם אירע בעת ההיא ועל עת יציאת הדם אז תלינין דודאי בשעת תשמיש ראתה משום דלא ארגשה ולפ"ז מתורץ קו' החות דעת דהקשה אמאי לאחר אות יום חייבים באשם תלוי הא הוי ספק וא"כ אמאי לא נעמיד בחזקת טהרה ולפמ"ש א"ש דע"כ לא שייך כאן להעמיד אחזקה משום דלא ארגשה ומש"ה מוכח דהיתה בשעת תשמיש אבל אם מצאה דם אח"כ לא מחזקינין ריעותא דאי איתא מעיקרא הוי אתי רק לפ"ז הי' נראה לכאורה בנמצא על הסדין דאז לא שייך דאי איתא וא"כ אף בנמצא אח"כ נמי אמרינין דהי' מקודם מדלא ארגשה וע"כ היתה בשעת תשמיש אבל לאחר העיון נראה דז"א דמ"מ איכא חזקת טהרה וחזקת היתר לבעלה אז אמרינין אולי היתה בלא הרגשה או דארגשה ולאו אדעתה דבאמת דעת רש"י ר"פ האשה דטעמא דכתמים טמאים משום דארגשה ולאו אדעתה אף דחששה לא הוי רק מדרבנן והגם דדעת התוס' אינו כן היינו משום דאיכא חזקת טהרה אבל הכא דחזקת טהרה וחזקת היתר מסייעים לה אז אמרינין דארגשה ולאו אדעתה גם בלו"ז דעת מהר"מ לובלין דבישנה אמרינין דארגשה ולאו אדעתה ועוד הנה בס' סדרי טהרה הקשה אמאי אינה מותרת ברואה דם מ"ת הא איכא ס"ס ספק צדדין ועוד ס' מן האיש כמו באיש ואשה שעשו צרכיהם בסי' קנ"א ומבואר בגמרא אליבא דר"מ דמותר מטעם ס"ס שמא מן האיש רק לפמ"ש לק"מ דדוקא אליבא דר"מ מטהר דאף דרוב דמים מן האשה והוי ספק המצוי יותר לאיסור מ"מ לר"מ מצרפינין התרי מיעוטי והוי כמחצה אבל לדידן דס"ל מיעוט כמאן דליתי' דמי א"כ נגד צדדים יש רובא דמן המקור ונגד מן האיש יש ג"כ רובא דמן האשה א"כ לא מצרפינין וא"ל ממ"ש הרשב"א גבי אין לוקחין בצים מן הנכרי' דמצרפינין תרי מיעוטי ולא אמרינין מיעוטא כמאן דליתי' י"ל דהתם ישנו בעולם מיעוטא דטריפות ונבילות ומיעוטא דטמאי' א"כ כיון דאיכא בעולם תרי מיעוטי הוי כפלגא אבל כאן דאם מן האיש אינו מצדדין וכן להיפך רק דיש לתלות בתרי מיעוטי היינו או בהא או בהא וכנגד כ"א איכא רוב ומיעוטא כמאן דליתי' שפיר לא שייך לצרף השני מיעוטים וכן בברכות מיעוט דלכשפים ומיעוט דלגמר את הכלים דמצרפינין הוי גם כן השני מיעוטים שניהם ישנו בעולם ולפ"ז מתורץ מה דקשה לפי שיטת הרשב"א אמאי בנמצא באות יום או בעד שלו חייב חטאת הא הוי ספק צדדים ואת"ל מן המקור דלמא לא ארגשה ואף דרוב דם בא בהרגשה מ"מ מצרפינין שני המיעוטים והוי פלגא ופלגא ואין כאן חיוב חטאת ולפי הנ"ל שפיר כיון דאין לתלות ולומר דהוא מן הצדדים וגם מן המקור ולא ארגשי' רק דיש לפנינו שני דרכים לתלות וכנגד כל אחד יש רובא ומיעוט כמאן דליתי' ונמצא לפ"ז כאן נמי הרי יש לפנינו מחצה על מחצה דהיינו או בשעת תשמיש או לאחר תשמיש ונמצא דאמרינין סמוך מיעוטא דמן האיש למחצה דאחר תשמיש והוי רובא כנגד רובא ואז מוקמינין אחזקת טהרה וגם אחזקת היתר לבעל אבל בנמצא תוך שיעור הנקרא סמוך אז לא מטהרינין ולא אמרינין דבא מקודם מחמת דלא ארגשי' מוכח דהי' בשעת תשמיש וא"ל דאמרינין נמי סמוך מיעוטא דמן האיש לפלגא דהוי מקודם תשמיש והוי נמי רובא דלא בא דם ממנה מחמת תשמיש ומ"מ איכא רובא כנגד רובא וכאן לא שייך לאוקמא אחזקה דאיכא חזקת טהרה דמראה דלא בא קודם גם א"ל דהוי ספק דרבנן משום דוסת הוא דרבנן דעיקר הטעם דוסת הוא דרבנן משום חזקת טהרה וכאן חזקת טהרה אדרבה מראה דלא הי' מקודם ולפ"ז באשה שיש לה וסת דבל"ה דעת המרדכי להתירה לבעלה ועכ"פ כיון דבאשה שיש לה וסת שוב וסת התשמיש דאינה מדאורייתא לאו מטעם חזקת טהרה בא רק משום דאשה זו יש לה וסת גמורה והוסת לא הוי וסת אונסין דלא הוי וסת כנגד וסת גמורה ובכה"ג אמרינין ספק דרבנן לקולא וא"ל דספק נולד בדאורייתא לענין הדם עצמו דז"א דלענין הדם עצמו אף אם הי' בא מקודם ג"כ טמא והספק אינה רק אם היא רואה דם מ"ת ועוד נצרף דעת המהר"מ לובלין דבישנה ארגשה ולאו אדעתה ולהכי מותרת וכמ"ש ואם נמצא בסדין שאינו בדוק אף דבדקה עצמה קודם תשמיש מ"מ איכא למימר מעלמא קא אתי כמו בכל שאר כתם דלא מחזקינין בחזקת רואה דם מחמת תשמיש והנה לענין נמצא דם על הכתונת שלו הנה בתשובת פנים מאירות כ' דהא דנמצא על העד שלו טמאה הוא דוקא בעד שקינח עצמו בו אבל בנמצא על הכתונת שלו אין בו רק משום כתם ממש והדין עמו מצד הסברא גם אם נאמר דהוי עד מ"מ לא גרע מבדקה עצמה בעד שאינו בדוק דהוי פלוגתא בנדה דף י"ד גם בטור סי' קפ"ט ואפי' למאי דמסקינין דטמאה משום כתם היינו דחזקת דמים מן המקור והעד הי' באותו מקום אבל בנמצא על הכתונת לא שייך כן ועוד דהא כתב שם בהג"ה דהיינו דוקא בעד שאינו בדוק ולא מלוכלך אבל אם בדקה עצמה בעד שחזקתו מלוכלך כגון שלקחה עד ממקום שהדמים מצוים וה"נ כיון דהסדין מלוכלך בדם וא"כ נוכל לומר דהכתונת מלוכלך מסדין והוי כעד שבא ממקום שהדמים מצוים דטהורה וכמבואר בדברי הטור הנ"ל שוב ראיתי בתוס' ד"ה דלמא הרגשת דף נ"ז דבזמן מרובה אז תלינין במי רגלים ולפ"ז אף באשה שאין לה וסת יש להתיר בנמצא בסדין דתלינין דקודם תשמיש הי' והא דלא ארגשה דלמא הרגשת מי רגלים הי' גם בל"ז תשובת מהר"ם ס"ל דאם לא הרגישה אז לא תלינין דהרגשת מי רגלים הובא בכריתי ופליתי כמדומה באיזה מקום:
ובאשה שיש לה מכת השבירה הנה הח"ץ בתשובה סי' מ"ו הוכיח דע"כ כוונת הרשב"א דלא צריך שתדע שדם זה בא מן המכה אבל עכ"פ צריכה לידע שמכתה מוציאה דם והאחרונים הוכיחו שדעת הרשב"א אינו כן והנה האחרונים תירצו ראיות הח"ץ מהא דאמרינין בפרק הרואה אם יכולה המכה להתגלע תולה הכתם בה אלמא דאפי' בכתם צריכה שתדע שמוציאה דם ותירצו דהמעיין בפירש"י איירי דהמכה עתה יבשה וכמו שהובא לפנינו יבשה לא היתה יכולה להוציא דם כלל רק לפי שיכולה להתגלע ע"י חיכוך תלינין בה הכתם וכ"כ הרמב"ם אם היתה המכה דאז אינה ראוי' להוציא דם רק ע"י חיכוך רק ראי' שניה שהביא הח"ץ מהא דאמר ר"ע לתלמידיו שמסתכלין זה לזה שלא אמרו חכמים להחמיר כו' דם ולא כתם כו' א"כ נהי דיכולה להתגלע ע"י חיכוך דוקא מ"מ לא גרע מאינה יודעת אם מוציאה דם לא תירצו האחרונים אך י"ל דגם ראי' שני' א"ש לדבריהם די"ל דכיון דהא דתלינין ע"י חיכוך היא לתלות דהי' איזה מעש' החיכוך ושאין הדבר כמו שהוא לפנינו י"ל דוקא בכתם תלינין כן משא"כ בראיי' ממש כיון דעתה כשהובא לפנינו אין מכתה מוציאה דם אף דראוי' להוציא ע"י מעשה החיכוך י"ל דלא תלינין דהי' איזה מעשה החיכוך דוגמא לדבר דיני תנאי דצריך לברר כו' ובפרט בכאן דהחזקה כמו שהיא עתה לפנינו כן היתה קודם וכמו דאמרינין ריש נדה לענין מחט שנמצאת חלודה כו' והנה י"ל ראי' לזה דהא עיקר סברת הר"ן היא דהמקור ודאי מוציא דם ומכה ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי ולפ"ז בכתמים לא שייך האי טעמא דהנה ריש נדה דף ג' פריך אטעמא דב"ש דאשה מרגשת כו' והרי כתמים כו' וע"כ בשלמא לב"ה כיון דמגופא קאתי והנראה לפנינו דמגופא קאתי אז אמרינין דהרגשת מי רגלים היא ובאמת דהרגשת מי רגלים לא שכיח רק לחומרא בתרומה וקדשים מחמרינין דהרגשת מי רגלים כמ"ש פרש"י והרשב"א על הא דקאמר וזו הואיל ולא הרגישה ודאי מהשתא קאתי והא דלא הרגישה השתא בשעת בדיקה כסבורה הרגשת עד אלמא לר"ש אף דחששו להרגשת עד מ"מ לא חיישינין להרגשת מי רגלים ואף דחיישינין בפ' הרואה להרגשת מי רגלים זהו דוקא באשה שעשת' צרכי' ומצאה דם אז אמרינין דהרגשת מי רגלים הוי דמוכחא מילתא משום דרוב פעמים בא בהרגשה ונמצא בתוך מי רגלים אבל אם הי' מקודם אז אמרינין כיון דהיתה יכולה לטעות דהרגשת מי רגלים א"כ הי' יוצאת עם מי רגלים וראי' דהא הרמב"ן והרשב"א כתבו הטעם דכתמים דרבנן משום דלא הרגישה ואמאי לא תלינין בהרגשת מי רגלים אלא ודאי דלא תלינין כאן רק לחומרת תרומה וקדשים מטעם שכתבתי או כמ"ש התוס' בר"פ האשה בשם רש"י דבשעת הטלת מי רגלים נסתמין נקבי המקור או מטעמים אחרים וא"כ בכתמים ביש לה מכה במקור אף שאינ' יודעת אם מוציאה דם מ"מ לא שייך לומר דמקור ודאי מוציא דם מדלא הרגישה ודרך המקור להוציא דם בהרגשה גמורה אע"כ כמ"ש בשלמא לשיטת התוס' דמשוו הרגשת מ"ר עם הרגשת תשמיש וכדומה כמ"ש התוס' ריש נדה דף ג' ע"א ד"ה הואיל ואשה מרגשת וכן בדף נ"ז ע"ב ד"ה הרגשת שמש וא"כ כי היכי דמשוי לי' הרגשת עד אף דלא הרגישה תלינין בהרגשת עד והוי ספק דאורייתא ה"נ אף דלא הרגישה מ"מ תלינין בהרגשת מי רגלים וא"כ בכתמים נמי אין ראי' ממה דלא הרגיש' דלמא הרגשת מ"ר היא והא דהוי מדרבנן היינו משום דאיכא למיתלי' בדעלמא כמ"ש הטעם בכתמים הנמצאים אחר תשמיש דלא הוי דאורייתא אף די"ל דהרגשת שמש הוי כמ"ש הפוסקים אבל עכ"פ נוכל לומר בזה מקור ודאי מוציא דם ומכה ספק ולהכי בעינין שהמכה יכולה להתגלעת אבל לשיטת רש"י והרשב"א והרמב"ן קשה אלא ע"כ כמ"ש והנה בדין אם מצאה דם אחר תשמיש אי הוי ספק דאורייתא כ' בס"ט להוכיח מדברי התוס' ד"ה אבל דכתבו דאף לב"ה משוי לי' הרגשה דלא להוי כודאי וכן בשוטה לב"ש א"כ מוכח דלא הוי ס"ד דמדאורייתא לא תלינין בהרגשת מ"ר ואף לפי מה דחלקתי לעיל בין הרגשת מ"ר להרגשת אחרות מ"מ התו' לא ס"ל כן ויש לתרץ ע"פ סברת הרשב"א בבהמ' שנשחט' ונמצאת טריפ' כיון דיצאת' מחזקת' הראשונ' שוב לא אזלינין בתר חזק' ומטרפינין למפרע והנה התוס' פרק הרוא' כ' דדוקא בזמן מרובה אמרינין סברה הרגשת מ"ר דכמ' פעמים יש הרגשת מ"ר בנתיים אבל במצא' דם אחר תשמיש כיון דהיא יודעת אם הרגיש' אם לא בזמן מועט ונמצא לפ"ז מתורץ דעכ"פ אחר הבדיק' תוכל לידע אם הי' הרגשת מ"ר אחריו ומן הסתם לא תיכף אחר הבדיק' מי רגלים וגם היא יכול' לזכור אם הי' תיכף הרגשת מי רגלים אחריו וא"כ יצאת מחזקת' הראשונ' ולפ"ז נראה לתרץ גם קושי' שעל פירש"י דכ' דלהכי לא הרגיש' בבדיק' דא"כ אמאי לא מטמא למפרע עד שעת תשמיש ובתשמיש אמרינין הרגשת שמש והנה לפמ"ש הרשב"א א"ש דהנה י"ל הא דהקשו התו' לעיל בד"ה ואבע"א דהא לטעמא דמרגשת ולאינך טעמים בעי נמי טעם דחזקת טהר' וא"כ קשה ל"ל האי טעמא וי"ל לשיטת רש"י דעיקר הוא לתרץ קו' הש"ס ממקוה וחביות ועיקר הא דפריך הש"ס ממקו' וכדומ' הוא רק להוכיח דחזקת שעת מציאתן עדיף מחזקת טהר' ולפ"ז מתרץ שפיר הואיל ואש' מרגשת וא"ל מ"מ אמאי לא תטמא עד שעת תשמיש ז"א דהא מ"מ איכא חזקת טהר' רק דממקו' מוכח דשעת מציאתן עדיף מחזק' דמעיקרא מ"מ נרא' לא עדיף שעת מציאתן מחזק' דמעיקרא כי היכי דהחזק' מעיקרא כל היכי דיצא' מחזקת' דאין יכולים לומר השתא דאיתרע כבר נתבטל' החזק' לגמרי כן בשעת מציאתן כל היכי דאין יכולים לומר דהי' דם תיכף אחר בדיקתה מחמת טעמא דהרגש' כבר יצאת' מחזקת שעת מציאתן ואזלינין בתר חזקת טהר' דלא בא רק השתא אך לפ"ז קשה לשיטות הפוסקים דס"ל דאף בהוגלד פי המכ' יצא' מחזקת' והנה דוקא בסירכא וכדומ' דודאי נטרפה מקודם ואין לנו זמן ברור אימת שייך יצאה לגמרי אבל בהוגלד פי המכ' דיש זמן ג' ימים ומהראוי לתלות רק בג' ימים ולא יצא' יותר מהחזק' ולא אמרינין כך רק כיון דלא נוכל לומר עכ"פ עתה דנטרפ' יצא' מחזקת' ג"כ ולעיין תבו"ש מזה א"כ קשה מדוע בחביות אזלינין בתר שעת מציאתן דהא לר"י עיקר הקו' אליבי' לשיטות הפוסקים האלו ולעיין תב"ש וא"כ לר"י כל ג' ימים הראשונים וודאי יין וא"כ איתרע חזקת שעת מציאתן ומדוע לא ניזיל בתר חזקת יין אלא ע"כ מוכח כיון דיש לנו וודאי בג' ימים ראשונים לא נכנס בגדר הספק וא"כ קשה לדבריהם אבל באמת אין לדמות דבשלמא בחביות כיון שנבדק ונמצא יין הוחזק לנו דבודאי ג' ימים יהי' יין וא"כ גם בלא חזקת יין הוחזק לנו שבתוך ג' ימים יהי' יין והוי כאלו נבדק סוף ג' ימים אבל בהוגלד פי המכ' דקודם שנמצאת הבהמ' הוחזק לנו בחזקת כשרות וכיון דנודע לנו דיצאה מחזקת כשרות מטריפין למפרע ובזה נסתר מ"ש לתרץ דברי רש"י ודברי תוס' דהא כאן נמי כ"ז דלא ארגשי' היא בחזקת בדוק ולא נכנס בגדר ספק והוי כאילו הי' בדיקה בכל עת ההוא כ"ז שלא הי' הרגשה ולפ"ז נסתר מ"ש לתרץ דברי התוס' אך נראה לתרץ באופן אחר דהנה לכאורה יש להקשות מאי פריך לעיל ממקוה דהא באמת חזקת הגוף עדיף מחזקה דמעיקרא כמ"ש הפ"י בכתובות בסוגי' דהי' בה מומין וא"כ באש' דיש לה חזקת הגוף להכי אף דראת' אח"כ מ"מ חזקה אלימתא היא אבל במקוה לא הוי חזקת הגוף רק חזקה דמעיקרא ולהכי כשאיתרע חזקת שעת מציאתן עדיף אבל באש' יש לה חזקת הגוף אף דכבר ראתה מ"מ יש לה חזקת הגוף כמו גבי נגע ספק קדמה בהרת לשער לבן דאמר ר"י דטהור אף דניזקק לטומא' משום דנעמוד בחזקת הגוף אך באמת אשה עלול' לראות רק דמ"מ אוקמוהו אחזקת טהרה כמו דמקודם הי' טהור' כן עד עכשיו אבל מ"מ לא שייך לאוקמה אחזקת הגוף דבודאי תרא' דם דמצד התולד' ראוי' לראות אף עכשיו ול"ד לחזקת קטנות דהוי חזק' אף דעשוי' להשתנות שם שייך חזק' דמעיקרא דמשעת התולד' עד שעת גדלות אינ' עשוי' להשתנות וא"כ אמרינין שפיר כמו דמקודם לא הגיע לשעת הגדלות אבל כאן מצד התולד' אף עתה ראוי' לראות כיון דאין לה ווסת ולא נשאר רק חזק' דמעיקרא ולהכי פריך שפיר אבל כיון דמסקינין דאש' מרגשת אף דהוי ספק לשיטת התוס' משום הרגשת מי רגלים מ"מ הוי ספק שאינו מצוי דאינו שכיח לטעות רק משום דרוב דמים בא בהרגש' אז תלינין בהרגשת מי רגלים וכדומ' ומטעם זה כתבו האחרונים הטעם דכתמים אחר תשמיש או אחר בדיק' אי איכא מידי לתלות תלינין וגם לא הוי רק דרבנן אף דיכולין לומר דסבורה בהרגשת מי רגלים וכדומ' משום דטעות לא שכיח ואיכא למתלי דאתי מעלמא ולהכי לא הוי רק דרבנן וא"כ דלא הית' לה הרגש' גמור' רק דתלינין במי רגלים וזה אינו מצוי וא"כ מצד התולד' אינ' ראוי לראות רק בהרגש' גמור' ואף דעת' ג"כ לא ראת' בהרגש' גמור' מ"מ שייך בזה חזקת הגוף ולפ"ז נראה הא דמביא בשו"ת נו"ב בשם הגאון מהרח"כ דאף אם היא בחזקת טמא' כגון שראת' פ"א מ"מ אם ספק ראת' עתה או לא מ"מ יש לה חזקת הגוף ולפמ"ש באש' שאין לה וסת לא שייך חזקת הגוף אך באש' שיש לה ווסת דאינ' עלול' לראות שלא בשעת ווסת' בזה אף דהוחזק' לטמא' מכל מקום אמרינין בה חזקת הגוף ולפ"ז נסתר מ"ש החוות דעת ראי' לדברי הגאון מהרח"כ הנ"ל מנזיר דף ס"ו אמר רבא לא תימא ספק חזאי אלא ודאי חזאי ספק מחמת ש"ז ספק מחמת זיבה ופי' התוס' כגון שבדק ומצא על בגדיו ש"ז וזיבה ולא נודע אם הש"ז לבדו והזיבה לבדו ויסתור ז' או באו ביחד וכו' משמע דאם הוא ספק א' כגון ש"ז או זיבה דאפי' ניזקק לטומאה טהור והיינו משום חזקת הגוף אלמא אף בניזקק לטומאה אוקמינין אחזקת הגוף ולפימ"ש בוודאי יש לחלק בשלמא בזב י"ל חזקת הגוף דאינו עלול לראות אבל באשה דאין לה ווסת דהיא עלולה לראות לא שייך חזקת הגוף ועתה נחזור לעניננו לשיטות התוס' דס"ל דהרגשת מי רגלים כמו שאר הרגשות ולפ"ז נראה להוכיח הספק שהביא בעל סדרי טהרה באם מצאה כתם אחר תשמיש אם הוי ספק דאורייתא משום דהי' הרגשה רק דסבורה דהרגשת שמש וכדומה או מ"מ הוי ספק דרבנן משום דטעות אינו מצוי כ"כ ולפי דברי התוס' מוכח דאף בכה"ג הוי דרבנן דהא כל הכתמים תלינין בהרגשת מי רגלים ואפ"ה לא הוי רק דרבנן וע"כ מטעם דטעות אינו מצוי רק היכי דאין לנו במה לתלות ע"כ אמרינין דהרגשת שמש וכדומה הי' אבל בכתם דיכול לומר דמעלמא קאתו וע"כ מדלא הרגישה נראה דמעלמא קאתו להכי לא הוי רק דרבנן ומתורץ קו' הח"ץ מכתמים אך עדיין נשאר לנו לתרץ קו' הח"ץ מה דהקשה דהלא מקור וודאי מוציא דם ומכה ספק מוציא ואין ספק מוציא מידי ודאי דהנה ידוע סברות הרשב"א גבי אין לוקחין ביצים מן הנכרים דרוב עופות אינם נבילות וטריפות ומבואר שם סברת הרשב"א דמצרפין תרי מיעוטים והוי כמחצה והנה אף דסברות הרשב"א דוקא שם כיון דעכ"פ ישנו לשניהם בעולם וישנו במציאות של מיעוט נבילות וטריפות וברוב הכשרות יש מיעוט עוף טמא ממילא נתמעט הרוב ולא נשאר רק פלגא אבל היכי דלא הוי תרי מיעוטי ביחד רק דאיכא למיתלי בתרי מיעוטי או בהאי מיעוטא או בהאי מיעוטא אז לא שייך סברות הרשב"א דמיעוט כמאן דליתי' מ"מ י"ל כאן דהרי מכה לפנינו דראוי להוציא דם רק דאין אנו יודעין אם מוציאה דם לכך נימא דמקור וודאי מוציא דם ומכה ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי עכ"פ לא שייך לומר מיעוטא כמאן דליתי' דהא מ"מ ניכנס בגדר הספק רק דאינו מצוי אז מצרפינין בהדי' המיעוט דמן הצדדין ועכ"פ מסייעין זה לזה דלא הוי מן המקור ומצרפינין בהדי' חזקת טהרה ולפי"ז מתורץ קושי' הנו"ב לשיטת הרשב"א דס"ל דאף בשעת וסתה תולה בה וכי לא תטמא לעולם ולפי מ"ש א"ש כיון דעיקר טעמא משום סמוך מיעוטא וא"כ אם תרגיש דיצא מן המקור ואז לא נוכל לצרף המיעוט מהצדדים ואז טמאה משום דמקור ודאי מוציא דם ולפי"ז יש ליישב קושיות הראשונים על הברייתא בנדה דף ס"ו ותולה במכתה והדר תני ונאמנת לומר מכה יש לי שממנה מוציאה דם דמשמע דצריכה שתדע שהמכה מוציא דם דהנה הקשה בס' שב שמעתתא למה נאמנת על מכה הא ע"א אין נאמן נגד רובא דאין לפנינו והוי כמו חזקה כיון דנתחזקה לפנינו בחזקת המקור ולתרץ י"ל דלא שייך לומר רוב דם בא מן המקור דכי רוב הוא דתראה תמיד דם מן המקור רק דאם תראה דם אזי הרוב דמן המקור בא ולא מן העלי' אבל לפי דברי' דמכה יש לה במקור וא"כ נוכל לומר דמן המכה בא הוי כמו בלא ראתה דם ולפי"ז דוקא באם מכתה מוציאה דם שייך טעם זה אבל במכתה שאינה יודעת אם מוציאה דם אז באמת אף דאנן מצרפין המיעוט דמן העלי' לספק דמן המכה דלא בא מן המקור וזהו דוקא אם נתאמת לנו דיש לה מכה אז מצרפינין אבל אם לא נתאמת לנו אז שוב אין נאמנת דקודם דיש לפנינו הספק דמן המכה אז אמרינין דוודאי מן המקור הוא דמיעוט מן העלי' כמאן דליתי' ונמצא דמה שאמרה מכה יש לה במקור ואינה יודעת אם מוציאה דם וכנגד זה הוי מקור כמו רוב משום דמקור וודאי מוציא דם וא"כ אין נאמנת כנגד רובא ואדרבא המיעוט דמן העלי' ג"כ מסייע דאין לה מכה אך מאחר שנתאמת לנו המכה אז מצרפינין המיעוט למחצה כמ"ש ולהכי בעי' שתאמר מכה יש לי במקור שממנה מוציאה דם דאז מצד המכה עצמה איתרע רובא דמן המקור אבל באמת שיטת המרדכי דאם אינה יודעת אם מכתה מוציאה דם אז לא הי' רק מיעוטא מחמת חזקת הגוף ונהי דאיתרע לה מחמת רובא מ"מ כ"ז שלא נודע לנו שמוציאה דם שייך קצת חזקה ואז לא מצרפינין התרי מיעוטי דאי איכא האי מיעוטא אז ליכא האי מיעוטא וכנגד כל אחד איכא רובא והמיעוט כמאן דליתי' ולפי"ז צדקו דברי מהר"ל קונץ המובא בתשובות נ"ב סי' נ"ו דהוכיח דדעת הרא"ש כדעת הרשב"א דאף באינה יודעת אם מכתה מוציאה דם מ"מ מותרת דהנה הרא"ש בתשובה הקשה על הא דאמרו באשה המפלת כמין קליפות ושערות שאומרים הרופאים מכה יש לה במקור והצריכו חכמים בדיקה ל"ל בדיקה שהרי אפי' הוא דם ממש הרי הוא דם מכה הבא מן המקור ואי לא ס"ל כשיטות הרשב"א א"כ מאי הקשה דמי גילה להרא"ש דהרופאים אמרו בבירור שהקליפות אלו מן המכה רק אמרו הרופאים דאפשר דבא מן המקור וא"כ הוי כאינה יודעת אם המכה מוציאה דם אלא ע"כ דהרא"ש כהרשב"א ס"ל והנו"ב סתר דבריו דמ"מ היכי דאיכא ס"ס צדקו דברי הג"ה דאז אין צריך לידע אם בא מן המכה ולפ"ש אף בס"ס אינו מתיר וראי' לזה דהא המרדכי הוציא דין זה דבעינין דיודעת דמכה מוציאה דם מהא דאיתא בנדה ונאמנת אשה לומר מכה יש לי במקור שממנה מוציאה דם ושם לא ידעינין אם בא מן המקור אם לא וכן הוכיח החוות דעת אלא וודאי מטעם שכתבתי דלא הוי רק מיעוט ואף דכאן לא שייך טעם זה דכאן לכאורה איכא ס"ס גמור כמ"ש הנו"ב א' שמא ברי' היא ואת"ל דם הוא מ"מ דילמא מן המכה וא"כ הו"ל סמוך מיעוטא דמכה למחצה דברי' אבל ז"א דמבואר במקום אחר דלא אמרי' סמוך מיעוטא רק היכי דהוי מענין אחד והכא לא הוי מענין א' דהמיעוט אינו מכריע להמחצה דלא הוי דם ובכה"ג אמרינין מיעוטא כמאן דליתי' והנה חוץ הנוגע לפלפולים הנ"ל ורק להעלות עפ"י פשיטות הפוסקים והשו"ת לענין גופא דדינא במכת השבירה ואי יש להקל הנה הנו"ב כ' דאם היא ממין השבירה שהבני מעיין יורדין למטה כ' דמצד הסברא לא יבוא דם מצד שבירה כזה ואח"כ נסתפק בדבר לכן נראה דצריך כאן שאלת רופא מומחה ובנידון אם נסמוך על רופא שאינו יהודי דעת הפוסקים סי' קפ"ז שלא לסמוך על העכו"ם ומשמעות אף במסיח לפי תומו ואף באמת דגם שם גבי רואה דם מחמת תשמיש לא הוי רק איסור דרבנן ודעת השבות יעקב דהטעם הוא משום דאפשר ע"י בירור לכן דעת רוב הפוסקים דלא סמכינין עליו וגם דעת המחבר דמביא דעת המקיל בשם יש מי שמתיר הנה ידוע דבכה"ג הכרעת המחבר דלא כי"א והיינו משום האי טעמא מחמת דאפשר לבוא לידי בירור גם לא שייך שם מרע אומנתו דאף אם נותן הסמים היפים וטובים לחולי זו לאו כל אדם זוכה לרפואות אבל כאן בנ"ד אם נשאלנו אם דרך החולי ראוי להוצאות דם והוי כאומר סם פלוני יפה דמבואר ביו"ד סי' קנ"ה דשייך בזה מרע אומנתו רק מ"ש בזה השבות יעקב בתשובה סי' ס"ה דהוי בדדמי נראה בזה דהוא דוקא ברואה מחמת תשמיש דשם שייך אף דלא הוי בירור דנתרפאת מ"מ יאמר בדדמי ובאמת דעת הש"י אינו כן אבל כאן הרי עכ"פ יש ספק בדבר וא"כ הוי כמכה דאינה ידוע אם מוציאה דם ואף דיש לחלק דשם דרך המכה כזו להוציא דם אך אין אנו יודעין אם מכה זאת מוציאה דם אבל כאן ספק לנו בדבר אם דרך מכה כזו להוציא דם מ"מ נודע לנו ספק בדבר וא"כ בכתמים דתולה בכל דבר ואף דאולי אפשר בזה לומר אף דלא הרגישה מ"מ אף בזה לא הוי רק מדרבנן כמ"ש לעיל א"כ כיון דעכ"פ הוי מיעוטא אם מוציאה דם ובזקינה היא מוחזקת במסולקת דמים ואז בוודאי שייך לאוקמא אחזקת טהרה ואחזקת הגוף כמ"ש ואין לך רגלים לדבר גדולה מזו גם הנו"ב בתשובה סי' נ"ה כ' היתר ע"י רופא שאינו יהודי ברגלים לדבר ומ"ש הנו"ב שם לאסור משום דע"י חולי ההיא אין דרך למצוא בפרוזדר כאן בכתמים לא שייך סברא זאת:
<h3>סימן י</h3>
שאלה באשה אחת שאירע לה קלקול בסדר נשים דכל זמן שהיא בודקת עצמה בעד מוצאת קרטין שחורים נקודות קטנות והם נמצאים תמיד מצד העד הבדיקה ולא מראשו ולגודל קטנותן א"א לבודקם הבדיקה המבוארת בדברי רז"ל כי יאבדו במים מחמת קטנותן וגם מיד הם נופלים לארץ וא"א ללקטם עוד ועכ"פ זאת יודעת בבירור שאינם נמצאים בשום פעם בראש עד הבדיקה רק מן הצדדים זאת תורף השאלה ובכתבים ישינים שלי נמצא שזמן כתיבת השו"ת הלז הי' בשנת תקס"ו והנה הגם שאיני יודע לא רמז ולא רמיזה האיך נתהווה הענין שנשאלה שאלה זאת גם לפני כבוד הגאון האמיתי המפורסם המנוח מו' סענדר זלה"ה אב"ד דק' זבאריש ואני יודע בבירור בלי שום נדנוד ספק שאני לא הרציתי לא דבר ולא חצי דבר לפני כבוד הרב הגאון האמיתי הנ"ל בענין הזה כלל וכלל ואעפ"כ מחמת שמצאתי רצוף בתוך השו"ת הנ"ל כ' ישן כתוב איזה שורות בכת"י הרב הגאון המנו' הנ"ל ושאני מכיר כת"י היטיב וגם שכתוב בסוף השורות ההם גם חתימת ידו מזה נראה קרוב לוודאי שנשאלה שאלה זאת גם לפני כבוד הרב הגאון הנ"ל וששורות ההם היתה דברי תשובתו בקיצור על גוף השאלה. והגם שלא נודע לי בבירור שכן הדבר וגם תמוה לי מאוד מהיכן נתגלגל הדבר שבא זה לידי מ"מ מחמת שהמקום הוי כסימן שנמצאו אצלי אלו השורות רצוף בתוך השו"ת שלי והתשובה שבשורות הללו מתייחסים בטוב על גוף השאלה הנ"ל והוא אומד הדעת גדול שהיתה השאלה הנ"ל גם לפני כבוד הרב הגאון הנ"ל ושעל השאלה הזאת הי' תשובתו ובזה"ל מצאתי בכת"י הרב הגאון האמיתי המנו' הנ"ל כת"י ממש עם חתימתו האשה תבדוק עצמה ותחילה תכניס באותו מקום מוך אף אינו דחוק כ"כ ואח"כ תיבדוק עצמה כמה פעמים ותדקדק אם תמיד תמצא מצד אחד ובשעת בדיקה תדחוק העד לצד הבשר ואם תרגיש קצת כאב כמו שקורין לאפטשין אז היא מותרת לבעלה או תכין לעצמה שני עדים בא' תיבדק בצד ימין ובאחד בצד שמאל ואם אפשר שהפסק טהרה יהי' נקי לגמרי וגם יום ראשון או עכ"פ אחד משאר הז' ימים מה טוב ואם אי אפשר בשום אופן אף בלי הפסק טהרה יש להקל הכ"ד הק' אלכסנדר ואם כי דבריו הם בקיצור מופלג וגם לא נתן שום טעם לדבריו אעפ"כ העתקתי את דבריו אות באות מחמת שאם הי' הידיע' בבירור שדבריו הללו נכתבו בדרך תשובה על גוף השאלה הנ"ל היינו יכולים לסמוך על דבריו כעל עמוד הברזל כי אתמחי גברא טובא והוא גאון הגאונים ובפרט בדורינו זה אך ורק מחמת שאין בזה ידיעה ברורה שהית' תשובתו זאת על השאל' הנ"ל ורק שהוא בכח השיעור ואומד הדעת לכן קשה לסמוך בזה על אומד הדעת שהי' בזה הוראות הרב הגאון האמתי המנו' הנ"ל ועתה נחזי אין כפי מה שהוא לפי קוצר דעתינו בגוף השאלה הנ"ל ולצדד בכחא דהיתרא כפי השג יד שבעירוכין ערך קטן נבער מדעת והנה לכאורה יש לצדד להתיר האשה הזאת משני טעמים טעם א' עפ"י המבואר בשו"ת עה"ג סי' ך"ב שרוצה לסמוך על דברי הרופאים שהעידו שקרטין כעין אלו באים מחמת דחיקת הגידים שבצדדים יעו"ש ובפרט בנ"ד שכיון שנמצאים תמיד מצד העד ולא בראשו מוכחא מילתא כדברי הרופאים שהוא מן הצדדים טעם הב' יש לצדד כיון דלגודל קטנותם א"א לבודקם הבדיקה האמור' בדברי חז"ל וכמבואר בלשון השאל' ממילא הוי הדבר ס"ס ס' מן הצדדים כדברי העה"ג ואת"ל מן המקור דילמא לאו דם הוא אלא ברי' בפ"ע ואי הוי בדקינין במיא לא היו נימוחים ועתה נחקור' להשיב על ראשון כו' הנה על דברי שו"ת עה"ג צווח ככרוכי' בשו"ת ח"ץ ס"ס ע"ג שכ' על שו"ת עה"ג הנ"ל ונוראות נפלאתי איך עלה על לבו להתיר מחמת דברי הבאי הללו כו' וגם הרופא אינו אומר שיש שם מכה אלא שהוא שופט בשכלו ששינוי ומקרה זה הוא מן הגידים שבצדדים יעו"ש שמדחה דברי שו"ת עה"ג מכל וכל דאיך אפשר לסמוך על מה ששפט הרופא בשכלו והאיך ניקום ונסמוך על הספק ועוד הלא גם במקור איכא גידים ומה חזית לסמוך בדחיקת הגידים שבצדדים דילמא מחמת דחיקות הגידים שבמקור יעו"ש אך אמנם יש מקום לצדד כדברי השו"ת עה"ג ודלא כתשובות ח"ץ ועוד יותר מזה יש מקום לומר דבנ"ד אף הח"ץ מודה וכפי שיבואר אי"ה והוא דהלא עכ"פ גם הח"ץ מודה בזה כיון דיש לתלות בדחיקת גידים שבצדדים שמלאים דם כדברי הרופא דתו לא שייך בזה חזקתו שהמקור דעכ"פ לא שייך בזה חזקה שהוא מהמקור וממילא דלא הוי בזה רק ספק השקול והנה מבואר במס' ב"ב דף ך"ד ע"א דפריך אהא שחזקתו מהמקור דלוכח מזה דרוב וקרוב הלך אחר הרוב דא"כ תיקשי והא איכא עלי' דמיקרבא ומשני רוב ומצוי שאני יעוין בפירש"י שם א"כ בכאן כיון דליכא לא רוב ולא מצוי ר"ל מכיון דיש לתלות בדחיקות הגידים שבצדדים לכן שפיר תלינין בזה דאזלינין בתר קרוב כיון דאינו רק ספק השקול ועוד י"ל דיש להקל בזה מספיקא משום דאיכא חזקת טהרה וכשיטת הגאון מו' חיים כהן ראפופרט המובא בשו"ת נו"ב מה"ק חלק יו"ד סי' ס"ג דאף בניזקק לטומאה איכא חזקת טהרה דהיינו חזקת הגוף שמעמידין אותה בחזקת מסולקת מדמים שלא בשעת וסתה וראייתו מדברי התוס' כתובות דף ע"ה ע"ב דפירשו שם פלוגתא דר' יהושוע וחכמים דאיירי בניזקק לטומאה ומ"מ איכא חזקת הגוף יעו"ש והנה הנו"ב שם השיג עליו אמנם אין דבריו מוכרחים ודיש להשיב על כל השגותי' דבמה שכ' להשיג דיש לחלק מהאי דנגעים דהתם שאני דליכא חזקת טומאה דמאי שייכות נגע ראשון לנגע שני משא"כ כאן דסותרת למפרע שפיר איכא חזקת טומאה ולא מהני חזקת הגוף יש להשיב על השגתו ולומר דאף דאין שייכות נגע ראשון לנגע השני מ"מ איכא חזקת טומאה דמחזקינין מטומאה לטומאה וכמו דס"ל לרש"י דמחזקינין מאיסור לאיסור וכמבואר ברש"י בחולין דף י"ט על הא דבהמה בחי' בחזקת איסור עומדת היינו חזקת אבר מן החי הלכך אם נולד ספק בשחיטה כו' שהרי בחזקת איסור הית' מתחילה כו' והיינו דמחזקינין מאיסור לאיסור ואף דהתוס' חולקין על רש"י וכמבואר במס' יו"ט דף כ"ה ע"א בד"ה בחזקת איסור עומדת מ"מ הרבה פוסקים עומדים בשיטת רש"י והדברים ארוכים אכ"מ והלא דברי התוס' דכתובות דף ע"ה ע"ב הנ"ל בד"ה ספק טמא מוכרחים אף לדעת רש"י והעומדים בשיטתו דמחזיקים מאיסור לאיסור א"כ שפיר נכון ראיות הגאון מהרח"כ הנ"ל כיון דכמו שמחזיקין מאיסור לאיסור כן מחזיקין מטומאה לטומאה דהא עיקר הילפותא דאזלינין בתר חזקה מנגעים ילפינין לה בריש חולין וכן יש לדייק ממאי דאיתא בנזיר דף ס"ג גבי ירד לטבול במערה כו' שחזקת טמא טמא ולעיין מה שהקשה שם התוי"ט על לשון המשנה דתני שרגלים לדבר יעו"ש מה שהביא שם בשם הפי' משניות להרמב"ם ולפי הנ"ל בדקדוק לשון זה שרגלים לדבר קמ"ל דאף דבאמת איכא שם חזקת טומאה מ"מ החזקת הגוף עדיף ודקמ"ל בזה דגם בנידון זה אמרינין דחזקת הגוף עדיף והנה מה שהשיג עוד הנו"ב מדברי התוס' דזבחים דף כ"ט שהקשו שם הא בזבה ליכא חזקת טהרה ואם כסברת הגאון מוהרח"כ הנ"ל גם בזבה איכא חזקת טהרה היינו חזקת מסולקת דמים הנה יש לתרץ השגתו זאת משני טעמים ומקודם יש להפליא על דברי הנו"ב שהביא מדברי התוס' בזבחים דבזבה ליכא חזקת טהרה ולמה לא הביא מגמרא מפורשת דדבר זה במחלוקת שנוי' בנדה דף ס"ח הזב והזבה שבדקו עצמם יום א' כו' דפליגי ר"א ור"י ור"ע דר"א סבר הרי אילו בחזקת טהרה כו' ור"ע סבר אין להם אלא יום ז' בלבד הרי דס"ל לר"ע דבזבה ליכא חזקת טהרה ולכן שפיר הקשו תוס' שם על ר"ע דאמר שם הן מצינו בזבה שהיא בחזקת טהרה יעו"ש וטפי הו"ל להנו"ב להשיג על מהרח"כ כיון דקיי"ל כר"ע א"כ מוכרח דליכא בזבה חזקת טהרה ולמה הוצרך הנו"ב להביא מתוס' דזבחים ולתרץ גוף השגות הנו"ב על מהרח"כ י"ל דיש הפרש ביניהם בהבדל גדול ודי"ל דעיקר הטעם דס"ל לר"ע דאין להם אלא יום ו' בלבד אינו משום דס"ל דליכא כאן חזקת הגוף או דלא מהני חזקת הגוף דא"כ מ"ט דר"י ורק דטעמי' דר"ע הוא כמו שכתבו הפוסקים בשם הה"נ דלא אמרינין גבי בדיקות חמץ דספיקא דרבנן לקולא משום כיון דעיקרו ניתקן על הספק החמירו בספיקא וכמו כן י"ל בזה דאף דבכל מקום מהני חזקה זו הכא כיון דבדיקת זב וזבה מדאורייתא וכמו שיבואר הראי' ע"ז מדברי הת"כ א"כ הרי עיקרו של דבר דגזרה התורה שלא לסמוך על החזקה ושיהי' כדין ספק כשאר כל הספיקות לכן לא מקילינין נמי מחמת החזקה לענין בדיקה וזה שייך דווקא קודם הבדיקה בזה שפיר אמרינין דא"א לסמוך בזה על החזקה כיון דגזרה התורה שיהי' דינו כדין הספק והצריכה בדיקה בדוקא אבל היכי שבאמת היתה בודקת עצמה כדינא רק שמיצאה דברים שאינם ניכרים אם הם דם או ברי' בפ"ע בזה שפיר נשאר חזקת הגוף מכיון דלאו לענין בדיקה קמיירי ותלינין דלאו דם הוא ומוקמינין בחזקת מסולקת דמים ועפ"י סברא הזאת יש מקום לתרץ דברי הת"כ המבואר בילקוט פ' מצורע דף קס"ב ע"א וז"ל שם וספר לו לעצמו מכאן אמרו הזב והזבה שבדקו ביום א' כו' ר"א אומר הרי אלו בחזקת טהרה כו' ור"ע אומר אין להם אלא יום ז' בלבד כו' עד הלכ' כר"ע והוא ענין תמוה דמה ענין פלוגתת ר"א ור"ע ור"י להא דסופר לו לעצמו שאמר ע"ז מכאן אמרו הזב והזבה כו' וכבר מבואר תמי' זאת בס' זית רענן ומביא בשם ברית אברהם לפרש דספר לו לעצמו היינו שא"צ לבדוק בכל יום אלא לספור בלבד והזית רענן מדחה את דבריו מגמרא דכתובות ומשמעות הלשון ועי"ז מהפך הזית רענן הגירסא בילקוט ושצ"ל מקודם שבעת ימים יכול בין סמוכין כו' עד שתהא טהרתו כאחת מכאן אמרו כו' יעו"ש בזית רענן ועפ"י סברא המבוארת הנ"ל יש לתרץ בטוב דיש להם המשך אהדדי וה"פ דהנה מהאי קרא דוספר לו לעצמו מוכח דהבדיקה היא מדאורייתא דאל"ה מאי רבותא אשמועינין הקרא דנאמן לעצמו דכ"א נאמן בזה לזאת אמר שפיר מכאן ר"ל כיון דמוכח מזה דהבדיקה היא מדאורייתא שלא לסמוך אחזקה א"כ התורה עשאו ספיקא אף במקום חזקה ובזה פליגי ר"א ור"י ור"ע דר"א ס"ל דמ"מ חזקה דמעיקרא ודהשתא מהני ור"ע סבר דכל החזקות לא מהני כיון דעיקרו על הספק וכמו שהבאתי ראי וסמך לזה מדברי המ"מ גבי בדיקות חמץ ומתורץ שפיר לשון מכאן אמרו כו' דמבואר בילקוט מן הת"כ הנ"ל ועוד יש לתרץ השגת הנו"ב מעל דברי מהר"ח כ"ץ עפ"י דהנה לכאור' יש עוד להקשות על דברי מהרח"כ מה שהשמיט הנו"ב כל עיקר והוא על גוף הראי' שהביא מהרח"כ מדברי תוס' כתובות הנ"ל והלא נהפוך הוא דמשם ראי' להיפוך דהרי לא כתבו התוס' סברא זו רק אליבא דר' יהושיע והרי אנן קיי"ל כחכמים א"כ באמת לא מהני שם כלל חזקת הגוף ועיין ברמב"ם פ"ב מהל' טומאת צרעת ולתרץ זה אז ממילא יהי' מתורץ גם השגת הנו"ב והוא די"ל דהטעם דס"ל לחכמים דלא מהני חזקת הגוף בניזקק לטומאה הוא משום דמחזקינין מטומאה לטומאה ואוקמי' בחזקת טמא ואף דבכ"מ חזקת הגוף עדיף הכא שאני משום חזקת טומא' דהתם עדיף טפי ומרעא לחזקת הגוף והיינו כיון דעיקר חזקת הגוף בזה היא דלא מחזקינין בזה הגוף שנולד בו ריעותא חדש' ומכיון דגם טומא' הראשונ' באה ע"י מעש' חדש' הרי איתרע חזקת הגוף הזה ומחזקינין מטומא' ראשונ' לטומא' שני' ותולין הקלקל' בקלקול אבל היכי דטומא' ראשונ' לא באה ע"י ריעותא חדש' וא"כ אף לפי טומא' ראשונ' לא איתרע גוף זה וודאי תחזור הענין לכמות שהי' דבכ"מ חזקת הגוף עדיף לכן שפיר קאמר מהרח"כ בנ"ד דאף דנטמא' בשעת וסת' אין זה ריעותא חדש' דדרכ' בזה ודרך נשים לה אורח בזמנו בא ולא איתרע בזה חזקת הגוף להכי אף חכמים מודים בנ"ד ועיקר ראיות מהרח"כ לא הי' רק דמצינו חזקת הגוף בכה"ג אף דבין כך ובין כך היא ריעותא חדשה וכאשר יבואר אי"ה לקמן כשנבוא להשג' השלישית שהשיג הנו"ב על דברי מהרח"כ עכ"פ לפי הנ"ל יש מקום לחלק ולומר דדוקא בזב' כיון דראת' שלש' פעמים רצופים מה שאין כן דרך כל הנשים בזה א"כ היא ריעותא חדש' ולכן גם בזה איתרע חזקת הגוף ע"י טומא' ראשונ' ומזה הטעם ס"ל לר"ע דאין זה חזקת טהר' ודס"ל כחכמים בזה אבל בנדה בשעת ווסת' אף חכמים מודים כיון דלא איתרע החזקה בזה דדרכה בכך ושפיר קם חזקת הגוף לחזקה גמורה ואוקמי' בחזקת מסולקת דמים כדברי מהרח"כ (אמנם עדיין צריכין אנו לתירוץ הראשון באופן א' הנ"ל דאל"ה תיקשי מ"ט דר"י אמנם לשיטת התוס' דס"ל דלא מחזקינין מאיסור לאיסור וה"ה מטומאה לטומאה א"כ יש לחלק כדברי הנו"ב ואף לר"י לק"מ אמנם לשיטות רש"י איכא חזקת טהר' יש לעיין בזבחים כט) :
ועתה נבוא להשג' השלישית שהשיג הנו"ב על הגאון מהרח"כ וכ' בסוף התשוב' ועוד אפי' אי יהיבנא לי' סברת הגאון מהרח"כ מ"מ וכי חזקת הגוף שאינ' מוצאת דם נדה שלא בשעת וסת' אבל קרטין נקודות דרכ' להוציא אתמהה הלא חזקת הגוף שלא להוציא כלל יעו"ש ויש לתמו' מאד על דברי הנו"ב בזה ההשג' דהא גם גבי בהרת ושער לבן ג"כ יש לשאול שאל' כזו ממש דמה חזקת הגוף איכא שם דכמו שאין דרכו שיולד בהרת כמו כן אין דרכו שיולד שער לבן וע"כ צ"ל עיקר חזקת הגוף היא בזה דאמרינין דלא מחזקינין טומא' חדש' ע"י מעש' חדש' והוא בחזקת מסולק מן הנגע וה"נ ממש בזה דאמרינין חזקת הגוף בכה"ג והלא גוף הראי' שהביא מהרח"כ הית' רק עבור זה להוכיח דאמרינין חזקת הגוף בכה"ג אף דבין כך ובין כך הי' מעש' חדש' דבוודאי רחוק מן הדעת מאוד לומר דסבר הגאון הנו"ב דראיות הגאון מהרח"כ הי' העיקר להוכיח דחזקת הגוף עדיף דהרי ע"ז לא הי' צריך הגאון מהרח"כ להביא ראי' מתוס' דכתובות הנ"ל דחזקת הגוף עדיף מחזקת טומא' כי דבר זה פשוט בש"ס ופוסקים ולעיין ברש'י דכתובות הנ"ל דכ' ג"כ במקום חזק' דגופא חזק' דממונא לאי כלום היא אף דחזקת ממון עדיף מחזקת איסור א"כ לא הי' צריך מהרח"כ להביא ראי' על זה כלל דחזקת הגוף עדיף מחזקת טומא' דדבר זה פשוט רק עיקר ראייתו דכמו דאמרינין בנגע דלא מחזקינין טומא' חדש' ע"י מעש' חדשה והוא בחזקת מסולק מנגע כמו כן אמרינין בשאר מקומות דאיכא חזקת הגוף בכה"ג עכ"פ העול' דבשאל' הנ"ל בנ"ד שפיר איכא כאן חזקת טהר' אך אמנם דבנידון דידן בשאלה הנ"ל אכתי אפשר לקיים דעת שו"ת הח"ץ ולומר דאף דיש לתלות בדחיקות הגידי' שמן הצדדים מ"מ נשאר הרוב דהוא מהמקור כיון דאיכא הרב' דמים שם לעיין ברא"ש פ' אלו טריפות אי אזלינין בתר הרוב היכי דאינו מכחיש המיעוט יעו"ש וא"ל ניהו דאיכא רובא מ"מ הלא ידוע דעת הריב"ש דהא דרובא עדיף מחזקה היינו במקום חדא ולא נגד תרתי ובמקום אחר מבואר אצלי דקרוב עדיף מחזק' ועכ"פ דלא גרע מיני' ובגינת וורדים נסתפק בזה וא"כ כיון שכתבתי לעיל דיש כאן קרוב וחזק' דעכ"פ לא גרע משני חזקות א"כ עדיין למה יהי' עדיף הרוב מיני' דז"א דאצ"ל כלל דהרוב עדיף מנייהי ורק אפילו אי לא עדיף הרוב מנייהו ונהי דלא נשאר רק ספק השקול ג"כ אזלינין לחומרא כיון דהוי ספיקא דאורייתא דהוא לחומרא (ולקמן אי"ה יתבאר אי איכא כאן ספק דאורייתא כיון דאיכא ספק בההרגש') ובזה יש לתרץ קו' התוס' בב"ב דף ך"ד ע"א בד"ה דתני ר' חייא דאי גרסינין דתני ר"ח תימא היכי מייתי מהכא כו' והיינו דמאי אלימא דתני ר"ח ממתניתין וכמו די"ל במתניתין דהטעם משום דהלך אחר הרוב וכר"ח ה"נ י"ל בדברי ר"ח דס"ל דלהכי חייב משום דס"ל כר"ח דהלך אחר הרוב ולפי מ"ש מתירץ קושי' זו דהנה באמת יש להבין נהי דקיי"ל כר' חנינא אכתי כיון דאיכא כאן קרוב וגם איכא חזקה וזה חשוב כמו יותר משני חזקות עכ"פ האיך רובא עדיף אמנם במתניתין ליכא להקשות קושי' זו כיון דעדיין נשאר ספק השקול ואזלינין לחומרא אף בקרוב וחזק' שפיר י"ל כר' חנינא אבל במה דתני ר' חייא חייב על טומאת מקדש כו' קשה מספיקא האיך מביא' קרבן דילמא הוא חולין בעזר' עכצ"ל דרוב ומצוי שאני דעדיף אפילו משני חזקות ואין ראי' לר' חנינא אך אמנם אפי' לסברת שו"ת ח"ץ בנידון השו"ת של עה"ג מ"מ יש לצדד ולומר דנ"ד מוד' הח"ץ דתלינין בצדדים והיינו כיון שנמצאים תמיד מצד העד ולא מראשו ולא חיישינין שמא הי' בראשו ונפל להצדדים או דאזלי מהמקור ואישתהי בצדדים עפ"י מ"ש הרמב"ן במס' ב"ב גבי ענבי דמצנעי וז"ל פי' וודאי מצנעי ואפי' לר' חנינא דרוב וקרוב הלך אחר הרוב הכא לאו קרוב בלחוד הוא אלא במקומו ממש וחזקה כאן נמצא כאן הי' יעו"ש וה"נ כיון דנמצא מן הצדדים דהוא מקומו ממש אמרינין כאן נמצא כאן הי' ובוודאי מן הצדדים הוא ובזה יש לתרץ מה שהקש' הנו"ב מה"ק סי' מ"ג אמאי מהני בדיק' ברוא' דם מחמת תשמיש ואם נמצא מצד המוך כו' ניחוש שמא נשתהא בהצדדים כמו דאמרינין אימור כתלי בית הרחם העמידו' דלפי הנ"ל מתירץ דאם נמצא מן הצדדים אז תלינן בהצדדים דהוא מקומו ממש ואמרינין כאן נמצא כו' והנה יש להביא קצת ראי' לסברא זו דהנה לכאור' יש להקשות אסוגיא דריש המפלת בפלוגתא ר"א וחכמים בפלי פלוי' ומוקמינין בס"ד דטעמי' משום דאין זה דם נדה אלא דם חתיכ' ודתנינין דדם זה הוא דם חתיכ' וקשה מאוד על הפלוגתא רחוק' בין ר"י דמתניתין לחכמים דר"י סבר דאפי' בלא דם טמא' דא"א לפה"ק בלא דם ונהי דס"ל לחכמים דאפשר לפה"ק בלא דם עכ"פ הכא דהרי דם לפניך אמאי תלינין דדם חתיכ' היא יותר הי' מהראוי לחוש ולתלות בפה"ק ודם נדה הוא ונפל על החתיכ' או שהחתיכ' הוציא' דם אמנם לפמ"ש א"ש דהטעם בזה הוא משום דאמרינין כאן נמצא כאן הי' ותלינין הדם בחתיכ' אף דאיכא למתלי' בפה"ק (והרמב"ם אחז טעם זה לעיקר אף לפי המסקנא ודלא כר"ש) אמנם לפי המסקנא מוקמינין דאין לחוש כלל לדם חתיכ' דדם בחתיכ' מנין ולעיין בתוס' פרק האש' דף ע"ט ע"ב ד"ה בתר כו' עכ"פ העול' מזה דהסברא נותנת דבנ"ד כ"ע מודו דתלינין בהצדדים וראוי להתיר את האש' אף מטעם זה בלבד ובפרט שיש להוסיף בזה מה שכתבתי תיכף בתחילה דיש עוד טעם שני כדי להתיר את האש' הנ"ל והוא עפ"י המבואר לעיל דכ"ע מודו דלא שייך בזה עוד חזקתו מהמקור כיון דהוא מחמת דחיקת הגידים כנ"ל א"כ ראוי לעשות מזה ס"ס וכמ"ש לעיל ולא שייך בזה כל התירוצים שכתבו הפוסקים גבי כתמים דלא אמרינין בהו ס"ס ודמי ממש לדברי הרמ"א בסי' קפ"ז לענין מכה דמצרפין לס"ס ס' מן הצדדין ה"נ בזה כיון דיש לחוש לדחיקת הגידים יש לצרף ג"כ ספק מן הצדדים לס"ס ובפרט דהנה נראה דיש לפקפק על מ"ש הט"ז בסי' ק"ץ לתרץ דברי הרמ"א הנ"ל משום דיש מכה יעו"ש דע"ז יש מקום לערער ולומר דהוי כעין חדא ספיקא כמו שם אונס חד הוא ויש לצדד ולומר דעיקר הטעם דלא כדברי הט"ז רק משום דהא דאמרינין חזקתו מהמקור הוא דוקא בדם היורד ושותת מאליו אבל דם הבא ע"י סיבה המחייבו לא אמרינין בי' חזקתו מהמקור דלא נודע לנו מקומו של הסיבה הזאת אי' ואיך שייך לומר מהמקור דוקא והנה עיקר הטעם ברואה מחמת תשמיש הוא כמ"ש הרמב"ם שאנו תולין שבא מדוחק האבר (או כמ"ש כמה מהפוסקים דשמא בא מחמת חימוד התשמיש) לכן כיון דבזה הדם בא מחמת סיבה המחייבו ולא אלים גבי' חזק' זו דחזקתו מהמקור שפיר מצרפינין אף ס' מן הצדדים לס"ס משא"כ גבי כתמים א"כ עפ"ז כ"ש דבנידון דידן שאמרו הרופאים דיש לתלות בדחיקות הגידים דשפיר יש לצרף אף ס' מן הצדדים לס"ס היינו ס' מן הצדדים ואת"ל מן המקור שמא לאו דם הוא אלא ברי' בפ"ע אמנם לכ"ז יש סתיר' מהמרדכי לכאור' דפסק בפ"ב באש' שמצא' קרטין במי רגלים דטמא' וכמו שהובא בב"י וד"מ וט"ז והנה הב"י דכ' בזה שני תירוצים תפסו הד"מ והט"ז תירוץ השני לעיקר ותמהו על הב"י דמה זה שאל' כלל כיון דמבואר במרדכי להדיא דאיירי שמצא' דם אח"כ בעין ועיקר הפלפול במרדכי אם לאסור מחמת דם זה והנה בשו"ת ח"ץ סי' ע"ג משיג על הט"ז בכמ' השגות אמנם אם לדין יש תשובה על כל השגותיו הנה בתחיל' כ' על הט"ז שכ' להתיר קרטין אף בלי כאב שלא עיין בדברי הר"ן שמבואר בדבריו להדיא וז"ל כגון זה הדבר ברור שתול' בכאב הכליות שיש לה יעו"ש אלמא דהר"ן איירי דוקא ביש לה כאב ומוסיף הח"ץ עוד לכתוב על הט"ז דאגב חורפי' אפי' בב"י לא עיין ובזה יש לחפש בזכותו של הט"ז ולומר דס"ל להוכיח דהר"ן מתיר אף בלא כאב דאי כדברי הח"ץ דהר"ן איירי דוקא בהרגשת כאב תיקשי למה לא הזכיר זה הר"ן תיכף בהתחל' בנתינות האמתלאות להתירא וז"ל שם אבל בכגון זה שהדבר ידוע ומפורסם שאותם עצמים כעין חצץ אדום רגילים תמיד להולד בכליות ואינם יוצאים עם דם הנדות בכגון זה כו' ולדברי הח"ץ תיקשי האיך השמיט הר"ן בדבריו עיקר ההיתר שהוא מחמת שמרגשת כאב והו"ל להר"ן להזכיר זה ולומר כיון שרגילים להולד בכליות וגם האש' מרגשת כאב שהואמכליות ומדהשמיט הר"ן זה ס"ל להט"ז דהר"ן דמתיר לא איירי בהרגשת כאב כלל ומ"ש שתול' בכאב הכליות פירושי חולי הכליות ר"ל מה שידוע לרופאים כי דם זה בא מסיבות כאב הכליות אבל לא מסיבת הרגשת האש' והרב' מצינו לשונות חכמים שהם עד"ז כמו כאב עינים ר"ל חולי עינים וה"נ בזה כאב הכליות ר"ל חולי הכליות והנ' נשמע בשם גדול א' מפורסם שאמר ששאל בעצמו את רופא מומח' בזה ואמר כי כן הדבר באם הקרטין המה גדולים קצת א"א שיבואו מן הכליות בלתי כאב עמהן מחמת דחיקת יציאתן אבל אם המה קטנים כעין שלנו הם רגילים לבוא בלי כאב כלל ובאמת הוא מכליות ומ"ש עוד הח"ץ על הט"ז ועוד שגג בגדול' מזו כו' הנה בזה לא על הט"ז לבד תלונתו כ"א גם על הב"י שפי' ג"כ בדברי הר"ן כט"ז מדהקש' על הר"ן דל"ל לכל הראיות הלא גמרא מפורשת להתיר כו' א"כ מוכח מדבריו דס"ל בדברי הר"ן דהתיר אף בלי כאב ואף לא בשעה שהטיל' מי רגלים מדלא הקש' ביותר דהא בעובדא דגמרא התירו בלא כאב ולא בשעת שהטיל' מי רגלים והר"ן לא התיר רק עפ"י תנאים הנ"ל והו"ל למרמי אהדדי ולא להקשות מאי קמ"ל כאילו הי' שווים דבריהם אלא ש"מ דגם הב"י פי' בדברי הר"ן כט"ז דהתירא אף בלא כאב ובלא הטלת מי רגלים ובאמת כן הוא פשוט למעיין שם דהר"ן בסוף דבריו מבאר להדיא דאפי' בלא הטלת מ"ר מותרת מדכתב כגון זה הדבר ברור כו' משמע דבא להורות דכן הוא מסקנתו וריש דבריו אינו אלא לסניף בעלמא כדרך הפוסקים להקדים מקודם מקור הדין להשיב לאותו דבר שנשאל עליו היינו המעש' שהי' כך הי' דנמצא במי רגלים דבל"ז הדבר במחלוקת שנוי אי חיישינין לבתר דתמו מיא והדר מבאר עיקר הטעם דבל"ז מותרת מחמת שאינו דם כלל עפ"י דברי הרופאים וע"ז הקש' הב"י דל"ל האריכות הזה ומה זו שאל' הלא כן הוא מפורש בגמ' דבנ"ד סמכינין על הרופאים כיון שיש שינוי בזה משאר מראות דמים ועל קו' הד"מ והאחרונים יבואר אי"ה לקמן והנה מ"ש עוד הח"ץ על הט"ז וכ' בזה"ל הנה חרד אלינו החרד' הגדול' ללא דבר שפשוט הוא דמ"ש הר"ן ז"ל אבל אם בדק' אח"כ וראת' דם כו' ודאי אהנך קרטין קאי שהרי פתח דבריו כו' ועיקר ראייתו מדפתח בראש דבריו וכ' ראת' דם על המים כעין קרטין ש"מ דקרא לקרטין דם והנ' לפי כוונת הח"ץ יש לדקדק הרב' א' למה בריש דבריו מפרש הדבר וכ' רוא' דם על המים כעין קרטין ולאח"ז בשעת הבדיק' סתם הדברים ואינו מפרש איזה דם רוא' ואי גם בעת הבדיק' הית' רוא' קרטין בהיפוך הו"ל לכתוב ולמינקט בראש דבריו סתם מכיון דאין נ"מ בזה מחמת דנמצאו בתוך הספל ועיקר האיסור משעת הבדיק' ושם הו"ל להודיע זאת שהית' רוא' דם כעין קרטין לאשמעינין דאף בזה איכא איסור דקרטין מיקרי דם ב' יש לדקדק ביותר חמור לפי כוונת הח"ץ בלשון של הר"מ ז"ל וז"ל אשר שאלת על האש' שעושה צרכיה רואה דם על המים כעין קרטין כמין חול כו' חזרנו על כל הצדדים ולא מצאנו לה היתר אם בכל פעם כשהיא עושת צרכי' בודקת עצמ' בקינוח ורוא' דם בעד כו' ולפי הבנת הח"ץ דאהנך קרטין קאי ר"ל דקרטין אלו היו ג"כ בעד תיבת דם הוא מיותר וככה הו"ל לכתוב אם בכל פעם כו' בודקת עצמ' ורוא' נמי בעד כיון דאדלעיל קאי ג' יש להקשות לפי סברת הח"ץ דס"ל להמרדכי דלא כהר"ן ואף שידוע לרופאים שרגילין לבוא מן הכליות מ"מ אין תולין בזה קשה הא חזינין לי' להמרדכי דמקיל אפי' בדם גמור ברוא' מחמת תשמיש אם יש לה וסת קבוע וכן מבואר בתשובות הר"מ לעיל מיני' מאותו התשוב' שאנו עסוקין בי' וז"ל תול' בוסת' שיכול' לומר הדם שהיא רוא' טהור הוא דעדיין לא הגיע שעת ווסת' ואח"ז מפרש פירוש תול' במכתה ומזה מוכח דלא כפירושו של הט"ז בזה רק כפירושו של הש"ך בזה הרי דאלים לי' להמרדכי חזק' זו דאורח בזמנו להקל ע"י חזק' זו באש' שאין לה במה לתלות כלל דמ"מ תולה דדם זה טהור הוא א"כ איך שוב יחמיר המרדכי במה שרגלים לדבר והרופאים העידו שהוא מהכליות יציבא בארעא כו' וא"ל א"כ אף אי איירי בדם בעין גמור אכתי הקו' במקומ' עומדת אמאי אוסר המרדכי ולמה יגרע מהאי דלעיל י"ל דכבר כתבתי לעיל לתרץ דעת המרדכי הנ"ל דתול' בווסת' דלא תיקשי מכל הכתמים אמאי מחמרינין וכתבתי בזה עפ"י הסברא שכתבתי לעיל דהא דאמרינין חזקתו מהמקור הוא דוקא היכי דהדם שותת מאליו אבל היכא דבא מחמת סיב' המכריחו כמו ברוא' מחמת תשמיש שכ' הרמב"ם שהוא בא מחמת דוחק האבר לא אמרינין חזקתו מהמקור ובזה אמר המרדכי דחזקת אורח בזמנו בא עדיף וסמכינין ע"ז ותול' בוסת' ועת' הוא דם טהור ר"ל מן הצדדים כיון דלא אלים לי' החזק' דחזקתו מן המקור לזאת אם איירי נידון זה דתשובת הר"מ כדברי הט"ז שמצא' דם בעין לא הוי קשה קו' זו כיון דהדם שותת מאליו אין לתלות בהצדדים דחזקתו מהמקור אבל אי איירי בקרטין כיון שרגלים לדבר שהוא מן הכליות כמ"ש הר"ן וודאי עדיף יותר מרוא' מחמת תשמיש דתול' בספק מכ"ש הכא דיש לתלות בוודאי כיון שרגלים לדבר והרופאים העידו כן ומכל זה מוכח דלא כפירושו של הח"ץ בתשובות הר"מ הנ"ל אך אמנם הגם דהדעת נותן לדחות פירושו של הח"ץ הנה גם פירושו של הט"ז בתשובות מהר"מ ג"כ לא מיחוור לדעתי הקלוש' דקש' לפי הבנתו בדברי תשובות מהר"מ קשה א' דא"כ למה הביא הר"מ כלל שרוא' קרטין כיון דאין נ"מ בזה כלל דעיקר הוא מחמת הדם שרוא' אח"כ על העד וביותר שהלשון דחוק שמקודם הביא שרוא' קרטין כעין חול וכ' חזרנו על כל הצדדים ולא מצאנו היתר כו' הנה כ' שלא מצא היתר ולא הודיע מקודם מהו האיסור אם היא רוא' דם כיון דקרטין לאו דם ואין בזה צורך להשאל' כלל א"כ הניח העיקר בהשאלה היינו שמוצאה דם ואחז הטפל וכ' חזרנו כו' ואין דרך הלשון כך ומכ"ש בדברי הראשונים דדעת שפתם ברור מללו ואין שום גמגום בלשונם ב' קשה על הט"ז כדברי הח"ץ דמוכח לכאורה מריש דבריו דקרטין מיקרי דם מדכ' רואה דם כו' כנ"ל אמנם גם לדברי הח"ץ יש לדקדק עוד דאם כוונתו דקרטין הם למה קרא להן דם א"כ ל"ל ללישנא יתירא וכך הו"ל לכתוב שעושת צרכי' ורואה על המים כעין קרטין ודוחק לומר דאשמעינין בזה דקרטין מיקרי דם ודא"כ הו"ל לפלפל בזה והנה לולי דמסתפינא להכניס ראשי בין ההרים הגדולים הייתי אומר שלא כדברי זה ושלא כדברי זה היינו לא כפירושו של הט"ז בפירוש דברי תשובות הר"מ וגם לא כפירושו של הח"ץ ורק לפרש פירוש אחר כל עיקר דהנה עוד יש לדקדק על שיטות הח"ץ דקרטין הם דם א"כ אדרבא לכאורה מזה הי' ראוי להתיר מכיון דבוודאי הקרטין הראשונים שמצאה על המים בזה וודאי אין ריעותא כלל כיון דמצאה תוך הספל ובמזנקת וודאי טהורה לכ"ע דאמרינן דוודאי יש לה מכה שמוצאת דם מקום שהקרטין הראשונים היו יוצאים ואף הקרטין שמצאה אח"כ ניתל' בזה לשיטות המרדכי כן יש להקשות לשיטות המרדכי אם כוונתו כדברי הח"ץ אך אמנם לפי מה שאמצא מקום לפרש פירוש אחר כל עיקר בדברי תשובות הר"מ שבמרדכי יהי' מתורץ כל הקושיות והדקדוקים דהיינו לומר שהפי' במרדכי שהמעשה שהי' כך הי' שהמים נתאדם מחמת אלו הקרטין כי הי' עליהם לחלוח ולכן כ' שפיר שהיתה רואה דם על המים כעין קרטין דטפי הו"ל למינקט בזה הלשון שהי' רוא' דם כעין קרטין על המים דזה מדויק יותר אך בחמת במכווין שינה לשונו להבדיל בין דם לדם שהדם בפ"ע והקרטין בפ"ע ור"ל שהי' הדם על המים מחמת לחלוחית הקרטין אך עיקר הראי' הי' כעין קרטין ורק דבאמת קרטין אלו מותרים אף בנימוחו כמ"ש הד"מ זולת דהביא זאת לענין להשיב לשואל אם יש להתיר מחמת זה אף הדם שמצאה אח"כ דאי הוי הקרטין הראשונים ככל דם גמור לא הוי אסורה במצאה אח"כ מחמת הנ"ל כיון שהוברר שיש לה מכה במקום מי רגלים שמוצאת דם גם הדם שמצאה אח"כ הו"ל לתלות בזה המכה לשיטתו דמקיל בזה כנ"ל לזה כתב חזרנו על כל הצדדים ולא מצאנו היתר מחמת זה אם מצאה אח"כ ואין להתיר מזה ואדרבא דהראי' להיפוך דקרטין לאו דם רק ברי' בפ"ע א"כ לא נודע דהמכ' מוצאת דם לכן אין תולין בה דהרי אפי' אם דם מכתה משונה מדם ראייתה אין תולין מכ"ש בזה אך אמנם הגם שעפ"י זה הפי' בדברי המרדכי מתורץ כל הקושית והדקדוקים שכתבתי לעיל מ"מ עדיין צריך לבאר מה דיש לדקדק נהי דקרטין לאו דם הוא מ"מ כיון דברור לנו עכ"פ שיש לה מכה שמוצאת דברים אלו אמאי לא נתלה גם דם זה בזו המכה ומהראוי לתלות שגם דם יוצא מאותו מקום שיש בו מכה ולא גרע מהא דמבואר בשולחן ערוך סימן קפ"ח סעיף ג' בהג"ה דתלינין הדם בחתיכה ובפרט לשיטת הטורי זהב דאף כאב בלבד דינו כמכה וכן איתא במהר"י מולין והובא בב"י סי' קצ"א מכ"ש בזה דברור לנו שיש לה מכה רק שאינו ידוע אם יש בה דם ג"כ וביותר לשיטת המרדכי דמקיל בזה כנ"ל מכ"ש דראוי להקל בזה ולתלות בזו המכ' שמוציאה קרטין מוציאת נמי דם אולם דקושי' זאת גם על הגמ' תפול הקושיא וצריך לבאר מקודם הפי' בדברי הגמרא וממילא לא יהי' קושי' גם על המרדכי הנה הרא"ש בתשובה כלל ב' סי' י"ח הקשה להרשב"א על הא דשאלו לרופאים ואמרו מכה יש לה במעי' כו' תטיל למים כו' המבואר במס' נדה דף כ"ב ע"ב דל"ל בדיק' זו להטיל למים אם נימוחו והלא מבואר בנדה דף י"ז ע"א הרוא' דם מחמת מכה אפי' בתוך נידתה טהורה כו' וכיון דאמרו הרופאים דיש לה מכה אף אם נימוח אמאי טמאה כיון דרואה מחמת מכה אפי' דם גמור טהורה ולא זכינו לתשובתו ובשו"ת ח"ץ סי' מ"ו כתב ליישב קו' זו בפשיטות דלק"מ עד דקשה מאד על הרא"ש דקארי כו' וסברתו היא דאין פירוש המכות שוין דהא ששנינו דהרואה מחמת מכה טהורה היינו היכי שיש לה בועא וחבורה שיש בה דם והוציאה זה הדם טהורה כיון דאין הדם מהמקור אבל האי עובדא בדף כ"ב ע"ב הנ"ל שאמרו הרופאים שיש לה מכה פירושו הוא שהרופאים קורין למאורע שאירע למקור שהוא מכה ר"ל שיש לה חולאת במקור שאינו מבשל הדם אבל מ"מ הוא מהמקור וזה פי' מכה יש לה במעי' יעו"ש בשו"ת ח"ץ הנ"ל ולתרץ דעת הרא"ש ודלא נעלם זה מעיניו י"ל דס"ל להרא"ש כדעת מהר"י מולין שהבאתי לעיל דהתיר בכאב לחוד ותלינין דיש לה מכה ורואה מחמת מכה ולכן הקשה שפיר דכ"ש בזה דנתברר שיש לה חולאת הכאב באותו מקום והו"ל לתלות ג"כ שיש לה מכה שמוצאת ממנה דם והנה עוד יש לתמוה על דברי הח"ץ מדברי רש"י שפי' על קליפות גלדי מכה הרי מפורש דגם כאן בבועה וחבורה איירי וכן מבואר בפי' משניות להרמב"ם ז"ל ומזה מוכח נמי כשיטת הר"י מולין דבכאב לחוד מותרת דאל"כ היא גופא תיקשי מנ"ל לתלות שיש לה מכה וכשיטיל למים יהיו נמוחים דלמא יש לה רק איזה חולאת שנולד מזה בריות בפ"ע עכ"פ נראה דדעת הרא"ש דבכאב לחוד מותרת ושלא כדעת הח"ץ בסי' ע"ג א"כ קושית הרא"ש במקומה ל"ל בדיקה כלל והנה בענין קושי' הרא"ש שלא זכינו לתשובתו צ"ל כמ"ש בשו"ת עה"ג סי' כ"ב בשם מהר"מ לובלין דהבדיק' הוא לבחון דברי הרופאים ובזאת הבדיק' יבחנו דבריהם דאם יהי' נימוחים אז אין לסמוך על דבריהם ואמרינין דבאמת אין לה מכה כלל רק הסיבה היא מחמת שנתייבש הדם ונקרש ויבש טמא וביותר כמו שפירשו קצת פוסקים שהרופאים גופייהו ציוו בדיק' זו לחקור הדבר על בוריו אם כאשר אמרו כן הוא כי ידוע שחכמת הרפואה אינה בהחלט רק הכל עפ"י אומדן הדעת ורצו לעמוד על הדבר בזו הבדיק' וכן מבואר להדיא בפי' המשניות להרמב"ם ז"ל אך אמנם לעומת זה תיקשי הא מבואר בש"ע סימן קפ"ח סעיף ה' אבל אם יש עליהם שום לחלוח דם טמאה והוא מדברי הרשב"א ובזה נשאר קו' הרא"ש הנ"ל כיון דהן עצמן לא נימוחו א"כ הן עצמן ודאי מחמת מכה כדברי הרופאים ולפ"ז נתלה גם הדם במכה זו כמו רואה מחמת מכה דטהורה אח"כ מצאתי קושי' זו בשו"ת שב יעקב סי' מ' וגם מצאתי שם הראי' שכתבתי בעצמי לעיל שמדברי רש"י שכתב על קליפת גלדי המכה והיינו מכח בועא דע"ז שייך לומר גלדי מכה והנה מה שתירץ השב יעקב על קושי' הנ"ל הוא דחוק למעיין שם וגם כן מבואר ברמב"ם דהן קליפות שחין והדבר ידוע דגם בזה לפעמים איכא דם אף לאחר שנתייבש ונראה דלזה כיון הרא"ש בקושייתו ששאל להרשב"א יעו"ש והנה לפענ"ד יש לתרץ קושי' שב יעקב הנ"ל דבודאי בכל מקום דתלינין במכה היא משום דאחזוקי ריעותא לא מחזקינין וחזקת אורח בזמנו בא ולא יותר אמנם אי אירע איזה קלקול במקור אזי נתקלקל גם החזק' זו כיון דיש לתלות מחמת חולאת המקור הדם שותת ויורד ולמה לנו לאחזוקי עוד ריעותא שיש לה מכה שמוצאת דם טפי יש לתלות מחמת חולאת המקור הדם שותת ויורד ממנה ואף דנימוחו ונתברר הדבר שהיא ברי' בפ"ע וע"כ יש לה איזה מכה מ"מ מנ"ל לאחזוקי עוד שיש בה דם ומזה יוצא הדם כיון דיש לתלות בחולאת המקור כיון שרגלים לדבר שיש לה מזה חולאת המקור ולכן אם יש עליו דם טמאה כיון דאיתרע חזקתה אך אמנם לפ"ז יש להבין לשיטת הפוסקים דדם יבש אף אם אינו נימוח טמאה קשה גם על אלו הקליפות ואי מחמת דרופאים שיערו שדברים כאלו א"א לבוא כלל מהמקור מחמת שינוי הצורות ולכן ודאי לאו דם יבש נינהו קשה עדיין כיון דחכמת הרפוא' היא רק עפ"י ספק ואומדנא וכיון דאיתרע החזקה מנ"ל לתלות דהם ברי' בפ"ע ונראה דמזה מוכח דכל היכי דיש רגלים לדבר אז יש לסמוך על דברי הרופאים אף שאינו בהחלט והכא נמי כיון שיש שינוי לפנינו אנו סומכין על דברי הרופאים שכדבריהם כן הוא ומחמת מכה הוא והן ברי' בפ"ע ובזה מיושב דברי הב"י שהקשה על הר"ן מאי קמ"ל הלא גמרא מפורשת היא והקשה הד"מ ושאר פוסקים הא בגמרא לא התירו רק ע"י בדיק' והר"ן מתיר אף בלא בדיק' ולפי הנ"ל מתורץ כיון דעכ"פ מוכח מהגמרא דיש לסמוך על הרופאים היכי שרגלים לדבר שאנו רואין השינוי לפנינו א"כ עובדא דהר"ן אף קודם בדיקה דומה ממש לעובדא דגמ' אחר הבדיקה ודא ודא אחת היא רק שבעובדא דגמ' לא העידו הרופאים רק לאחר הבדיק' לזאת הצריכו בדיק' ובעובדא דהר"ן כיון דגם קודם הבדיק' הי' ידוע כן להרופאים שהוא רק מכליות ג"כ יש לסמוך עליהם כמו בהגמ' לאחר הבדיק' דהבדיק' לא הי' רק מחמת ציווי הרופאים שיחקרו בדבר ועתה נחזור לדברי המרדכי דלפ"ז צ"ל דס"ל להמרדכי דקרטין באמת דם הוא רק כיון שיש שינוי לפנינו נראה דממכה זו באו רק דמים בשינוי כזה ודומה ממש להא דאיתא ואם דם מכתה משונה מדמי ראייתה כו' ודלא כט"ז שסבר דקרטין לאו דם הוא כלל דבאמת דם ממש הוא רק שאינם באים מהמקור כאשר שפטו הרופאים עכ"פ מוכח מכ"ז בין לדעת הר"ן ובין לדעת המרדכי קרטין שרו דאף דהם דם אנו סומכין על דברי הרופאים דקרטין כאלו באין רק מן הכליות ואעכ"ו בנ"ד דאפשר אי הוי בדקינין להו לא הוי נימוחו נראה ברור דיש מקום להתירה לולי דאין דעת קטן מכריע אח"כ מצאתי שגם בשו"ת שב יעקב סי' ל"ח סמך עצמו להתיר עפ"י מה שהביא משו"ת בית יעקב להתיר באשה שמצאה ליחה לבנה ובתוכה קורט דם ונאבד קודם הבדיקה שהתיר מטעם ס"ס הנ"ל ספק מן הצדדים ואת"ל מן המקור דלמא לא הי' נימוח ובפרט בנ"ד דספק מן הצדדים ג"כ ספק גמור הוא וכדעת שו"ת עה"ג ועוד מצאתי יותר כי כבר יצא בהיתר מפי גאונים קדמונים וכמבואר בשו"ת ב"ח החדשות סי' ל"ו ול"ז בשם הגאון מ' אברהם עפשטיין והסכים עמו הגאון מהרש"א ז"ל והיינו מטעם ס"ס ספק א' כנ"ל דלמא לא הי' נימוח וס' הב' חידשו דאפשר כיון דהם קטנים כ"כ מעלמא קאתי יעו"ש ובנ"ד יש ג"כ ספק כזה ומבואר בשו"ת שב יעקב סי' ל"ו ובסי' ל"ט ועוד באיזה מקומות בתשובותיו די"ל דמחמת כנים הדבוקים בחוזק בבשר כמבואר בש"ע סי' קצ"ח קאתי הנך טיפים ושהעידו ע"ז כמה נשים חכמניות יעו"ש עכ"פ לדעתי הקלושה כיון שיצא הדבר להתיר מפי ראשי המורים היינו בעל הב"ח ומהרש"א ומהר"א עפשטיין ובעל ט"ז ובעל שו"ת עה"ג ובעל שו"ת שב יעקב נוכל לסמוך ע"ז בטוב להתיר בשעת הדחק ובפרט לפי שיבואר למטה אי"ה דהוא רק ספק דרבנן:
והנה מבואר בשו"ת שב יעקב סי' ל"ו אם הוי ספק מדאו' או מדרבנן כיון דלא הרגישה ופלפלו בזה בשו"ת הנ"ל בעל שב יעקב עם הגאון מ' גבריאל ופלפולם הוא בדברי הט"ז סי' ק"ץ ס"ק כ"ג שכ' דאף בדיקת העד הוא מדרבנן כיון שלא הרגישה ובס"ק כ"ט כ' דטמא' מן התור' אף בלא הרגש' בבדיקת העד ודעת השב יעקב לחלק בזה ולומר דאף בלא הרגשה היא מדאורייתא בבדיק' מחמת דחיישינין דלמא הרגיש' וסברה בדיקת העד הוא כמ"ש רש"י בריש נדה אמנם הא דחיישינין לזה הוא דוקא היכי דודאי חזיא מגופה ויש לזה חזקה שבא בהרגשה לכן חיישינין לזה שמא טעתה וסברה בדיקת עד הוא אבל היכי דיש ספק בזה אי מגופא לא חיישינין דלמא טעתה ותלינין דלאו מגופי' הוא ובזה מיישב דברי הט"ז שאינם סותרים אהדדי כן הוא תורף דברי השב יעקב ודעת הגאון מו' גבריאל ז"ל לחלק בזה דאם נמצא במקומו אז מוקמינין בחזקת הרגשה אבל שלא במקומו לא מוקמינין בחזק' זו יעו"ש והנה הי' נראה מקודם להשים לב למה שנחלקו האחרונים בענין ההרגש' מה טיב' אם הוא דוקא הרגשת פתיחת המקור או היא הרגשת זיבת דבר לח ומפלפל בזה בשו"ת שב יעקב סי' מ' דף ס"ג ובשו"ת נו"ב מ"ק סי' נ"ה מכריע דבזיבת דבר לח סגי וראייתו מדהרגשה קאי על בשרה ובשרה היינו בית החיצון כדילפינין בגמ' מזה דמטמאה בבית החיצון אלמא דעיקר הי' שבשרה תרגיש זיבת דבר לח יעו"ש אמנם קשה עליו קושי' השב יעקב דאי רק זיבת דבר לח סגי א"כ מאי פריך מאשה שעושה צרכי' דודאי הרגישה זיבת דבר לח ממי הרגלים יעו"ש ועוד יש להקשות לדברי הנו"ב דל"ל למיעוטא הכניסה שפופרת והוציאה לחוץ תיפוק לי' דבשרה לא הרגישה זיבת דבר לח וגם יש לתמוה על הנו"ב מלשון הרמב"ם פ"ט מהל' א"ב שכ' וז"ל ואם לא הרגיש' ובדקה ומצא' הדם לפנים בפרוזדר הרי זו בחזקת שבא בהרגש' יעו"ש ואי דהרגשה היא רק בבית החיצון א"כ מה כ' שחזק' שבא בהרגש' מעכשיו הרי הוא בפרוזדר שהוא מן השניים ולחוץ ואמאי כ' ואם לא הרגיש' כו' ולזאת לולי שדעת קטן אינו מכריע הי' נראה לומר דהענין הוא כך עפ"י דעת נוטה דלא נתנה התור' שיעור כלל באיזה מקום תהי' ההרגש' רק עיקר ההרגש' הוא שתרגיש איזו צער מזיבת הדם בין מחמת דבר לח בין מחמת כאב ולא בעינין לידע באיז' מקום תהי' ההרגש' שמסתמא כיון שהרגש' מחמת צער היא בעת ירידת הדם מהמקור לבית החיצון וא"א לידע ולהכיר זאת בהרגשת' באיז' מקום היא רק שהיא מרגשת צער בעת שבא לבית החיצון ואין המקום גורם איזה כאב רק צערה הוא ממילא והוא בבשרה דהיינו בעת ירידת הדם לבית החיצון ויש להביא ראי' ע"ז מדברי רש"י פרק הרואה וז"ל דאימור הרגשת עד היא שצערתה בדיקת העד אלמא עיקר הרגש' היינו צערה שמרגשת איזה כאב וכפי הנראה מתורץ בזה כל הקושיות כי בזיבת מי רגלים אינה מרגשת שום צער ושפיר קאמרינין בגמ' אף בזה אי דארגש' כו' ולא ק' נמי מה שהקש' הנו"ב דאמאי לא פריך הגמ' לשמואל מנמצא בפרוזדר דז"א דבזה בין הרגישה ובין לא הרגישה טמא' דאף אם לא הרגישה אימר בבדיקת העד נפיק אמנם לכאור' לפי הס"ד דלא ידע מזה אימר הרגשת עד היא תיקשי ליפרך ממשנה הקודמת אמנם לפמ"ש ניחא דהנה באמת הי' יכול לאוקמא במרגשת ומ"מ אינה מכרת באיזה מקום היא אבל מעד שהוא נתון תחת הכר פריך שפיר דאי הרגיש' עכ"פ ודאי חזאי מגופא מדהרגיש' באיז' מקום שהוא אמנם לפי המסקנא דם הנמצא בפרוזדר אף בלא הרגשה טמא' דתלינין דנפיק בבדיקת העד מחמת המקום שבא בהרגש' א"כ איכא לספוקי בזה אם כשיטת השב יעקב אם כשיטת מהר"ג החולק עליו ונ"מ בנ"ד דיש לתלו' שבא מן הצדדים אם יש לצרף גם ספק בהרגש' ונ"מ היכי שמצאה דם באותו מקום בלא בדיקת העד לשיטת השב יעקב טהור' כיון דהי' בלא הרגש' ולשיטת מהר"ג אף בזה טמאה אמנם באמת דברי מהר"ג אינם מובנים דמה בכך שנמצא בחוץ כיון דודאי מגופה הוא ומנ"מ אי לא מחזקינין ממקום למקום דנימא דלאו מגופ' ואי מגופי' שוב ליכא למימר שלא בהרגש' דחזקת הדם בא בהרגש' כמו שכתבו התוס' דומ' לזה בריש בבא בתרא ולפ"ז מדוקדק לשון הרמב"ם ז"ל וכנ"ל משום דודאי כל הנמצא בפנים הוא ע"י בדיק' לכן נקיט רק בפנים בחזקת הרגש' אבל בלא בדיק' כיון דליכא למתלי בשום דבר אזי איתרע החזקה זו ובזה יש לתרץ דעת הכ"מ שהקש' גבי כתמים הא איכא ס"ס ספק מן הצדדים וספק מעלמא והקשו האחרונים הא ספק מן הצדדים אינו בכלל ספק כלל דחזקתו מן המקור ולפי הנ"ל ניחא דנהי דאיכא חזקתו מהמקור קשה הא איכא נגדו חזקה דדם המקור בא בהרגש' וזה לא בא בהרגש' ודומ' להא דאמרינין בפ"ב דכתובות גבי רוב נשים בתולות נישאות וכל הנישאות כו' יש לה קול ואיתרע לה רובא וה"נ דכוותי' איתרע לי' הרוב דמן המקור כיון דלא בא בהרגש' והוי שפיר ס"ס ובזה מתורץ גם שיטת רש"י במה שפי' מודה שמואל דמדרבנן טמאה מחמת דלמא ארגשה והקשו התוס' הא אף אם ידעינין בודאי שהוא בלא הרגש' טמא' מדרבנן ול"ל דלמא ארגשה ולפי הנ"ל י"ל דטעמו של רש"י בזה דאי לא חיישינין דלמא ארגשה א"כ נימא ס"ס דאינו מן המקור כלל ולפמ"ש יש ליתן טעם על דברי ר"נ דלא גזרו על כתמים בדבר שאינו מקבל טומאה דכבר נתן הנו"ב מ"ק סי' נ"ב טעם ע"ז וכעין סגנון שלו י"ל עפ"י המבואר לעיל לפרש דברי קו' הכ"מ על כתמים ועפ"ז יש לתרץ קושייתו של הכ"מ ולומר משום דחיישי' דלמא ארגש' ואיכא ג"כ ס"ס לחומרא היינו ספק מהמקור בהרגש' ואפשר הוא מהמקור שלא בהרגש' ומ"מ טמאה מדרבנן אמנם לכאור' אין זה ס"ס דשם אונס חד הוא אך דז"א דספק אחד מתיר יותר מחבירו דאם הוא בהרגשה טמא' טומאת שבע' ובלא הרגש' אינה טמא' רק טומאת ערב וזה דוקא אם הוא מקבל טומא' אבל אם אינו מקבל טומא' דאין נ"מ לא אמרינין ס"ס אמנם כ"ז הוא רק לחדודא עכ"פ היוצא לנו מזה דהיכי דיש לתלות אז אף ע"י בדיקת העד תלינין דלא הי' בהרגש' מכ"ש היכי דאיכא ס"ס דאיכא למיתלי בזה לאו דאורייתא הוא:
להיות לזכרון באם יזכני השי"ת לחזור ולעיין עוד הפעם בדברים האמורים לזכור ולעיין בכל הספרים שנתפשטו אחר כתיבת שו"ת זאת כי בשעת הכתיב' לא הי' ת"י אפי' ס' כו"פ על הל' נדה ולא ס' סדרי טהרה וגם לזכור בענין הבדיק' שמהנרא' שהשיב הגאון האמיתי המנו' מו' סענדר זלה"ה על שאלה זאת לעיין מענין הבדיק' שחידש בשו"ת נו"ב מ"ק סי' מ"ח וסי' נ' וסי' ס' וכפי המבואר ברמ"א סי' קצ"א ועוד לעיין מענין הבדיק' הנ"ל בנו"ב מה"ת סי' צ' וסי' צ"ט וגם בסי' ק"א וק"ב שם מזה וגם לעיין בס' שחיבר בעל התניא על קצת הל' שבש"ע יו"ד ובריש דבריו להל' נדה הביא שם בראש דבריו שאל' זו מענין הקרטין ומבואר שם בדבריו בדיק' אחרת:
<h3>סימן יא</h3>
בדבר הפקפוק בענין המקו' לחמם אותה המבואר בש"ע יורה דעה סוף סימן ר"א וזה לשונו יש מי שאוסר להטיל יורה מלאה מים חמין לתוך המקוה לחממו וכ' הרמ"א ויש מקילין ומתירין להטיל חמין למקו' כדי לחממו ומ"מ יש להחמיר אם לא במקום שנהגו להקל אז אין למחות בידן. והנה בזמן העבר לא עיינתי רק בשו"ת שהשיב הגאון המפורסם בעל המחבר בית שמואל אחרון בהיות אהלו תקוע בק' פשעווארסק ששאל מעמו בדבר שאלה זו בעל המחבר יד הקטנה שהי' דר בק' שינאווא ובזה"ל השיב לו בעה"מ בית שמואל אחרון באתי להשיב בקצרה נידון הטלת מים חמין לתוך המקו' מה שרצה מע"ל לצדד היתר מחמת שהמרדכי יליף מרב כהנא דרצה לאסור לטבול ע"ג כלי חרס משום גזירת מרחצאות ובאמת למסקנא לא קיי"ל הכי עכ"ל והנה זה אינו דהרי הב"י ומו"ז רמ"א ז"ל פסקו דע"ג כלי חרס הטעם משום דבעיתא ואפ"ה פסקו דלא יטיל מים חמין ודוק בלשון המרדכי שכתב ודבר זה ראוי יותר לאסור משום גזירת מרחצאות שאמרו בנדה סבר רב כהנא כו' וכ"ש שראוי כאן לגזור ולאסור עכ"ל המרדכי וכונתו דרב כהנא רצה גבי כלי חרס לומר הטעם משום גזירת מרחצאות ואף דלא קיי"ל כן גבי מים חמין כ"ע מודו דדבר זה ראוי יותר לאסור וכן מוכח מהב"י ומורי זקיני רמ"א ז"ל שהבינו כן דאל"כ סתרי אהדדי דבסימן קצ"ח פסקו דלא כרב כהנא ובסימן ר"א פסקי כמרדכי וע"כ דהבינו גם כן כונת דברי המרדכי כן. ומה שרצה מע"ל לצדד להתיר מחמת שאין מחמין רק להפיג צינה אין כאן גזירת מרחצאות עכ"ל תמיהני איך לא שת לבו ועינו בסוף דברי המרדכי הביאו הב"י שהקש' מהא דאיתא במס' יומא גבי כ"ג ומחמין לו חמין ומטילין לתוך צונן כדי להפיג צינתן ותירץ במקדש שאני עכ"ל ולדבריו לא קשה כלל ממס' יומא דהתם עשו רק להפיג צינה אלא ודאי דגם להפיג צינה איתא גזירת מרחצאות ובגוף השאל' ודאי בימות החמה שאין הקור גדול כ"כ אין להטיל מים חמין לתוך המקוה לחוש לכבוד רבותינו האחרונים ב"י ומו"ז רמ"א ז"ל ובעת אשר הקור גדול ואיכא חשש מחמת צינה לא תטבול כראוי ודאי המקיל לא הפסיד וכמו שמצינו לענין לטבול ביום ח' ביום דאיכא משום סרך בתה והיכא דאיכא אונס צינה מותרת לטבול ביום עיין סי' קצ"ד ביו"ד בטור וב"י וש"ע והתם הך גזירה משום סרך בתה כל הפוסקים מודים בהך גזיר' ואפ"ה מותר משום צינה כ"ש בהך גזיר' שלא נזכר בדברי פוסקים ראשונים רק במרדכי לבד והגהות מרדכי מתיר כ"ש במקום צינה יש להתיר בעת שהקור גדול ואף דיש לחלק דהתם גבי גזיר' משום סרך בתה אף אם תטבול ביום ז' ביום בדיעבד מותר כמבואר בטור וב"י וש"ע והכא גבי מרחץ אי תטבול במרחץ אף בדיעבד לא עלתה טביל' מכל מקום כבר הור' זקן זקיני רמ"א ז"ל והמקיל לא הפסיד א"כ בעת שהקור גדול ודאי מותר להטיל מים חמין אבל בשע' שאין הקור גדול ודאי יש לאסור ולחוש לכבודן של ראשונים אשר אסרו ומי יקיל ראש כנגדן כ"ד אוה"נ דש"ת כ"ה בלב ונפש שמואל הק' בהרב הנגיד המפורסים מו' משה פנחס זלה"ה עכ"ל התשו' הנ"ל. והנה לבוא אל העיון בדרך שקלא וטריא בגוף הענין צריך להעתיק לשון המרדכי בפרק שני דשבועות ואני שמעתי ואיני יודע אם ממורי הר"ת עצמו או ממורי רבינו הקדוש שהי' מקו' אחד שהיו מחממות הנשים יורה מלאה מים ומשליכות למקוה וחממו בימות החורף ואסר להן ר"ת והטעם לא נאמר ושמא מטעם זה אסור דהיינו משום גזירת מרחצאות דכתב לעיל מיני' דהשיב רבינו שמשון לר"י אחיו דאמרו לי' שהי' רוצ' להתיר למלא מקוה מים חמים ולחברו אל הנהר בשפופרת הנוד והשיב לי' דדבר זה ראוי לאסור משום גזירת מרחצאות דאמרינין בפרק בתרא דנד' דף ס"ו סוף ע"ב אמר רבא אשה לא תעמוד על גבי כלי חרס ותטבול סבר רב הונא למימר טעמא משום גזירת מרחצאות הא ע"ג סילתא שפיר דמי וכ"ש שראוי כאן ולגזור יותר יעו"ש וה"ה הכא להטיל חמין למקוה וכתב ואל תשיבני מחמי טבריא שיש הפרש מסוף פ"ק דתענית די"ג ע"א אמרי' במאי אילימא בחמין טביל' בחמין מי איכא והא שאובין נינהו פירש כשאובין חשיבי וכן בברכות פ' מי שמתו דף כ"ב ע"א אמר לי' ר"א וכי יש טביל' במים חמין ואע"ג דתנן פ' אמר להם הממונ' אם הי' כ"ג זקן או איסטניס מחממין לו חמין ומטילין לתוך הצונן כדי שתפיג צינתן יש לומר כמה דברים התירו במקדש ואסרו בגבולין מדרבנן כדאשכחן גבי עששית בגמ' לפי הספרים דגרסי אבל הכא צירוף דרבנן ואין שבות במקדש וכל הנך דתנן כו' כ"ש בעבודת יוה"כ דתקיפי טובא עכ"ל יעו"ש ובהגהת מרדכי כתב שם וז"ל שאלו אם מותר לטבול וכו' גם מכאן משמע שמותר לשום חמין למקוה צונן וכו' אך יש להביא ראי' מפרק בתרא דנד' גבי דביתהו דר"נ דקאמר לה דודי חסרת עבדי חסרת וכו' ופי' רבינו חננאל וכי את חסרת יורות להחם חמין ולהטיל לתוך הצוננים וא"כ משמע שמותר להטיל חמין לצונן ולטבול וכן הור' ראבי' וריב"א עכ"ל והנה איתא בהרא"ש סוף נדה וז"ל ודין חפיפה כ' הר"ר שמעי' תלמידו דרש"י בשם רש"י דחפיפה הוי בכל הגוף וכו' ומביא ראי' מדאמרינין עבדי חסרת דודי חסרת טצדקי חסרת ואי לחפיפת הראש גרידא מה צריך כולי האי הרי דרש"י ור"ש סוברים דפירוש הגמרא עבדי חסרת וכו' קאי אחפיפה ודחה הרא"ש וכ' עליו דזו אינו ראי' די"ל כפי' ר"ח שפי' דודי חסרת עבדי חסרת להחם חמין ולהטילם למקוה אם יראה מן הצינה ע"ש וכן פסק במסקנא דמן הדין א"צ חפיפה רק חפיפות הראש דכתב וז"ל ונהגו בנות ישראל לחוף כל גופן ומנהג כשר הוא ומדכתב הלשון ונהגו וכו' דמנהג כשר הוא דהא החפיפה חד מעשרה תקנות שתיקן עזרא וכדאמר הגמ' בפ' מרובה דעזרא תיקן שתהא אשה חופפת וטובלת וע"כ דהרא"ש סבר דמדינא תקנת עזרא לא הוי אלא אחפיפות הראש וא"כ ס"ל ע"כ הפי' בגמרא דודי חסרת פי' ר' חננאל להאמת דקאי אטביל' דאם ירא' מן הצינה יטילו חמין ומוכח בפירוש דהרא"ש ס"ל שיטת הראבי' וריב"א דמותר להטיל חמין למקוה ועוד דהן אמת דהערוך פי' דודי חסרת והלא יש לך עבדים הרבה ויורות להחם חמין בליל' ולחוף ור"ת ז"ל פי' דחפיפה לא שייכי אלא בהראש ובמקום שיער וכו' ומביאו נמי הרא"ש שם וא"כ קשי' על ר"ת בעצמו ראיית רבינו שמעי' בשם רש"י דודי חסרת דמוכח כרש"י דחפיפה הוי בכל הגוף וע"כ מוכרחין לומר דר"ת בעצמו ס"ל כפי' ר"ח דקאי אטבילה דחמין וא"כ מוכח דמותר להטיל חמין למקוה וא"כ קשיא דידי' אדידי' ולכאורה נראה שזהו שכ' המרדכי בעצמו ואני שמעתי ואיני יודע אם ממורי הר"ת בעצמו או ממורי רבינו הקדוש וכו' דמאי בעי בזה ולכאורה דקשי' דע"כ ר"ת בעצמו לא פסק דין זה דאל"כ קשי' דבריו אהדדי דין זה עם דין דחפיפה ועוד דכתב הטור סי' קצ"ט וז"ל לעולם ילמוד אדם בתוך ביתו וכו' שתהא חופפת שיער ראשה וכו' שזהו היא מתקנות עזרא שתהא חופפת בשעת טבילה וכתב עליו הדרישה ופרישה דמאי שכתב רבינו חופפת שיער ראשה נראה דכך כתב לפי האמת למאי דמסיק דר"ת סתר פי' רבינו שמעי' דאילו לפי' הר"ש חפיפה הנזכרת בש"ס איירי בכל הגוף והכי הוצעת דברי רבינו דקאמר שצריך כן ללמוד שתהא חופפת שיער ראשה שהרי עזרא תיקן חפיפה ואף שהר"ש פי' דהיינו בכל הגוף ר"ת סתר דבריו ופי' דמיירי דווקא בשיער ראש ומסיק בשם הרא"ש ונהגו בנות ישראל וכו' דמנהג כשר הוא ע"כ וא"כ חזינין בפירוש דהטור נמי ס"ל דהר"ת סובר פי' ר"ח להאמת דאל"כ תיקשי הראי' של הר"ש והוא כתב דסתר את דבריו ע"כ היינו דברי עצמו שכ' אביו הרא"ש ז"ל דפי' הגמרא כפי' ר"ח ודלא כערוך דס"ל דקאי אחפיפה אלא אטבילה וא"כ מוכח בפירוש דהרא"ש והטור ודרישה ופרישה כולם ס"ל דמותר להטיל חמין למקוה וכשיטות הראבי' וריב"א ואין לומר דר"ת סובר באמת דפי' הגמרא כפי' הערוך דקאי אחפיפה ואפ"ה אין לר"ש ראי' דס"ל דאמת דתקנת עזרא הוי אשיער ראש רק המנהג היה בנות ישראל הוי מחמירין על עצמן אכל גופם ואותו מנהג הי' ג"כ בימי התלמוד וא"כ אי המנהג הוי בימי חכמי התלמוד בוודאי דביתהו דאבא מרי ריש גלותא ג"כ הוה נוהגת כך ולהכי קאמר לה רב נחמן בר יצחק דודי חסרת עבדי חסרת וכו' דאת נוהגת בחפיפת כל הגוף וצריך לך חמין דודי חסרת וכו' ובאמת מצד הדין אין צריך ולעולם הפי' דגמ' כהערוך זה אינו דא"כ מאי קאמר ונהגו בנות ישראל וכו' ומנהג כשר הוא דמאי האי דקאמר הרא"ש בצחות לשונו ומנהג כשר הוא קשי' דהא האי מנהג כבר הוה בימי חכמי התלמוד ומוכח מגמ' ומאי מחדש הרא"ש בזה וכן הטור דכ' נמי בזה הלשון וכפירוש הפרישה ועוד קשי' אמאי מדחה הרא"ש דינא דהר"ש בשם רש"י די"ל כפי' ר"ח ואמאי לא מדחה דדלמא משום מנהג כך עבדת דהוא מדחה בסברא דלדינא לית לי' דהא הוא סבר דקאי אחפיפה ואמאי לא מדחה לי' מסברא דאית לי' לדינא וע"כ דס"ל להרא"ש דודאי הגמרא בהאי מעשה בדביתהו דאבא מרי ריש גלותא וכו' דאמר לה רב נחמן בר יצחק עבדי חסרת וכו' לאו מנהג אשמועי' אלא דינא או דינא דמותר להחם חמין וכפי' רבינו חננאל או דינא דחפיפה דצריך כל הגוף וכשיטת רש"י וא"כ לר"ת דס"ל דחפיפה א"צ אלא שיער הראש וע"כ אשמועינין תלמודא בהאי עובדא דינא דמותר להטיל חמין וכפי' ר"ח ועוד דמירושלמי דיומא פרק אמר להם הממונה הלכה ה' נלפענ"ד דמוכח בפירוש כשיטות הראבי' וריב"א דאי' התם תניא אמר רבי יהודה עששית של ברזל היו מרתיחין אותו עיה"כ ומטילין לתוך הצוננין כדי שתפיג צינתן ופריך הירושלמי ולא נמצאת המכבה ביו"הכ כו' יעו"ש עד שלא יהיו אומרים ראינו כה"ג טובל במים שאובין ביוה"כ יעו"ש בלשון הגמ' ובמ"ש בה"מ קרבן העדה זצ"ל בד"ה שלא יהיו אומרים ראינו כהן גדול טובל במים שאובין וז"ל מדמתיר ר"י ליתן עששית של ברזל אע"ג דמודה ר"י דאיסורא דרבנן מיהא איכא בתולדת אש כדמשמע בשבת פרק כירה ש"מ דסובר דגזירה זו דמים שאובין חששא גדולה היא כו' וזה סייעתא גדולה לר"ת שכתבו הגהות מרדכי בשמו שאסור ליתן מים חמין למקוה לטבול בהן וראיית ריב"א מדודי חסרת אינה מוכרחת דאפשר לומר דהיינו למים חמין לחפיפה וצ"ע עכ"ל ואני בעניי לא אוכל להבין דבריו דלפענ"ד אדרבה מוכח בפירוש כהראבי' וריב"א מדברי הירושלמי הללו דהנה הירושלמי מתרץ מעיקרא קושייתו ולא נמצא כמכבה ביוה"כ וכו' דר"י סבר שאין תולדת אש כאש וכך כתב הגירסא בירושלמי אלא מיסבר סבר ר"י שאין תולדות אש כאש והדר פריך הגמרא אלא כיני ר"י סבר שאין תולדת אש כאש ורבנן סברי תולדות אש כאש ופי' אף דנימא דפליגי בתולדות אש אם היא כאש אי לא מ"מ מודה ר"י דאיסורא דרבנן מיהו איכא לכבותו ויחם לו חמין מעיה"כ דליכא שום איסור בעולם וכן מפרש נמי הקרבן העדה בעצמו שם א"כ מוכח מדברי המקשן שם דסתמא דתלמודא דשם דהוא רבי יוחנן דזהו כלל דסתמא דתלמודא דירושלמי ר"י דפריך ארבי יהודא דאמאי סבר דמחממין לו עששית של ברזל דעכ"פ עושין איסורא דרבנן ויחם לו חמין מעיוה"כ דליכא שום איסור דרבנן בעולם דאי ס"ד דאסור להטיל חמין למקוה דאיסור דרבנן הוי משום שאובין ורק בכהן גדול ביה"כ מותר משום דאין שבות במקדש א"כ מאי פריך הגמ' ויחם לו חמין דמ"ש מעששיות של ברזל דעל עששיות של ברזל נמי אין עוברין אלא על איסורא דרבנן דהא ר"י סבר דאין תולדות אש כאש וא"כ אינה אלא איסורא דרבנן וע"כ הטעם דמותר משום דאין שבות במקדש וכדאמר הגמ' בתלמוד הבבלי פ' כירה אבל הכא צירוף דרבנן ואין שבות במקדש וכמו שהביא הר"ת הראיה בעצמו דטעמא דכהן גדול משום דאין שבות במקדש מזה הגרסא דפ' כירה וא"כ קשיא מאי פריך הכא בירושלמי ויחם לו חמין דמ"ש דזה שבות כמו זה וכמו דאמרינין בחמין דהיתר משום אין שבות במקדש ה"ה בעששיות נמי אין שבות וכמו דגרסה בתלמודא דידן ואין לומר דגמ' פריך דהן אמת דזה שבות כמו זה רק דקושי' הגמ' קאי אר"י כך דאמאי סברת ר"י הוא דדוקא מחמין לו עששיות של ברזל והא עוברין נמי אשבות ואפ"ה אתה מתיר א"כ יחם לו חמין נמי דזה נמי היתר במקדש משום דאין שבות ולעולם דסבר המקשן כשיטת ר"ת דאסור להחם חמין למקוה דז"א דקשי' דמאי פריך הגמ' ומנ"ל להקשות דדלמא באמת סבר ר"י דלהטיל חמין נמי מותר ביוה"כ בכהן גדול משום דאין שבות במקדש והא דפליג ארבנן וסבר דמחממין לו עששית של ברזל וכו' לאו דסבר דווקא עששית של ברזל ולא להטיל חמין אלא ה"ה דלהטיל חמין נמי מותר דמ"ש דבזה עוברין אשבות וזה נמי הכי הוא אלא דפליג על רבנן דמתניתין דסברי דהיתר אינו אלא דוקא להחם חמין מעיה"כ ולא עששית של ברזל משום דסברי דתולדות אש כאש וא"כ בעששיות של ברזל הוא איסור דאורייתא ואסור וע"ז פליג ר"י ואמר דמחמין לו עששית של ברזל וכו' דנמי מותר משום דסבר שאין תולדות אש כאש אבל סברת דרבנן נמי סבר רק דרבנן פליגי אתקנתא דר"י ומאי פריך הגמ' ויחם לו חמין די"ל דתקנה זו נמי סובר ר"י ולא פליג עלי' כלל רק דפליג אדרבנן דסברי דאי אפשר תקנתא דידי' דמחמין לו עששית של ברזל משום תולדות אש כאש וליכא תקנתא רק להחם לו חמין ואהא פליג ר"י וסבר דיש עוד תקנתא לכהן גדול להחם לו עששית של ברזל וכו' משום דאין תולדות אש כאש ומאי פריך הגמ' אלא ע"כ דס"ל לסתמא דתלמודא דלא כר"ת דלהחם לו חמין ליכא שום נדנוד איסור דרבנן כלל וכלל דהיתר גמור הוא להחם לו חמין אפילו בכל השנה ולכל אדם וא"כ שפיר פריך הגמרא אר"י אמאי עברינין אאיסור דרבנן דצירוף דרבנן וכדאמר התלמוד דבבלי פ' כירה ואף דאין שבות במקדש ויותר טוב להחם לו חמין ולהטיל למקוה דליכא שום איסור כלל ולא צריכין לאין שבות וכו' וא"כ לפי הוכחה זאת שהוכחנו דסתמא דתלמודא דהמקשן דזה ר"י דסובר שיטות הראבי"ה וריב"א להאמת דמותר להחם חמין ולהטיל למקוה כל השנה ולכל אדם וא"כ קשי' מאי מתרץ התם הירושלמי ר' יהושע בר אבין ר' סימון בשם ר' אנינו בן סוסיי טעם דהדין תניא שלא יהיו אומרים ראינו כהן גדול טובל במים שאובין ביוה"כ ופי' טעמא דהאי תנא כלומר טעמא דר"י דלא ניחא לי' בחמין שלא יאמרו וכו' וא"כ קשיא מאי מתרץ דא"ל דפי' דטעמא דר"י שלא יאמר כנ"ל טובל במים שאובין שהחמין שאובין הן וכדפי' בקרבן העדה דזה ע"כ אינו דהא כדאמרן מדברי המקשן ע"כ מוכח דס"ל שיטות הראבי' וריב"א להאמת והתרצן יתרץ לי' דשיטות ר"ת אמת דאסור להטיל חמין וא"ל דדילמא אין הכי נמי דהמקשן והתרצן בהא פליגי דזה ע"כ אינו דמאי האי דקאמר ר"י בר אבין וכו' שלא יאמרו ראינו כהן גדול טובל במים שאובין ביה"כ דיש לדקדק דלמה לי' למימר תיבת ביוה"כ והי"ל לתרץ סתם שלא יהיו אומרים ראינו כה"ג טובל במים שאובין ותו לא ומאי בעי בתיבת יוה"כ ועוד יש לדקדק מאי האי דקאמר שלא וכו' טובל במים שאובין דבאם התרצן סובר שיטות ר"ת להאמת דחמין אסור אמאי לא קאמר שלא יהו אומרים ראינו כהן גדול טובל במים חמין וזה הוא אסור בכל השנה ולכל אדם ואף שיש לדחוק דתיבת שאובין היינו חמין אמאי לא קאמר בפירוש חמין ועוד דבאם התרצן סובר שיטות רבינו תם להאמת אמאי לא משני ליה כדאקשינו לעיל דדלמא ר"י נמי סבר כרבנן דמותר להחם לו חמין משום דאין שבות וכו' רק דפליג ארבנן דהם אסרו להחם עששיות של ברזל משום דס"ל דתולדות אש כאש והוא ס"ל דזה נמי היתר הוא דאין תולדות אש כאש ועוד מאי קא משני דלא יאמרו וכו' דאף יאמרו דהלא אין שבות במקדש וכמו דמתיר בעששיות של ברזל דנמי איסור שבות הוא ואיכא נמי שלא יאמרו ואפ"ה מתיר ר"י ולא אשגח אהא דלא יאמרו משום דאין שבות וכו' א"כ בהטלת חמין נמי הו"ל להתיר דזה שלא יאמרו שייך בהא כמו בהא וע"כ דס"ל להתרצן נמי סברת המקשן דהטלת חמין היתר גמור הוא לגמרי לכל אדם ובכל השנה רק דהכי מתרץ דהכי איתא ביומא דף ל"א ע"א ת"ר חמש טבילות ועשרה קידושין טובל כה"ג ומקדש ביו"ה וכולן בקודש בבית הפרוה חוץ מהראשונה שהית' בחיל וקאמר הגמ' מאי פרוה אמר רב יוסף פרוה אמגושי פי' רש"י מכשף אחד בנאה ושמו פרוה יעו"ש בתוס' דף ל"ה ע"ב ד"ה פרוה אמגושה פי' בערוך וז"ל יש מן החכמים אומרים כי חפר מחילה תחת הקרקע בקודש עד שיראה עבודת כה"ג ביו"הכ והרגישו הכהנים בחפירה ומצאוהו וקראו אותו הלשכה על שמו יעו"ש ועיין נמי בתוס' דף ל"א ע"א ד"ה וכולן בקודש בגג בית הפרוה וכו' דלא הי' פתח לעזרה משום צניעות לפי שכ"ג טובל שם וא"כ שום אדם לא בא לשם דבקודש היתה וא"כ שפיר משני הגמ' טעמא דר"י שלא יאמרו ראינו כהן גדול טובל במים שאובין פי' במים שאובין לגמרי וזהו וודאי איסור דאורייתא ולהכי קאמר תיבת ביוה"כ פי' ביוה"כ הוא דאית לן למיחוש הכי דטבילה הוי בקודש ולא בא שם שום אדם זר ואיכא שפיר למיחש דבאם יראו דמחמין לו חמין מעי"ה ויאמרו דאין טובל רק במים שאובין ואתי מזה איסור דאורייתא אבל בכל השנה דטבילה בחיל לא שייך כלל דלא יאמרו דהא חזי' דמטיל חמין למקוה וזה הותר לגמרי ולהכי מוטב לי' לר"י להחם עששיות של ברזל וכו' ואף דשייך בי' דלא יאמרו עכ"פ לא יבוא מזה איסור דאורייתא דאין תולדות אש כאש אבל בזה שייך לגזור יותר דאיכא למיחוש שיבוא מזה איסור דאורייתא דיאמרו דטבל כהן גדול במים שאובין לגמרי ובזה אין שייך אין איסור שבות וכו' דמים שאובים לגמרי הוי איסור דאורייתא ולהכי סבר תקנת עששיות אבל רבנן סברי דתולדות אש כאש והוי בעששיות עצמו איסור דאורייתא א"כ ביותר טוב להיות להחם חמין אף דאיכא חשש דמים שאובים לגמרי עכ"פ הואיל דהטלת חמין בעצמן ליכא שום איסור וא"כ יצא לנו מזה דבין להמקשן והתרצן מוכח שפיר שיטות הראבי' והריב"א להאמת ול"ק כלל קושי' המחבר בעל קה"ע דאדרבא דמדברי הירושלמי הללו מוכח בפי' דהטלת חמין למקוה היתר גמור הוא (ואדרבא יש להקשות על דברי הר"ת במאי דקאמר דהטעם דכ"ג דמותר משום דאין שבות במקדש דהא מדברי הירושלמי מוכח דהיתר גמור הוא) וכדאמרן דאדרבה יה"כ גרע הוא דאיכא חשש דלא יאמרו דטבל במים שאובים לגמרי דהואיל דהמקוה בקודש היתה וכדאמרן הרי נתברר דמדברי הירושלמי הללו מוכח בפירוש כהראבי' וריב"א וסייעתו וזה כלל בהפוסקים דהיכי לא מצינו בפירוש דתלמוד הבבלי מחולק עם התלמוד ירושלמי בפי' הלכה כירושלמי ומה שהביא ר"ת ראי' לדבריו מסוף פ"ק דתענית דף י"ג ע"א דקאמר הגמ' אילימא בחמין טבילה בחמין מי איכא שאובין נינהו ופי' ר"ת דכשאובין חשיבי נראה לתרץ כך לענ"ד דהכי איתא הסוגיא דגמ' שם אמר רפרם בר פפא אר"ח כל שהוא משום אבל כגון תשעה באב ואבל אסור בין בחמין בין בצונן וכל שהוא משום תענוג כגון תענית ציבור בחמין אסור ובצונן מותר ויש לדקדק בגמ' דלמה לי' להאריך בלישני' כ"ש משום תענוג וכו' בצונן מותר דלמה לי' למימר דזה יתר לשון דלא הוי לי' למימר אלא בחמין אסור וממילא ידעינין דבצונן מותר או דהכי הול"ל כ"ש משום תענוג בחמין אסור כ"ש משום אבל אסור בין בחמין ובין בצונן דלעולם ילמוד אדם בלשון קצרה וע"כ דאתי לאשמועינין בהא דקאמר בצונן מותר דאף דלא הוי צונן לגמרי אלא דנתערב בהו חמין אפ"ה מותר דלא אסור אלא חמין לגמרי בלא שום תערובות צונן אבל משום תערובות מיעוט חמין דהיינו למשל דיש רוב צונן ונתערב בהו מיעוט חמין כדי להפיג צינתן מותר דזה נמי מיקרי צונן ואי לא הוי קאמר אלא בחמין אסור לא הוי ידעינין האי דינא והוי סד"א דאפי' בתערובות חמין נמי יהא אסור דהוי נמי מיקרי תענוג וקמ"ל דלא דמותר וראי' לדברינו דהא באמת דקאמר רב אידי בר אבין שם אף אנן נמי תנינא ונועלין את המרחצאות וכו' ומסיק הגמ' דמוכח ממתני' דינא דרפרם בר פפא אר"ח מדקתני מתני' אסור ברחיצה נועלין את המרחצאות למה לי אלא ע"כ דאתי לאשמועינין מתני' דוקא בחמין הוא דאסור ברחיצה אבל לא בצונן וא"כ ארפרם אר"ח קשי' דמאי קמ"ל הוא דאטו מתני' אתי לאשמועינין אע"כ כדאמרן דממתני' לא הוי שמעינין היינו מדיוקא דנועלין וכו' דבצונן מותר והוי סד"א צונן ממש אבל ע"י תערובות חמין מיקרי נמי חמין ואסור קמ"ל רפרם אר"ח דזה מותר דמיקרי צונן וקמ"ל פי' דמתניתין ונועלין את המרחצאות דלא אסור אלא דומיא דמרחצאות דזה וודאי חמין לגמרי אבל באם הטיל חמין למקוה זה מיקרי צונן ומותר וזהו עיקר חידוש דינא דרפרם אר"ח בהא דקאמר כ"ש משום תענית ציבור וכו' בצונן מותר פי' דאם הטיל חמין למקוה צוננת דמותר דשוב לא מיקרי חמין ולא שייך בי' דאסור משום תענוג וא"כ לפ"ז ממילא יש לתרץ ולומר נגד הוכחות ר"ת ודהשתא קאמר הגמרא שפיר לימא מסייע לי' כל חייבי טבילות טובלין וכו' במאי אילימא בחמין טבילה בחמין מי איכא שאובין נינהו וכפי' רש"י חמי האור הא שאובין נינהו ופי' אילימא בחמין היינו מה דמיקרי חמין והוא רק חמי האור קשי' טבילה בחמין מי איכא הא שאובין נינהו אלא לאו בצונן היינו מה דמתקרי צונן דהיינו דהטיל חמין למקוה דמיקרי צונן דזה כשר לטבילה וחייבי טבילות אין אינש אחרינא לא וממילא מוכח דבתשעה באב אסור בצונן ולכאורה דינא דהראבי"ה וריב"א מוכח מהאי ברייתא דתני כל חייבי טבילות טובלין כדרכן וכו' ויש לדקדק דמאי בעי התנא דברייתא בהא דנקיט תיבת כדרכן ואמאי לא תני בלשונו כל חייבי טבילות טובלין בתשעה באב ויה"כ וא"ל דלהכי נקיט תיבת כדרכן לאשמועינין דוקא הני חייבי טבילות דטובלין בזמנן הוא דטובלין ביה"כ ר"ל משום דטבילה בזמנה מצוה וכדמשמעות ברש"י ד"ה אלא לאו בצונן וחייבי טבילות אין משום דטבילה בזמנה מצוה שממהר לטהר עצמו יעו"ש אבל בטובלין שלא בזמנן דהיינו היכי דהוי אפשר והוי יכול לטבול מקודם לכן אסור וכדינא דמרדכי בטובלות בשבת דלא שרינן בשבת לטבול אלא משום דטבילה בזמנה מצוה אבל ביולדת שטובלת לאחר שמונים של נקיבה וכו' דהואיל והוי אפשר לה לטבול מקודם לכן אסורה לטבול בשבת לעיין ביו"ד סי' קצ"ז סעיף א' בהרמ"א ובטו"ז ס"ק ג' דמביאו וא"כ ה"ה הכא זה אינו דהמעיין בביצה דף י"ח ע"ב בתוס' ד"ה כל חייבי טבילות כו' ורוצה תוס' לומר מעיקרא היינו דוקא להני שטובלין טבילת מצוה בזמנה אבל השתא וכו' ומיהו יש לחלק כדאמר ביומא נדות ויולדות טבילתן בלילה וכו' אבל לאחר מנחה לא יטבול ומפרש התם הטעם דאי משום תפילת נעילה הי' יכול להמתין עד הלילה ויטבול וכו' אמאי אינו טובל ביום כדי שתהי' טבילה בזמנה אלמא ש"מ דקסבר ההוא תנא דטבילה בזמנה לאו מצוה ואפ"ה שרי ביה"כ יע"ש ויעוין שם בסוף יומא דנקיט לשון הברייתא הכי כל חייבי טבילות טובלין כדרכן ביוה"כ נדה ויולדות טובלות כדרכן ביוה"כ ב"ק טובל והולך עד המנחה וזהו המ"ד דס"ל דטבילה בזמנה לאו מצוה דס"ל דתפלת נעילה בלילה ואמאי נקיט לשון כדרכן ולכאורה דזהו אתי לאשמועינין דבאם יש נשים דיראות לטבול מחמת הצינה וצריכין אנו להחם חמין בכל פעם להטיל למקוה וכעובדא דאיתתא דאבא בר מרי דלעיל דיראה לטבול מחמת הצינה וכדפי' ר"ח וקמ"ל התנא דברייתא בתיבת דטובלין כדרכן דמותר להחם להם חמין מעי"ה וכעובדא דכהן גדול איסטניס ודלא כר"ת דאמר דוקא בכ"ג מותר משום דאין שבות וכו' וקמ"ל התנא דברייתא דלכל אדם מותר ואף דבאת"ל דהאי תנא דהכא א"ל טבילה בזמנה מצוה ולהכי נקיט לשון כדרכן הא עכ"פ מברייתא דיומא הנ"ל מוכח דינא דהראבי' וכדאמרן ומנ"ל לאפושי פלוגתא דדילמא האי תנא נמי סבר כך ולהכי נקיט לשון כדרכן והא דדוקא חייבי טבילות אין אבל אינש אחרינא לא הטעם משום טהרות דהיו עוסקין בטהרות כדי דלא ליטמאן טהרות וכדפי' תוס' בביצה דף הנ"ל בדיבור הנ"ל דהא אנן פוסקין דאין טובלין השתא ביוה"כ ובט' באב משום הטעם דאנן אין עוסקין בטהרות בזמן הזה מש"ה אין טובלין ביה"כ וכדאיתא בתוס' שם ולהכי הוי בזמן התלמוד אינש אחרינא לא הוה רשאי דדוקא חייבי טבילות משום דלא ליטמאן טהרות ודלא כרש"י שפי' הטעם משום דטבילה בזמנה מצוה אלא כפי' ר"י דביצה דהטעם משום טהרות נחזור לענין דתוס' שם ע"כ נמי ס"ל כדאמרן דאיתא שם ד"ה טבילה בחמין מי איכא הא שאובין נינהו וקאמרי מדלא קאמר משכחת לה טבילה בחמין דכשירה בחמין כגון שהוחמו והומשכו לבריכה אלא שאמר בחמי טברי' יש להוכיח דכולו שאוב אפילו ע"י המשכה לא מהני טבילה וכו' יעו"ש וחזינין בפי' דתוס' ס"ל כראבי' וסייעתו דתוס' לא קאמרי אלא דכולו שאוב לא מהני טבילה אבל ביש רוב מי המקוה דהיינו ך"א סאין מותר להמשיך לתוכה י"ט סאין חמין דאלת"ה אמאי לא קאמרי תוס' רבותא יתירתא דיש להוכיח אפי' דיש רוב המקוה אסור ע"י המשכת חמין וע"כ מוכרחין לומר דתוס' ס"ל דזה היתר גמור הוא ובודאי מהני בי' טבילה וא"כ קשי' על הגמ' דקאמר דטבילה בחמין מי איכא הא משכחת לה ביש רוב מי המקוה והושלך לתוכה י"ט סאין חמין ע"כ דס"ל לתוס' כדאמרן דזה מיקרי צונן דלא מיקרי חמין אלא חמין לבד אבל כשהטיל לתוך המקוה צונן שוב לא מיקרי חמין אלא צונן וזהו דקאמר הגמ' אלא בצונן דאף המשכת חמין לתוך המקוה צונן שוב לא מיקרי חמין אלא צונן וממילא בשאר צונן נמי אסור דמ"ש צונן זה משאר צונן ואין להקשות ע"ז מתוס' דתמורה דף י"ב ע"א ד"ה ואין המים שאובין פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון ר"א ב"י הוא וכו' ולפי גירסת הצאן קדשים שם הוא בדיבור שאח"ז יעו"ש דהקשה הר"ר שמואל מלונול על פי' רש"י דפי' שם בהא דאמר רבי אבין אמר רבי יוחנן שאובה שהמשיכוה כולה טהורה דפי' רש"י שאפי' כל המקוה ממים שאובין דרך המשכה כשר לרבנן והקשה הר"ש מלונול הנ"ל דהיכין מצינו למימר דלרבנן שאובת שהמשיכוה כולה ואין במקוה מי גשמים אחרים שיהא כשר א"כ קשי' מפ"ק דתענית דאמר נועלין המרחצאות וכו' ופריך הגמ' לימא מסייע לי' וכו' ואי בחמין טבילה מי איכא בחמין הא שאובין נינהו ואי כדברי רש"י דשאובה מטהרת ברבי' בלא שום מי גשמים א"כ מצינו טבילה בחמין כגון שהמשיכן וכו' והשיב לו הר"י דההיא דתענית לק"מ דלטעמך נמי תיקשי דהלא מצינו שפיר בחמין כגון שהמשיך י"ט סאין לתוך כ"א סאין מי גשמים א"נ ע"י עששיות של ברזל שהוחמו ונתנו לתוך המקוה כדאמרינן במס' יומא גבי טבילה דכהן גדול ביה"כ וכו' יעו"ש ולפום דאמרן אינו מובן קושי' הר"י על הר"ש מלונול דמה השיב לו הר"י דלטעמך נמי תיקשי וכו' דהלא זה מיקרי צונן וכמו שהוא אליבא דאמת דקאמר הגמ' אלא בצונן דהיינו בריבוי רוב מי המקוה של גשמים והמיעוט חמין דזה נמי מיקרי צונן אבל בחמין לבד ע"י המשכה בלא שום מי גשמים מיקרי חמין וכדאמרן לשיטות התוס' דתענית ושפיר הקשה הר"ש מלונול על רש"י אמנם ז"א דהכי קאמר באמת הר"י להר"ש מלונול דאת מקשית לרש"י מכח כולה חמין ואת סברת ע"כ ברוב מי גשמים וי"ט סאין חמין וודאי מותר א"כ תיקשי נמי מאי פריך הגמרא טבילה בחמין מי איכא הא איכא לאשכוחי בכה"ג וע"כ דסברת דזה לא מיקרי שוב חמין אלא צונן א"כ מעיקרא כי הקשית על רש"י נמי לא תיקשי מידי דאפי' כולה ע"י המשכה נמי מותר וא"ל דא"כ מאי פריך הגמ' דזה אינו דרש"י ס"ל דזה נמי מיקרי צונן דהא ביוה"כ אי אפשר לחמם רק מעיה"כ ואף דנתחמם ע"י האור מעיה"כ ביני וביני מעיה"כ עד יום הכפורים בוודאי נצטנן קצת דהא כל חייבי טבילות קתני ובהן הזב והזבה והמצורע והמצורעת בועל נדה וטמא מת דכולן טבילתן ביום ורק נדה ויולדות טבילתן בלילה וע"י המשכה על ידי חריץ למקוה אף דאין בו מי גשמים גם כן נצטננו דהא היום לא הוחמו על ידי האור רק מאתמול ועל ידי המשכה למקוה דכשבאו למקוה ודאי נצטננו קצת ושוב לא מיקרי חמין וראי' לדברי דרש"י פירש ביומא דף ל"א ע"ב במתניתין אם הי' כהן גדול זקן או איסטניס מחמין לו חמין ומטילין לתוך הצונן כדי שתפיג צינתן ופי' רש"י שתפיג להמיר מיד צינתו במקצת כמו ויפג לבו וכו' ומאי בעי רש"י בזה הפי' להמיר מיד צינתו במקצת משום דאי אפשר שיהיו חמים כל כך הואיל דכבר נתחממו מעי"ה ופי' הגמרא דתענית כך טביל' בחמין מי איכא דתני הברייתא כל חייבי טבילו' טובלין כדרכן וכו' בין בי"ה פי' ביוה"כ אי אפשר בטבילת חמין אף ע"י המשכה כולה בודאי כבר נצטנן וזה לא מיקרי שוב חמין דחמין לא מיקרי אלא דומיא דנועלין את המרחצאות ואין להקשות א"כ למה לי' לגמרא למימר הא שאובין נינהו דבאם קו' הגמרא הוי קאי טביל' בחמין מי איכא ע"י המשכ' בי"ה דבי"ה אי אפשר מאי האי דקאמר הגמרא הא שאובין נינהו י"ל דקושי' הגמרא קאי ממ"נ ביוה"כ אי אפשר בחמין והברייתא הא תני כל חייבי טבילות וכו' בין ביוה"כ וביה"כ אי אפשר בחמין ממנפשך אי ע"י המשכ' לאו חמין מיקרי דודאי כבר נצטנן קצת ואי באותו כלי עצמו שנתחממו מעיוה"כ דזה אפשר להיות עוד חם אף דנתחממו מעיוה"כ דדופני כלי מחמם או דהסיק תחת הכלי מעיוה"כ או שאר תחבולה ודאי הא אי אפשר דשאובין נינהו וא"כ תו ל"ק קו' הר"ש מלונול על רש"י כך נרא' לענ"ד הקלוש' בכוונת הר"י שהשיב להר"ש מלונול דאלת"ה אינו מובן כלל כונת הר"י דמאי קאמר דלטעמך תקש' נמי וכו' דכל זה קשי' על הגמ' וע"כ כדאמרן עכ"פ יש להקשו' טובא על ראיות ר"ת הנ"ל מתענית מדפריך הגמ' טביל' בחמין מי איכא ורוצ' להוכיח אפילו במקוה כשר דאסור להטיל חמין די"ל דאינו ראי' ורק דקו' הגמרא קאי כדאמרן בשיטת רש"י טביל' בחמין מי איכא באם איירי דהטיל חמין למקוה דהיינו דנתחממו מעיוה"כ והטיל אותן לתוך המקוה כשר בי"ה זה אי אפשר וקו' הגמרא טביל' בחמין מי איכא פי' דהיינו בי"ה דא"א וכדאמרן וכדפירש"י ביומא להפיג צינתן קצת דבודאי אי אפשר יותר ולא קאי כלל קו' הגמרא על טביל' בחמין דאסור אלא כדפרישית דפי' דא"א איה"כ והא דקאמר הגמ' הא שאובין נינהו קאי ממ"נ וכדאמרן לשיטת רש"י דאי באותו כלי שנתחממו ואף בכלי המחובר לקרקע ג"כ אסור דזה ודאי מיקרי שאובין ועכ"פ חזינין בפירוש דהר"י והר"ש מלונול מתירין בפירוש להטיל חמין למקוה ואצלם אין שום ה"א לאסור דאל"כ מאי הקש' מעיקרא הר"ש מלונול על רש"י דהא אפשר בחמין ע"י המשכ' דהא אפילו במקוה כשר אסור להטיל חמין וגם הר"י אמאי לא השיב לו כך וגם ע"ש בתוס' מה שמתרץ רבינו שמואל אבל חזינין בפירוש דכולהו ס"ל דלא כר"ת אלא דכשר ומותר להטיל חמין למקוה דהא המיעוט דהיינו י"ט סאין חמין בכ"א סאין מי מקוה לא עדיף מהטלת חמין למקוה כשר ותו' דתענית והר"י והר"ש מלונול כולם מתירין כהראבי' וריב"א ורבו מתירין על האוסרה ובפרט באשר הוכחנו לעיל דמירושלמי מוכח בפירוש גמור להיתר גמור ולענ"ד זה הוכחת הבעלי תוס' דאל"כ מאי מקשין מעיקרא על רש"י דהא אפשר בחמין ע"י המשכה דדלמא ס"ל לרש"י דאסור בחמין משום גזירת מרחצאות וע"כ הוכחת הר"ש מלונול מכח הירושלמי דהא רש"י פי' זה המשכה כולו טהור ואליבא דר"י ור"י לשיטתו דהוא סתם דירושלמי דפריך ויחם לו חמין וס"ל דמותר בחמין ויעיין נמי דמה שכתב תוס' בתמור' בשם הר"י ז"ל א"נ ע"י עששית של ברזל לא קאי איה"כ אלא אט' באב דבתשעה באב יש שני תקנות ביחם לו חמין ובעששית של ברזל וביוה"כ יש תקנה א' דהיינו ע"י חמין ומה שמביא ר"ת ראי' מברכות לא הבנתי דהא כך אמר הגמרא התם בברכות דף כ"ב ע"א אמר להו ר"ה לרבנן רבותי מפני מה אתם מזלזלין בטביל' זו אי משום צינה אפשר במרחצאות אמר לי' רב חסדא וכי יש טביל' בחמין דר"ח השיב לר"ה דאמר אפשר במרחצאות וע"ז השיב לו וכי יש טביל' בחמין דאת אמרת אפשר במרחצאות וסברת דלא בעי טביל' זו היינו טבילת ב"ק כשאר טבילות דאפילו במרחצאות כשר היינו בכלי השיב וכי יש טביל' בחמין. פי' במרחצאות דטביל' זו כשאר טבילות ואסור במרחצאות והראי' לדברי דאמר לי' שוב רב אדא בר אהב' קאי כוותך ופי' רש"י דבעי טביל' זו כשאר טבילות במקוה דוקא ע"ש וע"כ דמעיקרא הוי סבר דלא בעי טביל' זו כלל במקוה ואפילו בכלי כשר ושפיר השיב לו ר"ח וכי יש טביל' בחמין ולולי דאין להרים ראש ולסתור דברי ר"ת הי' נלפענ"ד דע"כ מוכח הכי הפי' בגמ' דאלת"ה אלא כפי' ר"ת דהשיב לו דאסור להטיל חמין למקוה וא"כ כי אמר מעיקרא אפשר במרחצאות ג"כ פי' כך הטלת חמין זה א"א לומר כך דהא רב הונא אמר לרבנן מפני מה אתם מזלזלין בטביל' זו אי משום צינה אפשר בהטלת חמין דדלמא לא הוי להו מקוה כ"כ אלא נהרות או מקואות גדולות דאפילו כל חמין לא מהני להו להטיל בתוכו ואפ"ה יש בו צינה ולהכי הוי מזלזלין וע"כ דהפי' אפשר במרחצאות כדאמרן דא"צ מקוה כלל ולעיין נמי בירושלמי דברכות פ' מי שמתו דאמר ר' ינאי שם דמקילין בה לרחוץ במים שאובין שאין זאת הטביל' טבילה גמורה ואינה נחשבת אלא לרחיצה בעלמא ואפילו בכלי דסבר דלא דמי טבילה זו כשאר טבילות ושפיר השיב לו ר"ח וכי יש טבילה בחמין דהיינו במרחץ דזה אינו כסברתך דטבילה זו הוי כשאר טבילות ולא אפשר בכלי אבל בהטלת חמין למקוה לא דיברו מזה כלל ומה שכ' המרדכי שם על דברי הר"ת הנ"ל וטעם לא נאמר ושמא מטעם זה אסור וכדאמר רבא בנדה דף ס"ו אשה לא תעמוד ע"ג כ"ח ותטבול וסבר ר"ה למימר משום גזירת מרחצאות וכו' יעו"ש הא ז"א אלא בדס"ד דר"כ אבל כדאמר ר"ח שם טעמא דרבא משום דבעיתה ז"א דמסקנא דגמ' לא ס"ל גזירה דמרחצאות ועוד דגזרה דמרחצאות אינו אלא לכתחילה והוא הביא הראי' לבסוף מטבילה בחמין ליכא דמשמע אפי' דיעבד דמגמ' דברכות ודאי משמע אפילו דיעבד ולעיין נמי בהש"ך ביו"ד סי' קצ"ח ס"ק מ"ג ד"ה עברה וטבלה ועוד יש לצדד קצת ולומר דבנידון דידן אפי' ר"ת בעצמו נמי מתיר דהא כבר הקשיתי לעיל על ר"ת שפסק תרתי דסתרי אהדדי דפסק דחפיפה אינה אלא בשיער הראש וא"כ הא קשי' עליו הוכחת רבינו שמעי' מדודי חסרת וכו' וע"כ צריכין לומר דס"ל לר"ת הפי' דרבינו חננאל לאמת דקאי אטבילה דיש להקשות דהא פסק דאסור להטיל חמין למקוה וע"כ צריכין לומר דהא ר"ת בעצמו לא ביאר הטעם וכדכ' המרדכי וטעם לא נאמר רק דכ' ושמא מטעם וכו' וגם כ' בזה הלשון ואני שמעתי שהי' מקוה אחד והיו הנשים מחממות כו' ולא כ' אי המקוה הוי מעיין או מי גשמים וביותר נראה דלא הוי מעיין דאל"כ הו"ל לאשמועינין במפורש ולומר דהמקוה הוי מעיין הנובע ואפ"ה הוי אוסר דזה וודאי רבותא יותר כי יש מקום לומר דטעמ' לחלק רבה איכא בין מעיין הנובע ובין מקוה ממי גשמים דהא עיקר הוכחת המרדכי מגמ' וכי טבילה בחמין איכא הא שאובין נינהו ופי' הוא דהוי כשאובין וזה אינו אלא אי שאובין בעצמן פוסלין את המקו' ובמעיין הלא אין הדבר ברור לן בעצמו אי שאובין פוסלין בו אי לאו דהלא תנן במשנה דמקוואות פרק א' משנה ז' למעלה מהם מעיין שמימיו מועטין שרבו עליו מים שאובין שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעיין לטהר בכ"ש ומבואר בתשובות הרא"ש כלל שלשים סי' ג' דהמקוה שהוא מים חיים נובעים ממקורו אינו נפסל כלל במים שאובין ואפי' לכתחילה במעיין שאין בו מ' סאה מותר למלאותו במים שאובין ואפי' לכתחילה יעו"ש ועוד כ' שם בכלל הנ"ל סי' ד' וז"ל קבלתי מפי רבנא מאיר ז"ל כאשר למדתי מס' מקוואות לפניו אמרתי למורי תמהני אשר שמעתי שכמה גדולים נצטערו לנקות מקוה שמימיו נובעים כי לי נראה שהשומעים מפי הגדולים טעו כי הגדולים דקדקו האיך יטהרו מקוה שמימיו מכונסין והשומעים טעו אף במקוה נובע ולא כן הוא דמקוה שהוא נובע ואין בו כי אם רביעית ממלא בכתף לכתחילה וטובל בו ואינו נפסל בשאיבה והודה מורי וכו' והביא ראיות לזה ומסיים שם מכל הלין ראיות מוכח שאין המעיין כשר פסול בשאיבה בשום שאיבה בעולם יעו"ש וכן כ' בכלל שלשים ואחד דין ט' ע"ש דלכתחילה מותר לשפוך מים שאובין ולטבול בו במעיין כ"ש וכן פסקו הרמב"ם והראב"ד וכן כ' המרדכי בפ"ב דשבועות דמעיין מטהר בכ"ש ואינו נפסל במים שאובין כלל וכך פסקינין לדינא בש"ע יו"ד סי' ר"א סעיף מ' כלי שניקב בשוליו וכו' הלכך הרוצה לשאוב מים מהמקוה לנקותו וירא שמא יחזרו מהכלי שמוציאין בו המים ג' לוגין ינקוב את הכלי ואם הם מים נובעין א"צ לכך כי המעיין אינו נפסל בשאיבה ואף דהרמ"א שם כ' דנהגו להחמיר גם במעיין זה אינו אלא מצד המנהג ולחומרא אבל לדינא עיקר דאין נפסל כלל וכמ"ש הרמ"א בעצמו דאין שאיבה פוסלת במעיין כי כן עיקר יעו"ש וכן כ' מהרי"ק דיש להחמיר לפקוק נקבי הנביעה דמהיות טוב אל תיקרי רע אבל אם יש בדבר שום דוחק אין ראוי שתתעכב שום טבילה וכ"כ הב"י דעיקר דינא חומרא יתירתא הואיל דהפוסקים המפורסמים פסקו כך דמעיין מטהר בכ"ש ואינו נפסל כלל בשאיבה עלייהו סמכינין לכתחילה וא"כ כל הנך פוסקים גדולים האיך מתרצים הגמ' הנ"ל דעיקר הוכחת המרדכי הנ"ל מתענית טבילה בחמין מי איכא והא שאובין נינהו פי' כשאובין חשיבי דהא במעיין אינו פוסל כלל וכלל שום שאובין בעולם דבשלמא היכי דפסלי פעם אחת שאובין דהיינו במקוה וכשהוא חסר שייך לומר ולגזור הואיל דיש שום צד דאסור בזה המקוה שאובין דהיינו בחסר גזרו נמי להטיל חמין אף במלא דזה הסברא נמי דוחק גדול לומר כך אבל במעיין דאין שום שאובין שייך בי' האיך קאמר הגמ' הא שאובין נינהו דלו יהי' דשאובין נינהו דהלא אין שום צד בעולם דלפסול שאובין במעיין וע"כ הפי' דגמ' כמו שאמרנו טבילה בחמין מי איכא הא שאובין נינהו דאי איירי בחמין לגמרי ורק חמין לבד שאובין נינהו אבל בהמשכה למקוה צוננת צונן נינהו וכדאמרן לעיל בשיטת תוס' דתענית או כדאמרנו דקושי' הגמ' קאי ממ"נ ובשיטות תוס' דתמורה וא"ל דקו' קאי אמקוה קשי' מנ"ל לגמרא למימר מסייע לי' כל חייבי טבילות טובלין כדרכן וכו' אילימא בחמין וכו' דדילמא איירי הברייתא בטובלין במעיין ובמעיין שפיר מצי לאשכוחי חמין דמעיין כ"ש דהיינו רביעית ושפך לתוכו ביה"כ או בט' באב חמין דזה מיקרי חמין ומנ"ל לסייע לרפרם ב"פ אר"ח דדלמא בצונן מותר אע"כ כדאמרן כיון דע"כ ע"י המשכה או ע"י שפיכה לקרקע שוב לא מיקרי כלל חמין דחמין לא מיקרי אלא בכלי ופי' הגמ' ע"כ כדאמרן דלא מיקרי חמין כלל או דקושי' הגמ' קאי ממ"נ רק הר"ת לשיטתי' לק"מ דהוא פסק דאין המעיין מטהר בכ"ש אלא לכלים ולא לאדם וכיון דאדם אין שם מקוה עליו הרי הוא נפסל בשאיבה לענין טבילת אדם וכמו שנפסל המקוה חסר ג' לוגין ושפיר קאמר טבילה בחמין מי איכא הא שאובין נינהו פי' כשאובין חשיבי דלדידי' לשיטתי' אף במעיין שייך למימר שאובין אבל להמעיין בתשובות מהר"י מטראני שאלה ח"י דהקשה ע"ז דנהי דלטבילת אדם בעינין מ' סאה עכ"פ אמאי לא מהני המעיין לטהרת המים מידי שאובים דהא וודאי לא גרוע מעיין שאין בו מ' סאה ממי תמצית שלא פסקו דתנן שתה טמא ושת' טהור טהור נפלו מים טמאים ושתה טהור טהור שאעפ"י שאין בהם מ' סאה מטהרים הם את המים הטמאים וק"ו הדברים אם במקום שלא טהרו ידים וכלים טהרו את המים מטומאה מקום שטהרו ידים וכלים מכ"ש שיטהרו את המים ואם העלו את המים הטמאים מטומאה לטהרה מכ"ש שיעלו את המים להכשירן וכו' ומסיק שם דמעיין גמור שאין פוסקין מימיהם בקיץ לא נחלק בו אדם מעולם דודאי מטהר בכ"ש יע"ש וא"כ אף לר"ת דס"ל דלטבילת אדם בעינין מ' סאה אף במעיין אבל ודאי לא פסלי בי' שאובין דלאו הא בהא תני' וא"כ במעיין כשר אף לר"ת דלא שייך בי' כלל שאובין לפסול המעיין וא"כ ממילא תו לא קשה ממאי דהקשינו לעיל דהא הר"ת מוכרח לסבור בעובדא דודי חסרת עבדי חסרת כפי' ר"ח ומותר להחם חמין די"ל דהתם איירי במקוה דיש בו מעיין גמור ושם לא שייך שאובין ור"ת מודה לזה דהיתר גמור הוא דלא אסר אלא המקוה ממי הגשמים דשם שייך למימר גזירת שאובין אבל במעיין מודה דמותר ואף דהתם המרדכי מביא הראי' מגמ' והשתא הא לא מוכח מידי וכדאמרן דע"כ הפי' הגמ' כדאמרן השתא לר"ת דאה"נ דהא הר"ת בעצמו לא קאמר הטעם והוכחה כלל ובמעיין הא מוכח מכל הראשונים והאחרונים דמותר דלענ"ד דיש מקום לומר קצת דאף הרמ"א בש"ע לא כתב דיש להחמיר אלא במקוה מי גשמים אבל לא במעיין גמור ולעיין בסמ"ג דמתיר נמי כהריב"א ומביאו הד"מ יעו"ש ועוד ראיתי בירושלמי דברכות דביומוהי דר"י בן לוי בקשו לעקור את הטבילה דב"ק מפני נשי גליל שהיו נעקרו מפני הצינה ופי' שנעקרו ממטות של בעליהון שחששו לצינה וריב"ל לא השיב להם אלא מטעם דהוא דבר שהוא גודר ישראל מן העבירה ומש"ה לא רצה לעקור אותה וכדמפרש שם וק"ו הוא דרצו לעקור תקנות עזרא מפני חשש זה וע"א כמה וכמה חומרא זו דעינינו רואות בכל יום דהנשים מונעות מטבילה כמה וכמה פעמים בחורף מפני הצינה ודין זה לא עדיף מדין שהבאתי בשואב מים מן המקוה לנקותו דכ' הש"ך סי' ר"א ס"ק פ"ז בשם מהרי"ק ולבוש באם יש מניעת טבילה אין להחמיר והנה לאשר כל הדברים הנ"ל לא נכתבו רק בדרך שקליא וטריא לא הובא בגוף הפלפול דברי שו"ת ח"ץ סי' י"א וכאשר גם הגאון בעל בית שמואל אחרון לא הביאו וגם הנה אז בשעת כתיבה הנ"ל לא יצאו לאור בית הדפוס ס' שו"ת נו"ב מה"ת ושו"ת תפארת צבי שחיבר הגאון מהומברג לכן צריך כעת לעיין בשו"ת נו"ב חלק א"ח סי' ך"ד וך"ה וך"ו מזה וכמו כן בשו"ת תפארת צבי סי' ט' שפלפלו ג"כ בענין ההוא הנ"ל:
<h3>סימן יב</h3>
הנה מקודם הי' לשון השאלה בזה"ל ילמדינו רבינו נידון מעות השייך לעניי א"י המונח אצלינו מחמת גזירת המלכות שלא לשלוח אליהם. ועתה מאוד עניי עירנו רעבה נפשם וממש נפוחי כפן וגם יש בהם אשר המה שוכבים על ערש דוי ואין כל להחיות את נפשם ומה גם לעסוק ברפואות אם יש כח בהפרנסים לשנות המעות לצרכם אף שלא לגבות בשביל עניי א"י פעם אחרת ואם הדין נותן שאין רשאין לעשות כן אזי עכ"פ אם יכולין לשנות ולפרוע כשיגבו כי לע"ע הקופה מב"ח בעירינו עשרה זהובים בכל שבוע אך שאינו מספיק כי כמעט כל המעות צריכין ליתן להברואים שלא ימותו ברעב כי מאוד נחסר השפע בעירנו בעו"ה אם יכולין הפרנסים לסמוך על הגבי' זו לשנות אולי ירחם השם עלינו וזה אשר השבתי הנה בדבר שאלתו אשיב בקצרה כי לשנות לגמרי ושלא לפרוע כלל וודאי אסור מתרי טעמא חדא דמבואר בטוי"ד סי' ובב"י ס"ס רנ"ט בשם הרשב"א ובדו"פ ובב"ח ובט"ז ובש"ך דאין לשנות רק בדבר קבוע שבכל עת שצריכין ממלאין כדי סיפוקם והשנית נ"ל דדוקא מה שהוקדש לצורכי עירן יש להם כח דטובי העיר בעירן כב"ד הגדול לכל דבריהם כמבואר בחו"מ סי' ב' משא"כ מה שהוקדש לצורך עניי א"י וכבר זכו בו וודאי אין להם כח להפקיע את שלהם והנה התוס' במס' ערכין דף ו' כתבו דדוקא לצרכי העיר מותרין לשנות אבל לא מחוץ לעיר והכוונה שם מה שהוקדש לצרכי העיר אין להם כח ליתן לעיר אחרת עיי"ש ולדעתי נ"ד הוא כש"כ דאם אין להם כח על שלהם מכ"ש דאין להם כח על של אחרים ליקח לצרכי עירן ואפילו לדעת התוס' בב"מ דף ע"ח ע"ב דמגבת העיר לאותו העיר קאי ג"כ דוקא על מגבת פורים עיי"ש משמע דזולת זה יש להם כח ליתן גם לעיר אחרת וגם מהתוס' בערכין נראה דסברי דוקא גבאי אבל בני עיר יכולין ליתן גם לעיר אחרת ועיין במ"א בא"ח סי' תרצ"ד ס"ק ה' מ"ש בשם המרדכי מ"מ נ"ל ברור דמ"מ מודו בנ"ד דעל של עירן יש להם כח לציבור או לפרנסים כמבואר בנימוקי יוסף פ"ק דב"ב בשם הירושלמי והתוספתא והביאו הב"ח בסי' רנ"ט אבל על של עיר אחרת אין להם כח כנ"ל ברור ובאמת אין צורך לזה דהלא מבואר בתשובת הרשב"א שהביא הב"י בס"ס רנ"ט שכל שאין ממלאין חסרונן של עניים בכל צרכיהם תמיד הוי גזל עניים אם משנין א"כ גם כאן אם ישנו ח"ו יהיו גזל עניי א"י וא"ל דלא זכו בה עניי א"י כיון דלא תפסי בה כמו שכתבו התוס' שם בערכין דף ו' ע"ב בתירוץ השני על קושייתם מעובדא דחנן בישא דז"א חדא דהא כאן באו לידי הגבאים של קופת א"י ידי עניי' הן כמו שהשיב ר' יוסף בעובדא דחנן ביש' הנ"ל ועוד הלא לכאורה תירוץ התוס' הנ"ל לכאורה תמי' מאוד וכי נימא דהא דאמר בר"ה בפיך זו צדקה איירי דתפסי בהם עניים א"כ מה בל תאחר איכא כיון דכבר הוא בידי עניים ועוד הא אמר בפיך זו צדקה משמע דאין כאן רק אמירה לבד בפה וכן הוא הלכה רווחת בכל הפוסקים דבעני הוי אמירה לגבוה כמסירה להדיוט ובש"ע יו"ד סי' רנ"ז סעיף ג' ובחו"מ סי' קכ"ה סעיף ה' ובסמ"ע שם ס"ק כ"ה ובש"ך שם ס"ק י"ב ובסי' רמ"ג ובסמ"ע שם ס"ק ה' ובש"ך שם ס"ק ב' ובסמ"ע סי' רמ"ט ס"ק א' ובי"ד סי' רנ"ח סעיף י"ב וסעיף י"ג וכן מבואר שם בהאי שמעתא גופי' דמסכת ערכין ברש"י וגם בתוס' שם דאם אמר הרי עלי סלע לצדקה אין רשאי לשנות רק לענין להלותו עיי"ש ולכ"ע עכ"פ הוי נדר בדיבור בלבד וא"כ תירוץ התוס' הנ"ל מרפסן איגרא לכאורה ודוחק לומר דה"פ דלא תפסי בה וא"כ הי' יכול להשאל על נדרו כמבואר ביו"ד סי' רנ"ח סעיף ו' והסמ"ע והש"ך שם בחו"מ סי' קכ"ה וא"ל ר' יוסף אנן יד עני' אנן וא"כ כבר זכו בו העני' מדין מעמד שלשתן כמ"ש שם התוס' וכמבואר ביו"ד סי' רנ"ח סעיף ח' ושוב לא מהני שאלה דכל כה"ג הו"ל לתוס' לפרושי ולומר דהי' יכול לשאל על נדרו לכך לולי דמסתפינא הייתי אומר בבירור דט"ס יש כאן בדברי התוס' וצ"ל דלא תפיס במקום דלא תפסי דידוע דהתוס' בסדר קדשים יש כמה טעות בדפוס ומכ"ש בזה שהוא רק חילוף מעט שהיוד שראוי להיות קודם הסמך נרשם אחר הסמך וטעות כזה מצוי ור"ל דהא דאמרינין בפיך זו צדקה היינו כשהוא תחת יד הנודר אבל לא כשאינו תחת יד הנודר דהא גם בהקדש אמרינין כי יקדיש את ביתו קודש מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו וכן הוא ביו"ד סי' רנ"ח סעיף ז' ח' ועיין בחו"מ סי' רי"ב סעיף ט' ובהגהת הסמ"ע בסי' רמ"ג ס"ק ו' בשם המרדכי וכתירוץ זה של התוס' מבואר ג"כ בב"ק ל"ו ע"ב בתוס' ד"ה אנן יד עניים אנן ובתשובת הר"ן סי' א' ותמי' לי על בעל צאן קדשים שלא שם על לבו להגי' בזה כי מגי' שם בתוס' במ"ש בחנן ביש' צ"ל בהאי גברא והאמת אתו רק שמ"ש לעיל ב"פ חנן בישא נמשכתי אחר לשון התוס' שלפנינו הואיל ואין נפקותא לדינא בזה וכן מגיה במה דאי' שם בתוס' וקמ"ל ר' יוסף צ"ל וקא"ל ר' יוסף והגהתו מוכרח ובזה לא הגיה כלום ונכתב בספרו דלא תפסי כמו שהוא לפנינו בתוס' ויהי' איך שיהי' אם כפי הגהתי או כמו שרציתי לפרש כמ"ש לעיל מ"מ בדיבור בעלמא נתחייב ליתן לעניים עכ"פ משום נדר ומכ"ש כשכבר בא לידי גבאי דזכו בו לגמרי וא"כ אין לשנות דהוי גזל גמור אבל שילוו ויפרעו ודאי דיש כח ורשות ביד הפרנסים הגם דלפי דברי התוס' בערכין ע"ב ד"ה עד שלא בא ליד הגבאי הי' מקום לפקפק בזה מ"מ מבואר מהסכמת הפוסקים דהציבור ודאי יש להם רשות ללות ולפרוע דציבור לא מעני עיין בב"ח ביו"ד סי' רנ"ט ס"ק א' ב' ובש"ך שם ס"ק ה' ובפרט שכעת בעוה"ר בלאו הכי אי אפשר לשלוח א"כ אין העיכוב מחמת הלואה דבלאו הכי מעוכב הוא רק באופן זה שהפרנסים יתנו כתוב וחתום לגבאי קופה זו שבעת שיהי' שעת הכושר לשלוח מחוייבין לשלם משל צבור:
עוד נשאלתי בענין מעות השייך לעניי א"י שאלה אחרת ונאבד לשון השאלה ורק יש להבין את השאלה מתוך התשובה הנה בדבר השאלה ששאל במה שמונח אצל גבאי אחד ד' מאות זוז השייך לעניי א"י וכעת אין נוסעין כלל גבאי א"י וכפי הנשמע שגזירת מלכות היא שלא לשלוח לשם מעות אי מותר להלות לבטוחים גדולים שיהי' בטוחים שתיכף כשיבאו גבאי עניי א"י לשלם להם תיכף ומיד ויהי' הרווחים מזה לעניי עירם רק מעט מזה ליתן לעניי א"י והשבתי כך הנה לכאורה נראה דאין משתכרין בשל עניים כדאיתא במ"ד פ"ד דשקלים והובא בכתובות דף ק"ו ע"ב והוא דברי הגהות רמ"א ביו"ד סי' רנ"ט סעיף א' בהג"ה ואין נושאין ונותנין במעות העומד לחלק לעניים כ"א כסף בכסף כו' . אך באמת לפמ"ש הט"ז שם ס"ק ב' וסי' רנ"ו ס"ק ד' יש להתיר בזה כמו דר' ינאי יזיף ופרע א"כ אין חשש לא משום הא דאין משתכרין בשל עניים ולא מהא דמבואר בש"ע שם משבא ליד גבאי אסור לשנותה דזה מיירי הכל בליכא רווחא לעניים כמבואר בש"ע שם ואף דכ' הט"ז כשהוא בטוח שיוכל לגבות מן הציבור כו' נראה דה"ה כשהוא בטוח במי שמוסרים לידו דתיכף כשיבואו עניים לא יהי' מחוסר גוביינא כלל כאילו הי' מונח בקופסא וכאשר כ' רו"מ דמה חילוק יש אם בטוח דתיכף כשיצטרכו לעניים יגבה מחדש או שיגבה תיכף מעות הצדקה שמכבר. והט"ז דנקיט יגבה מחדש משום דהט"ז מיירי בדר' ינאי דלוה ופרע וע"כ לא הי' מוכן כשיבואו עניים לשלם להם תיכף מעות הצדקה דהי' משני הגמ' דהי' כופה להציבור בזה שיתנו להצדקה משום שהי' אומר להם שאין לו בקופת הצדקה כמבואר ברש"י שם ולכך הוצרך הט"ז לומר דמ"מ הי' בטוח לגבות תיכף מהציבור כשיצטרכו עניים א"כ נראה דה"ה וכ"ש בזה דיודעים דתיכף כשיבואו עניים יתנו להם תיכף המעות ונראה דבר ברור דמותר בזה כיון דאיכא רווחא לעניים ומותר אף שכבר באתה ליד הגבאי אך דצריך להתנות עם המקבל עסקא שמקבל עליו כל ההפסד כמו דקיי"ל בשל יתומים באיזהו נשך דף ע' וכן מצאתי מפורש בדברי בעה"ת בשער שממנו מקור הדין שבהגהות רמ"א הנ"ל דשל עניים דומה לשל יתומים כדאמרי' בב"ק דף ל"ו ע"ב אנן יד עניים ויתומים א"צ פרוזבל ואף עניים א"צ פרוזבל וכן מבואר בירושלמי שקלים על משנה הנ"ל בשל הקדש אלא אם רצה יהי' ההפסד שלו והשכר להקדש והיטיב אשר דיבר שם בפי' תוס' מהרי"ק על ירושלמי דשקלים דקאי על ר' ישמעאל ודלא כפי' מהר"א דקאי על ר"ע דהא לר"ע אף בקרוב לשכר אין משתכרין מטעמא דמפורש בכתובות דף ק"ו ע"ב הנ"ל דלמא אתי עניים כנ"ל וא"ל דבקרוב לשכר ורחוק להפסד קיי"ל דהוי אבק ריבית י"ל דהא קיי"ל בש"ע יו"ד סי' ק"ס ובח"מ סי' ר"ץ דדוקא בשקרן היתומים מיוחד ואין מקבלין אלא מן הריוח מותר כשעושין בקרוב לשכר ורחוק להפסד אבל ריבית דרבנן כחכירי נרשאי שהתנה בין שכרם המשכונא עושה פירות בין אין עושה פירות ישלם מכיסו הדעת מכרעת דאסור כבר כ' הב"י בסי' ק"ס דלא קיי"ל כהרשב"א וכ' דלא שבקינין פשיטותא דהגאונים והרמב"ם משום ספיקא דהרשב"א וכן פ' בש"ע כל רבית דרבנן מותר ולע"ד מוכח כן להדיא מירושלמי דשקלים הנ"ל הפסדא דידך ואגרא דתרווייכי כו' . ואף דכ' שם הש"ך עמ"ש הרמ"א דכן נוהגים כו' דלא ראה נוהגים כך י"ל דעפ"י ב"ד מודה הש"ך ומ"ש הש"ך שם אם לא עפ"י היתר דקשה דהא כתבו בשם בעה"ת דאסור ליתן מעות עניים רק בקרוב לשכר וא"כ אינו עפ"י היתר י"ל דאפשר כוונת הש"ך היתר דזקוקין והנה ראיתי לשו"ת מהר"י מטראני ח"ר סי' קס"ד הובא דבריו במשנה למלך פרק ח' מהל' מתנות עניים ד"ד דאין מותר להשתכר אלא על משכנות של כסף וזהב כבר כתב שם המ"ל דסותר למ"ש בעה"ת רק שקצר המשנה למלך בהעתקת דברי הבעה"ת ואני אעתיק כל לשונו דכ' שאם נמצא אדם שיהי' נכסיו משופין ומהימן ושמע דינא ולא מקבל שמתא דרבנן ומשתכר בהם בדבר המצוי בעין כגון אלו השולחני' שמחליפין מטבע מדינה זו במטבע מדינה אחרת כ"ז דבר מצוי בכל עת ובכל שעה ובענין זה מותר להפקידו להם להתעסק בם כזה קרוב לשכר ורחוק להפסד כדין ממון יתומים דממון יתומים וממון עניים אחד כו' עכ"ל. הרי דהתיר בשל עניים ממש כמו בשל יתומים כי באותו לשון עצמו מבואר בא"נ דף ע' ובש"ע ח"מ סי' ר"ץ לענין יתומים רק דהבעה"ת הוסיף כאן בשל עניים דיהיב דבר המצוי תמיד בעין כחילוף מטבעות משום דאל"ה אסור להשתכר בשל עניים דלמא אתי עניא כמבואר בכתובות והם ממש דברי הגהות רמ"א שהוציא משם דינו לכן כתב דוקא כסף בכסף אבל עכ"פ מוכח דלא כדברי מהר"י מטראני הנ"ל דאין ליתנם רק על משכנות של זהב וכסף ולא אינש דמהימן כנ"ל א"כ כיון דכבר כתבתי דמדברי הט"ז מוכח כיון דבטוח דתיכף דאתי עניים יתן להם שלהם לא שייך דלמא אתי עניא כנ"ל. א"כ מותר ליתנם רק קרוב לשכר ורחוק להפסד כנ"ל אח"כ מצאתי במשנה למלך פ"ב מהל' מלוה ולוה הל' י"ד בדיבור המתחיל כתב הרשב"א על מה שסמכו עכשיו להלות מעות ת"ת ברבית לישראל דהעתיק כל דברי הבעה"ת כמו שהעתקתי וכ' על דברי מהרי"ט דכ' כן כדי לתרץ הקו' שהקשה אמאי דלא משני בערכין דף ך"ב ע"א בשרבית אוכלת בהם שלוה אביהם משל עניים ומתרץ מהרי"ט דאין משתכרין רק על משכנות של כסף וזהב ובמשכנות של כסף וזהב אין מוכרין קרקע לפדות המשכנות ולפי דברי הבעה"ת הנ"ל עדיין מצי לאוקמא בכה"ג עכ"ל המשנה למלך מ"מ נ"ל דאף דיש הוכחה לדינו של מהרי"ט הנ"ל מ"מ נקטינין כסברת הבעה"ת דהא באמת קו' מהרי"ט אינה רק לסברת הרשב"א דס"ל דלווין מעות עניים אפילו בריבית קצוצה אבל למאי דקיי"ל דאין לוין רק באבק רבית א"כ י"ל אשל עניים כמו שתירץ בעצמו המהרי"ט על של היתומים דלא משני בשריבית אוכלת בהם שקיבל אביהם ממעות יתומים משום דאי קרוב לשכר ורחוק להפסד לא שייך לומר דנכסי היתומים מתמוטטים דהא לאו מדידהו קא יהבו רק מהעיסקא של המלוה ולא הקשה אח"כ משל עניים רק לדעת הרשב"א דבשל עניים מותר אפי' ברבית קצוצה. אבל למאי דקיי"ל דלא כרשב"א א"כ ליכא הוכחה לדידן לדין זה אך דזה ליתא דאדרבא דעיקר התירוץ שתירץ שם מהרי"ט אשל יתומים הנ"ל היא סברא דליתא רק להרשב"א דס"ל מעות יתומים לא הותר רק כשמיחד העיסקא של היתומים אך דעושה עיסקא הקרובה לשכר ורחוק להפסד הא מתנה עם הלוה דישלם מכיסו בין יפסיד בין לא יפסיד אינו מותר אף בשל יתומים א"כ שפיר תירץ המהרי"ט הנ"ל הא למה דלא קיי"ל כהרשב"א בזה כמו שכתבתי א"כ אדרבא אף על מה שתי' מהרי"ט ממעות יתומים ג"כ ליתא רק דלפ"ז ג"כ עכ"פ ליתא הוכחה לדינו של מהרי"ט כיון דאינו מתורץ למה לא משני בשל יתומים ולענ"ד נראה דלא קשה מידי לא משל עניים ולא משל יתומים דהנה זה באמת הי' תק"ח לעניים או ליתומים דהתירו להם חכמים רבית דרבנן ונסתפק שם מהרי"ט אי יתומים מן היתומים כגון דלוה אביהן מן היתומים ג"כ עשו תקנה זו או לא וקא פשיט דאף על יתומים מן היתומים עשו תקנה זו וע"ז מקשה קושיא הנ"ל הא בל"ז בל"ה לק"מ. והנה הא דאין נזקקין לנכסי יתומים קטנים ג"כ הוא תק"ח וכן הא דאמרינין שם בערכין דף ך"ב ולפי הנראה שם מרש"י ותוס' דאי הנכרי ציית דינא דישראל לא הוי לי' ליקח רבית כל ל' יום דאכזרתא ג"כ אינו מדינא רק מתק"ח דמדינא למה לא יקח הרבית כ"ז שלא נשלם החוב א"כ כיון דאמרינין דבעי תקנה זו שיכלו היתומים מעניים ליקח אבק רבית אף מיתומים דהיינו כשהלוה אביהם מיתומים וזקף הרבית ומת א"כ מה"ת נימא דעשו גבייהו תקנה זו דכל ל' יום דאכרזתא לא יקחו הרבית שלהם כיון דלקחו הרבית בהיתר ועוד אטו ידעינן שיש הפסד בדבר עסק אימא שיש ריווח א"כ מדידכו קא אכלו כמ"ש בשם מהרי"ט לעיל א"כ נראה דבאף על שלשים יום דאכרזתא יקבלו הרבית א"כ קשה מה הועילו בהכרזה כמ"ש בשם התוס' . עכ"פ נחזור לנ"ד דאין הוכחה לדינא של מהרי"ט א"כ נדחו דברי מהרי"ט מחמת דברי בעה"ת וכפי מה שנראה ממ"ל דדחאן מהא דמשמע מני' דמהרי"ט שעל משכנות של כסף וזהב משתכרין ובאמת ליתא כמבואר בגמ' דכתובות דילמא אתי עניא וכו' . ועוד דהא דקיי"ל הלכה כבתראי מבואר בפוסקים דדוקא כשבתראי הביא דברי הפוסק הקדמון וחלק עליו אבל אי איכא למימר דלא ידע כלל מסברת הקדמון מיני' ואי הוי ידע אפשר דהי' פוסק כוותי' אין הלכה כבתראי: ועוד די"ל דכאן בנ"ד אף המהרי"ט מודה דהנה עיקר טעמו של מהרי"ט כיון דמוכח מהגמ' דאיזהו נשך דתקנה זו להלוות על משכנות טוב יותר מתקנה זו להלוות על עיסקא רק בשל יתומים חייש הגמ' דכליא קרנא משא"כ בשל עניים ליתא לחששא זו כמ"ש שם מהרי"ט יעו"ש משא"כ בנ"ד דעל משכנות א"א בשום אופן מחשש הגמ' דלמא אתי עניא וא"ל דנלוה על משכנות וג"כ באופן שיהי' בטוחים כנ"ל זה קשה המציאות א"כ אפשר אף המהרי"ט י"ל דמודה עכ"פ היוצא מזה דנדחו דברי מהרי"ט מכח דברי הבעה"ת א"כ הדרינין לקמייתא דמותר להלוותם רק שיהי' לבם בטוח בלי שום ספק דתיכף כשיבואו שלוחי עניי א"י שלא לעכבם כלל וכלל גם אם יודע להם שיש ביכולת לשלוח מעות עניי א"י בלא השלוחים שהי' בגולה לחזור במדניתנו מחוייבים תיכף ומיד לשלוח ולא לעכב כלל וכשיודע להם כל זאת בבירור אזי אני מתיר להלוותם עצה"ע רק שיקבל עליו המקבל העיסקא כל ההפסד כשיהי' חלילה איזה הפסד כמ"ש למעלה אך במ"ש דרוצים ליתן כל הריוח לעניי עירם ומעט לא"י זה אינו נכון דהנה באמת מבואר בסי' רנ"ט דכשמייחדים לעניי עיר אחרת זכו אותן העניים ואסור לשנותם כו' ובסי' רנ"ו ס"ד בהג"ה א"כ אף דא"ל דכל הריווח שייך רק לעניי א"י דא"כ נימא דאף מי שיקבלם בעיסקא יצטרך ליתן אם ירוויח הרבה כל הריוח רק לעניי א"י ובאמת ז"א דהצדקה אינו כהקדש כמבואר בגמ' דערכין דף ו' ע"א וברמב"ם פ"ח מהלכות מתנות עניים והביאה הגהת ש"ע בסי' רנ"ט א"כ אינה כהקדש דמבואר שם בירושלמי דשקלים הנ"ל גבי הקדש ושכר להקדש דהיינו כל השכר דלא כמו שאמר שם ביתומים ואגרא דתרוייכון וע"ש במפורשים על הירושלמי הנ"ל דהיינו משום דהקדש אסור בהנאה אבל צדקה אינה אסורה בהנאה ועוד דצדקה של עניים בל"ה לא הוי כהקדש כמבואר במשנה למלך פ"ד מהל' מלוה ולוה פלפול ארוך בזה וכ"כ בסמ"ע סי' ש"א ס"ק נ"ט יעו"ש אך אין אנו צריכין לכל זה דהא מבואר כאן להדיא דצדקה אינה כהקדש ושרי להנוי בה א"כ לכאורה נראה כיון דדינה כהדיוט א"כ כהדיוט קיי"ל בח"מ סי' רצ"ב סעיף ז' בהג"ה דאם הרוויח א"צ ליתן לבעל הפקדון יעו"ש אך דכאן בנ"ד אין רשות להשתמש בהם כלל אם לא דאיכא רווחא לעניים דהא קיי"ל משבאתה ליד גבאי אסור לשנותה א"כ א"צ ליתן לעניים כל הריוח רק כדי שיהי' להם רווחא דיהיו אנן סהדי דניחא להו לעניי א"י בכך אבל במ"ש דליתן הריווח לעניי עירם ומעט לעניי א"י זה ודאי אינו נכון דעכ"פ בעי דליתבא להו דבר חשוב דנימא דודאי מתרצים בדבר חשוב כזה אף לשנויי בהו משבאתה ליד הגבאי אבל ליתן כל הריוח לעניי עירם ומעט לעניי א"י בזה ודאי נראה באומדן הדעת דאינם מרוצים עניי א"י כלל בזה ועכ"פ נראה לי דבעי ליתן להו המחצה כמו בזמנינו שלוקחים עשרים פרצענט ליתן לעניי א"י עשרה פרצענט והשאר לעניי עירם ובזה נ"ל להורות היתר:
<h3>סימן יג</h3>
שאלה ששאלני הרב דק' גריבוב בהיותו בק' בריגיל בעסק צוואה של המנו' מוה' אפרים אייכין האלטץ שנכתבה ונעשית עפ"י דתוה"ק כפי הנכתב בגוף שטר הצוואה וא"צ להעתיק הלשונות שעי"ז היא נעשית עפ"י דתוה"ק כי אינו מהצורך להעתיק רק גוף לשון הצוואה שנכתבה בזה"ל:
א' לאשתי מ' דבורה נתתי לה במתנה גמורה מאה רענדליך ותגבה סך הלז מהפאלערנע ויורה והכלים ורפת בקר שיש לי מלבד הסך מאה רענדליך שנתתי לה כבר לתוס' כתובה וכל ימי חיים חיותה תשתמש בהבית שלי ובכל הנחלאות כפי אשר השתמשה בחיים חיותי וכל הכנסות מהנחלאות שלי יהי' שייכים לה כל ימי חיים חיותה. וכל המטלטלין הנמצאים הן בהמות והן שארי מטלטלין ג"כ יהי' שייכים לה לגבות מהם הסך מאה רענדליך שנתתי לה במתנה גמורה הגם שתנשא לבעל עכ"ז יהי' שייכים לה המאה רענדליך ורשות בידה לעשות בסך הנ"ל כאוות נפשה וכל הבגדים והתכשיטין השייכים לגופה יהי' שייכים לה מלבד הסך הנ"ל:
ב' הבית של חומת אבנים הלז נומר עשרים שייך לחתני מוה' בנימין סג"ל לנדא והבית שאחורי הבית הנ"ל שייך לחתני מוה' מנלי כפי כתבי זכיותיהם שיש להם. וכבר מפורש למעלה ששאר נכסי ונחלאות יהי' שייכים לאשה דבורה הנ"ל בחיים חיותה כנ"ל ואחר מאה שנים יחלקו חתני לוקחי בנותי שוה בשוה בשאר נחלאות שלי ועכ"ז בחיים חיותה של אשתי תשתמש בכל הנחלאות זולת בית קטן הנ"ל ששייך לחתני מוה' מנלי הנ"ל:
ג' עבור נשמתי יותן מהכנסות הנחלאות שלי חמשים רענדליך לתיקון גג בה"כ הקדושה ואשתי דבורה תראה לסלק סך הלז לאחדים ולהדליק נרות ערב ובוקר בעת התפלה בבה"כ הקדושה עבור נשמתי בעד הפרצענט והקרן יהי' קיים לעולם:
ובזה כ' אלי הרב הנ"ל בשאלתו בזה"ל ולבאר לשון הצוואה לפענ"ד כי יורשי המנוח ז"ל טענו שיש סתירה בהלשון עצמו שסיים וז"ל ולהדליק נרות ערב ובוקר בעת התפלה בבה"כ הקדושה עבור נשמתו בעד הפרצענט והקרן יהי' קיים לעולם וטענו כי משמעות הלשון שאשתו תדליק בעד הפרעצענט והקרן יהי' קיים בידה וחזר בו ממה שאמר קודם שיותן חמשים רענדליך לתיקון גג בה"כ. ולפע"ד אין בדבריהם ממש שאנו מפרשים שכוונתו הי' שיותן הסך לתיקון בה"כ בתורת הלואה והגבאים ידליקו נרות בעד הפערצנט והקרן ישאר בידם קיים לעולם בתורת הלואה כדי שיחויבו להדליק לעולם עבור נשמתו ויש בזה מחלוקת הרמב"ם והפוסקים בסי' רי"ב באומר שכירות בית זה לעניים דלרוב הפוסקים לא מהני דהוי דבר שלא בא לעולם ואין היורשים מחויבים ליתן ואעפ"כ נסתפקתי בנ"ד מפני שכפי משמעות הצוואה באות ב' נתן במתנה הנחלאות לאשתו לכל ימי חיי' לכל הכנסותיהם. ואח"כ באות ג' נמלך ושייר לעצמו חמשים רענדליך מההכנסה שאע"פ שאמר שיותן לתיקון בה"כ הרי פירש שיהי' הקרן קיים לעולם והרי זה כמשייר לעצמו דמשייר מקום פרי ובפרט שאמר שידליקו נרות בעד הפרצענט עבור נשמתו והקרן תהי' קיים הרי שייר סך זה עבור עצמו שיהי' לו להדליק נרות לעולם לכפרת נשמתו עוד נ"ל דלפי מה דקיי"ל ב"ב דף קל"ח ע"ב דדייקינין לישנא יתירא דכיון דלא צריך וקאמר לטפוי' מילתא קאתי וה"נ בנ"ד מה שהתחיל לומר עבור נשמתו יותן לישנא יתירא דלא צריך הוא ולטפוי' קאתי שמשייר חמשים רענדליך עבור עצמו מההכנסה ובעין יפה שייר ומ"מ אין בידי להוציא מן היורשים בסברתי עד יורה אדמו"ר צדק לנו:
עוד ילמדנו רבינו על שטרות שהוציאו הגבאים על עזבון המנוח מוה' שלמה ז"ל שהם ישינים לערך שלשים שנה ונסתפקנו שאעפ"י שהמנהג שלא להגבות שטר ישן מ"מ לדעתינו זה דוקא במלוה יחיד אבל מעות בה"כ ומעות קהל שהוא קדירא דבי שותפי אפשר שאין השטר נפסל מתוך ישנו דלא שייך חזקה שלא הי' שותקין כמו ביחיד:
וזה אשר השבתי ע"ד הצוואה של המנוח מוה' אפרים אייכין האלטץ שרוצה לפרש שיתן הסך לגבאים והגבאים ידליקו נרות הנה לפי דעת הש"ך סי' מ"ב ס"ק ט' וכן פסק האו"ת לחלוק על הסמ"ע דלפרש בשטר פירוש דחוק יותר י"ל דהוי חזרה וסתירה יעו"ש ובודאי אין לך דוחק גדול יותר מפירושו בלשון שטר ויצא מגדר הפשוטו דלשון השטר של הצוואה מתפרש כפשוטו דמאחר דציוה לסלק הסך חמשים אדומים לאחדים וגם ציוה להדליק נרות בעד הפרצענט הי' ה"א דכשיושלם מהקרן החצי או רובא או יותר דממילא יתמעט הפרצענט הי' עולה על הדעת דאז יוחשב הדלקת הנרות גם על נכיון על הקרן ע"ז אמר במפורש דלא יהי' גרעון להקרן שהוא סך הנ"ל כלל ורק שיהי' הקרן קיים לעולם היינו עד כל התשלומין ההם. ובענין שטוענין היורשים דשכירות בית הוי דשלב"ל כמבואר בסימן רי"ב סעיף ז' וע"ז כ' במכתבו דעבור נשמתו הוי כמשייר לעצמו הוא דבר זר ומבהיל עד מאוד לבדות דבר כזה מלבו בלי שום גילוי בפוסקים או בשו"ת ולחדש דבר כזה מדעתו דלצורך נשמתו הוי כמשייר לעצמו. וגם בכאן יצא מגדר הפשוטו בלשון השטר במה שכ' דיש סתירה מאות ב' לאות ג' ובאות ג' נמלך ושייר כו' אין הדבר כן וכמ"ש הש"ך סי' מ"ב ס"ק ט' הנ"ל דאף בלשונות המרוחקים בלשון השטר ג"כ יש לתרץ דבריו משום דלאו אורח ארעא לסתור דבריו אפי' כשיש הפסק דברים בניהם א"כ בודאי אמרינין דאין כאן נמלך כלל ורק אף מתחילה הי' כוונתו לכך שמהמתנה שנותן לאשתו מחויבת ליתן לבה"כ ורק דמקודם גמר כל ענין מתנה זו בכל אופני' ואח"כ חזר לראשונה שמן המתנה ההיא צריכה אשתו ליתן לבה"כ. וגם מענין דיוק לישנא יתירא לטפויי קאתי אף שאין כאן מקום לדבר מזה כיון דבלא"ה אין קיום ויסוד והעמדה לדבריו מ"מ כדי להתלמד במקום אחר הנני מודיע שהנו"ב במהדורא קמא בחלק ח"מ סי' ג' סותר דברי הכנה"ג שמביא בשם כמה שו"ת המדברים מענין זה ורק פוסק כלשון תשובות הרשב"א שהביא ב"י ס"ס ס"א שאין לומר כן רק במקומת שאמרו חז"ל מפורש יעו"ש בדבריו ולפי דעתי נראה לזכות את הגבאים ולהוציא מן האלמנה מטעמים אחרים עפ"י מה שאני מפרש לשון הצוואה כפשוטו דמהמתנה שנתן לאשתו ציוה ליתן מהשכירות חמשים אדומים לבה"כ משום דבענין כזה מבואר בנו"ב מהדורא תנינא סי' מ"ד בחלק ח"מ בצוואת ש"מ שהקנה לא' מקום בבה"כ לעמוד עליו כל ימי חייו ושיתן ב' זהובים בכל שנה וזה יותן לעניים דאף לדעת רמ"א בסי' רי"ב סעיף ז' הנ"ל מ"מ זכו העניים כיון דפלוני וודאי קנה המקום לכל ימי חייו וכיון שקנה המקום חל עליו השכירות שעל תנאי זה הקנה לו המקום ממילא מחויב לקיים התנאי וליתן השכר לעניים שאף שאינו מקנה דשלב"ל מ"מ יכול לעשותו תנאי יעו"ש בדברי הנו"ב הנ"ל וע"כ צ"ל לדבריו דאינו דומה לדקל לא' ופירותיו לאחר דמיבעיא לי' בגמ' ב"ב דף קמ"ח אי הוי שיור ולמה לא נימא בלא"ה וכדברי הנ"ב הנ"ל דהוי כהנאה שיקנה הדקל ע"מ שיתן הפירות לאחר די"ל דדוקא בנידון דהנ"ב הנ"ל דראינו דתלה הדבר בהקונה את המקום שיתן שכירות בדוקא ושיותן לעניים אז אמרינין דהוי כהנאה משא"כ בדקל לא' ופירותיו לאחר דרך חילוק מתנתו לשניהם לא אמרינין דהוי כתנאי ולכך איבעי' להו רק אי הוי שיור א"כ ה"ה נ"ד דתלה הדבר בהאלמנה המקבלת המתנה גוף הנחלאות וגם השכירות שהיא תתן מהשכירות לאחדים החמשים אדומים הוי ממש כנידון הנ"ב דהוי רק כדרך תנאי שבזה האופן תקנה היא את המתנה באופן שתסלק לאחדים את החמשים אדומים לבה"כ ותנאי יכול לעשות אף בדבר שלב"ל וכמבואר ועוד מטעם אחר חוץ לזה יש לזכות את הגבאים ולהוציא מן האלמנה דהלא מבואר בהצוואה דהאלמנה תשמש בהבית ובנחלאות כמו בחיי בעלה וגם הכנסות של הנחלאות שייכים לה כל ימי חיי' דהנראה מלשון זה שיש נחלאות מיותרים העומדים לדירה ולתשמיש כמו בחיי בעלה וזה נתן לה גוף הנחלאות לכל ימי חיי' ויש נחלאות העומדים רק לשכירות וזה נתן לה הגוף לפירות דהיינו השכירות ושמזה תתן חמשים אדומים לבה"כ א"כ נכללים אלו חמשים אדומים לבה"כ בתוך מתנה שנתן לה גוף לפירות ושתזכה בהשכירות הר"ז דומה ממש להא דמבואר בהגהת רמ"א סי' רי"ב הנ"ל סעיף ג' דאם שייר לעצמו זכות וגם שייר לאיש אחר כו' דעל ענין אחד נתכוין יעו"ש וע"כ דאינו דומה זה כלל לקני את וחמור או למקנה דבר שב"ל עם דבר שלב"ל מטעם המבואר בש"ך ס"ק ג' בשם גוף התשובה לפי שמן הסתם אדם רוצה לקיים מתנותיו וכל שאפשר לדון כך נדון יעו"ש וע"כ לא פליג הש"ך על דין זה רק משום דלא זכה כלל אותו האיש משום דשיור יש כאן מתנה אין כאן משא"כ באומר שיירתי לפלוני דירה שאני נותן לו במתנה וכמ"ש הט"ז גם הש"ך מודה א"כ נ"ד דומה לזה כיון דהאלמנה לא קנתה את השכירות מהבתים המיוחדים להשכיר בחיי בעלה רק מחמת דקנתה הגוף לפירות ובהמתנה זאת נכלל גם החמשים אדומים לבה"כ ממילא גם הבה"כ קנה הגוף לפירות סך חמשים אדומים זולת אם אין המציאות כמו שאני חושב ורק דאין כאן נחלאות מיוחדים לשימוש ולשכירות בחיי בעלה ורק מתחלפים כרצונו ושמקומות התשמיש פעמים הי' נשכרים דאז גם האלמנה קנתה גוף הנחלאות לעשות בהם כרצונה להחליפם כמו בחיי בעלה כך תעשה היא כל ימי חיי' דאז אין צורך להאלמנה קניות גוף לפירות וממילא נסתר זה הטעם ואין לזכות את הגבאים להוציא מן האלמנה רק מטעם הראשון שכתבתי כאן בלבד ובענין מציאות הלז האיך הוא אין ספק שבוודאי לא נעלם ידיעה הזאת מאתכם או מאנשי קהלתכם: ולענין שטר ישן שכ' דלא שייך בשל רבים משום קדירה דבי שותפי הנה אם יש תמיד גזברים ממונים בכל שנה הר"ז דומה להא דמבואר בסי' קמ"ט דאז מחזיקין אף בשל בה"כ ובשל עניים. וע"ז כתב הרב הנ"ל התנצלות על דבריו וכ' אלי בזה"ל תשובתו הרמתה האירה מול עבר פני אשר דברי עוזר הי' מאוד לנגד עיני כבודו הוספתי שנית להוסיף ביאור על דברי מאז ג"כ. והנה בפי' לשון הצוואה שכ' רבינו שיצאתי מגדר פשוטו בזה לא ירדתי לפרש פירוש אחר מחמת שכן שני עידי הצוואה עצמן מפרשין דבריהם כאשר כתבתי שהגבאים ידליקו נרות והקרן יהי' קיים בידם לעולם למען יתנו הפרצענט הזה לעולם ולא הצרכתי לזה רק להצעה לסברתי שבאמת לא היתה כוונתי להעמיד יסוד על מה שאמר עבור נשמתי יותר שיוחשב בשביל זה כמשייר לעצמו רק עיקר סברתי שמאחר שלא נתן הממון למתנה חלוטה לבה"כ רק בדרך הלוואה ושיעלו לו פרצענט לעולם הא קמן דשיירי' לעצמו שהרי לא זיכה גוף הממון לשום אדם לא ליורשים ולא לגבאים רק למען היות לו לזכות לעולם שיודלק נרות בבה"כ לעולם מפירות ממונו עבור נשמתו ומ"ש רבינו להוציא מן האלמנה ולזכות הגבאים מטעם תנאי הנה לדעתי הוא זה בפ"ב דביצה גבי האי דאמר הבו ד' מאות זוזי לפלני' ולנסוב ברתי דאמרינין ד' מאה זוזי שקול ברתי' אי בעי לא נסיב ופי' הרז"ה מטעם מעשה קודם לתנאי דתנאי בטל ומעשה קיים וה"נ בנ"ד ג"כ מעשה קודם לתנאי גם הראב"ד ז"ל הובא במלחמות שם לא נחלק עליו רק באומר הבו ד' מאה זוזי לפלניא אם ינסוב ברתי שלא ציוה ליתן רק אחר הנשואין בזה לא בעינין משפטי התנאים אבל בנ"ד הרי ע"כ ציוה שתקח' היא ההכנסה ותתן לאחדים להגבאים בזה גם הראב"ד מודה וניהו דהרמב"ן חולק בזה דלא בעינין בש"מ משפטי תנאים הרי בתשובת מהרי"ט סי' מ"ח בח"ב מבואר דיכול המוחזק לומר קים לי כהרז"ה במה שלא נחלק עליו הראב"ד ואולי בנו"ב שם מיירי דהיורשים הם התובעים שיתן אותו פלוני שכירות המקום לעניים דלגבי היורשים אינו יכול לומר קים לי דאדרבא כיון דלדעת הרמב"ן אם לא יתן המתנה בטלה למפרע ולא קנה כלל יכולין היורשים לומר קים לי' דנכסי' בחזקתם היא והוא בא לזכות מכח המתנה וכל שיש ספק על עיקר חלות המתנה עליו להביא ראי' משא"כ בנ"ד שהגבאים הם התובעים הרי הם רוצים להוציא והאלמנה מוחזקת נגדם ובר מטענת קים לי איני יודע איך בנ"ד יתבעו הגבאים באם אין יד היורשים עמהם הלא האלמנה תאמר הן לו יהי' שבאם לא אקיים התנאי תתבטל המתנה מ"מ מה לי ולכם לאו בעל דברים דידי אתון יבואו היורשים ויתבעו שאחזור להם. עוד נ"ל שאין נידון דידן דומה לנידון של הנ"ב דהתם ע"כ תנאה הוא שלא הקנה לו המקום רק על אופן זה שיתן שני זהובים לשנה דאל"כ רק שני עצינים נפרדים מה לי להיות שליט בממונו של פלוני שיותן לעניים משא"כ בנ"ד דלמא לאו תנאי הוא כלל רק שהם שני מתנות דהיינו שנתן לה במתנה ההכנסה ונתן ג"כ לבה"כ חמשים אדומים וכסבר הי' מאחר שהכל שלו יוכל לצוות גם על ההכנסה למי תהי' אבל לא תלאם זה בזה וכמו שפי' הרי"ף ורוב הפוסקים האי דהבו ד' מאה זוזי ולנסוב ברתי' דלאו תנאה הוא אלא שני מתנות נתן לו המעות והבת וכן בדקל לאחד ופירותיו לא' ג"כ מהאי טעמא לאו תנאה הוא שכסבור הי' מאחר שעתה הדקל והפירות שלו יוכל ליתן הדקל לאחד והפירות לאחד ושתי מתנות הם ואינם אחוזים זה בזה. וטעם האחר שכ' רבינו דדמי למשייר לעצמו ולאחר עמו דעל ענין אחד נתכווין ולא דמי לקני את וחמור ולמקנה דשלב"ל עם דבר שבא לעולם מטעם שכ' הש"ך דאדם רוצה לקיים מתנותיו עכ"ד וגם ע"ז יש לי לדון דלפע"ד בלא"ה ל"ד למקנה דבשלב"ל עם דבר שבא לעולם וכמו שפי' הסמ"ע דניהו דעל ענין אחד נתכוון שבאותו אופן שקונה הדבר שבא לעולם יקנה ג"כ הדבר שלא בא לעולם מ"מ אינו מועיל מטעם שזה נקנה וזה אינו נקנה משא"כ גבי שיור דהפירות לחודייהו גם לעצמו אינו יכול לשייר ודקל לפירותיו גם לאחר יכול לשיירו וא"כ כשכללם יחד והרי לעצמו בודאי שייר דקל לפירותיו גם לחבירו כוונתו הי' להקנות דקל לפירותיו כיון שבלשון אחד נאמרו אבל באם אדם אחד מקנה דקל לחצי פירותיו לאחד ומקנה פירות החצי האחר לשני מסתברא לי דלזה שפי' שנקנה דקל לפירותיו קונה ולזה שלא פי' רק פירות לחוד לא קנה והכ"נ בנ"ד לאשה שפי' שתקנה הגוף להכנסה קנתה ולבה"כ שלא פי' רק ההכנסה לא נקנת שהרי לא בלשון אחד נאמרו. וזה אשר חזרתי וכתבתי אליו הנה איני צריך להשיב על דברי התנצלות שלו ולסתור את דבריו בזה כיון דרוב דבריו כבר אמר לי מפה לאוזן וסתרתי אותם וממילא דגם במעט אשר הוסיף בכתיבתו על דברים שבע"פ גם המה נתבטלו בהן הן הדברים שאמרתי לו פא"פ:
<h3>סימן יד</h3>
שו"ת מגיסי הרב הגאון מוה' אלעזר ניסן טייטל בוים נ"י בסופר שלא הי' בקי בדיני כתיבת ס"ת ואף שידע שצריך לומר בתחלת הכתיבה שכותב לשם קדושת ס"ת ולשם קדושת השם וכן עשה הסופר ההוא בתחלת הכתיבה וכמו כן לקדש השם בשעת כתיבה רק שטעה וסבר שא"צ לכתוב בפירוש לשם קדושת השם רק בשם הוי' לבד ולא בשאר שמות שאינם נמחקים וכתב כמה וכמה יריעות ובהם כמה וכמה שמות שלא קדשם כלל וגם כשאמר בתחלת הכתיבה שכותב השמות לשם קדושת השם ג"כ לא הי' כוונתו רק על שם הוי' לבדו וכעת שנתוודע להסופר שטעה בא ושאל על היריעות שכתב כבר ובכדי שיובן תשובתי שהשבתי לו צריך אני להעתיק כל דברי התשובה שהשיב גיסי נ"י באריכות וז"ל. הנה יש לדון על שני דרכים או בתקנת מחיקה או בלי תקנה כלל. והנה מקודם נראה לענין תקנת מחיקה אשר לפי דברי הש"ע סי' רע"ו סעיף ב' דאם לא קידש השם פסול יש לדון ולומר דיכול למוחקו וכדכ' הש"ך מפורש בס"ק י"ב דשם של קודש שלא נכתב בקדושה מותר למוחקו לצורך תיקון יעו"ש. אמנם מסיים הש"ך שם דבהרבה שמות אין לו תקנה משום דמחזי כמנומר. ולכאורה דבריו הם מהש"ס גיטין דף נ"ד ע"ב ע"כ לא קאמר ר"י אלא בחדא אזכרה אבל בכולה ס"ת לא משום דמחזי כמנומר כו' יעו"ש ובכותב על הגרר דמחזי כמנומר כמו שמבואר בתשובת הריב"ש שיובא לקמן. אך אמנם לכאורה תמוה דעת הש"ך הנ"ל דהרי מבואר ההיפוך בגמ' דגיטין הנ"ל דדוקא לדברי ר' יהודא אמרינין כך. משמע דרבנן דפליגי אדר"י ופסלי אף בחדא אזכרה משמע דס"ל דאף בחדא אזכרה חיישינין למנומר וכן מבואר בגיטין דף ך' ע"א דטעמייהו דרבנן משום דבעינין זה אלי ואנוהו א"כ מוכח דרבנן חיישי אף בחדא אזכרה למנומר ולא הדר הוא וכיון דקיי"ל כרבנן אף בחדא אזכרה לא מהני מחיקה והוא שוה להעברת הקולמס דלא מהני לשם שנכתב שלא בקדושה וכמ"ש הש"ך בעצמו סי' רע"ו הנ"ל ס"ק ב' א"כ גם מחיקה לא מהני אף בשם א' משום מנומר וכן מבואר בדברי המג"א סי' ל"ג ס"ק ז' וע"כ צ"ל דדעת הש"ך דדוקא אליבא דראב"י בגיטין דף ך' הנ"ל קאמרינין כן משא"כ אליבא דר"ח שם דאמר באנו למחלוקת ר"י ורבנן וכן בשבת דף ק"ה דקאמר ר"ח על המשנה דכתב ע"ג הכתב פטור דהוא דלא כר"י וא"כ אליבא דר"ח לא שייכה הפלוגתא כלל לענין מנומר רק דפלוגתייהו אי כתב ע"ג כתב חשיב כתב והא דנקטו רבנן לשון אין השם מן המובחר כתב הרשב"א במס' שבת בשם הירושלמי דלדבריו דר"י קאמרי כן אבל לדדהו בכ"מ אינו כתב יעו"ש א"כ כיון דקיי"ל כרבנן אליבא דר"ח דפטור בשבת וכן לענין גיטין בסי' קל"א א"כ דוקא העברת הקולמס לא מהני לרבנן גבי ס"ת משא"כ מחיקה ולא חיישינין כלל למנומר. ודעת המג"א הנ"ל באמת צ"ע וכמו שמבואר בפרי מגדים שם יעו"ש. ועפ"ז דפלוגתא דרבנן ור"י הנ"ל אין ענין למנומר צ"ל דהא דחושש הש"ך בתיקון הרב' שמות משום מנומר הוא רק מסברא דנפשי' . ולפ"ז לפי מה דנתבאר לקמן סי' רע"ט סעיף ה' דכתב המחבר דלא ימחוק ג' שיטין ולכתוב במקומו ד' מפני שממעט הכתב ומחזי כמנומר וכ' שם הרמ"א דכבר נהגו הסופרים לתקן וכמו שמבואר בסי' ער"ה ומבואר שם בט"ז סי' ער"ה ס"ק י"ב דבדעבד כשר למעט הכתב ולכתוב על המחק ולא חיישינן למחזי כמנומר יעו"ש. וכן נוהגין בכל יום למעט הכתב ולכתוב על מקום הגרר. והחוש מעיד דזה מחזי יותר כמנומר ממחיקה וצ"ל בדעת הש"ך דחושש למנומר אף דכ' הרמ"א דנהגו הסופרים לתקן צ"ל דס"ל להש"ך לחלק בין אזכרות לשאר ס"ת. אך אמנם לא ידעתי מנ"ל לחלק בהכי ואדרבא הלא משמע מתשובות הריב"ש סי' ז' דאין חילוק כלל בין אזכרות לשאר ס"ת לענין חשש מנומר מדהביא שם ראי' לדעת הרמב"ם דלעיל סי' ער"ה דאסור לתקן משום מנומר מהאי דגיטין דף נ"ד באזכרות דאמרינין דמחזי כמנומר וגם דדעת הרא"ש בתשובה כלל ג' סי' ז' והטור סי' ער"ה הנ"ל מבואר דטעם איסור התיקון דשם משום דאיצטרך למעט הכתב וכן נראה מלשון המחבר סי' רע"ט סעיף ה' משמע הא בזה שנכתב על הגרר לא הוי אסרינין משום מנומר. וא"ל א"כ למה לא הגי' הרמ"א בסי' רע"ו סעיף ב' דאם לא קידש השמות דכ' המחבר דפסול דיש לו תקנה ע"י מחיקה י"ל משום דאין בדברי המחבר גופ' הכרע דבסי' ער"ה כ' בלשון יגנז ובסי' רע"ו כ' בלשון פסול וע"כ כוונתו בלשון פסול דפסול בלא תקנה ולהוציא מאות' דיעה שאביא לקמן אי"ה דשאר שמות שאינם נמחקים אין צריך לקדשם כלל או להוציא מאות' דיעה שאביא לקמן אי"ה דבלא אמירה לקדש בפירוש ג"כ כשר אבל מדין תקנה לא איירי כלל דזה כבר כ' לעיל ס' ז' ותדע שכן הוא דהרי נרשם שם בש"ע בסי' רע"ו סעיף ב' הרא"ש והרא"ש ע"כ הוא הי"א דלעיל סי' ער"ה דסובר דיש תקנה במחיקה כמו שנרשם שם ברמ"א. והא דכ' שם הרמ"א סי' ער"ה דנהגו לתקן אם אפשר למחוק שלא יפגע בשם התם משום דנכתב השם לשם קדושת השם אין למוחקו משום תיקון שאר הספר אבל בנ"ד שלא נכתבו לשם קדושה וודאי רשאי למוחקו לצורך תיקון. והרי מבואר בב"י סי' ער"ה בשם הריב"ש לדעת הרמב"ם דאוסר לתקן בפרשה פתוחה כו' מ"מ אם עבר ותיקנם כשר ושהרשב"א מתיר אף לכתחילה ושכדאי בשעת הדחק לסמוך עליו יעו"ש בב"י הרי בהדיא דאליבא דכ"ע לא פסלינין בדיעבד משום מנומר במה שנכתבו כמה תיבות על המחק גם אפשר קצת דדוקא כשנכתב על המחק בעודו לח אוסר הש"ך משא"כ בנ"ד בנכתב על הגרר דזו עדיף ממחיקה כמו שמבואר בכל הפוסקים בענין תליות השמות יעו"ש ואין להביא ראי' לכאורה לאסור מנומר מהא דקיי"ל ס"ת שיש בו ד' טעות בכל דף ודף יגנז כמבואר בגמ' מנחות ובש"ע סי' רע"ט סעיף ד' ומבואר בנימוקי יוסף הטעם דפסול משום דהוי כמנומר ואין בו ואנווהו א"כ מוכח דאף בדיעבד פסלינין משום מנומר י"ל דאדרבא משם ראי' לנ"ד דהרי אמרינין שם אם יש דף אחד בלא טעות מצלת על כולן משום דאיתייהב רשותא לתקן והוא דכתב רוב הספר שפיר ופי' שם רש"י בהרי"ף דהרוב כל דף כ' בלא טעות שאין בו יותר מה' או ו' טעות בכל דף אז מצלת הך דף שלימה ויתקן ועוד אמרינין שם בגמ' ובש"ע ה"מ בחסרות אבל ביתירות לאמ"ט משום דמחזי כמנומר ומבואר שם ברש"י ויותר מזה עוד מבואר בתשובת ריב"ש סי' ז' על חילוק בין חסירות ליתירות וז"ל ביתירות כיון שגורר ומניח חלק לית לן בה כו' משא"כ בחסירות דצריך לכתוב כל האות בגרירה ואצ"ל כל התיבה וד' שבכל דף ודף שבכל הספר אז מחזי כמנומר יעו"ש הרי דאעפ"כ לא פסלינין רק שיש בכל דף ד' טעות דגנאי הוא לס"ת שלא יהי' דף אחד בלא טעות והוי מנומר בכל הספר ולהכי פסול. והגם דסוף כל סוף מן הסברא אין חילוק גמור בזה מ"מ ע"כ צ"ל הכי דהרי מבואר שם בתוס' ומרדכי דדוקא כשיש כבר דף אחד שלם בלא ד' טעות אז מציל לכל הספר אבל אסור לכתוב דף אחר ולגנוז רק דף אחד דאל"כ לעולם לא יגנוז יעו"ש ובאמת אין להבין הטעם מצד הסברא וע"כ צ"ל דאין להקשות על גזירת חכמים דכך היא מדתם דבד' טעות אסרו לתקן את הדף וכיון דכבר עומד כל דף לגנוז להכי פסול ואם יש דף אחד בלא ד' טעות דאיתייהב רשותא לתקן אותו דף רשאי לתקן בכל הספר וכן מדייק שם הנ"י שכ' שכיון שיש כ"כ טעות בכל דף ודף הוי כמנומר ופסול ואין בו ואנווהו יעו"ש. הרי דדוקא בכל הספר פסלינין משום מנומר אבל בנ"ד שיש הרבה דפין כשרים והרבה שמות כשרים בוודאי מותר לגררם ולכותבן על הגרר ואין בהם משום מנומר. ובאמת נראה לכאורה שכן הי' דעת הש"ך דאוסר בהרבה שמות לתקן משום מנומר לחלק בין האי דינא דרמ"א דנהגו לתקן דשם במקום אחד לא פסלינין אף בהרבה תיבות משא"כ בהרבה מקומות. אבל מ"מ לולי דברי הש"ך הי' נראה דאינו כן ושאפי' בהרבה מקומות רשאי לתקן כשיש דף א' דמציל וכ"ש בנ"ד. ועוד ראי' דלא פסלינין בדיעבד משום מנומר דע"כ מנומר דפסול דלאו הדר הוא ובעינין ואנווהו וכמו שמפורש בגמ' דגיטין ד' ך' הנ"ל וכמו שמבואר בנימוקי יוסף שהבאתי לעיל ולא מצינו בשום מקום דפסלינין בדיעבד משום ואנווהו וראי' מדכ' הרי"ף סוף הל' ס"ת ולא יהי' כתב חציו של קלף כו' וכ' שם הנ"י וז"ל משום דבעינין זה אלי ואנווהו וזה אינו נוי א"כ אינו נפסל בכך מדלא תני פסול יעו"ש. ועוד ראי' דהא אמרינין בכמה מקומות זה אלי כו' התנאה לפניו במצות כו' ובסוכה דף ל"א היבש פסול אמר רבא מחלוקת בלולב כו' ועוד שם בגמ' ע"ב קאמרינן דר"י לא בעי הדר באתרוג והאי הדר באילן משנה לשנה יע"ש ותיקשי אף בלא קרא אמאי לא פסלינין בלולב ואתרוג אליבא דכ"ע משום ואנווהו אלא ע"כ דלא פסלינין באתרוג יבש ומנומר רק משום דכתיב הדר אבל משום ואנווהו לא פסלינין בדיעבד. והנה אבל עכ"ז תיקשה מגמרא דגיטין דף נ"ד שהבאתי לעיל דהאיך אפשר להיות דאף בהרבה שמות יש לו תקנה במחיקה כנ"ל ולא חיישינין בדיעבד למחזי כמנומר האיך קאמר שם ר' אמי בגמ' דהפסיד שכרו דכל ס"ת שאין אזכרות שלו כתובין לשמן אינו שוה כלום הא יש לו תקנה במחיקה אף לפי האמת א"ו מוכח דלית לי' תקנה והנראה לפענ"ד בקיצור דבלא"ה כ"ז תיקשה לדברי הרמ"א שכ' וכבר נהגו הסופרים לתקן ולמעט הכתב ולא חיישי' בדיעבד למחזי כמנומר כמו שמבואר שם בט"ז והרי מגמ' הנ"ל מוכח דבדיעבד באמת פסול ואין לו תקנה מטעם דמחזי כמנומר וסתרי אהדדי בשלמא בגוף הגמ' דגיטין שם דחזינין דלא מהני העברת קולמס וקאמר הגמרא דאפילו ר"י מודה משום מנומר הרי דאף בדיעבד פסול מזה לא קשה כ"כ על הגמ' הנ"ל ועל רמ"א דמוכח מדבריהם דבדיעבד כשר י"ל אליבא דאמת הא דפסל ר' אמי ולא מהני העברת קולמס משום דפסקינין כרבנן דלא חשיב כתב כנ"ל והגמ' לא קאמר רק דרך דחי' בעלמא דאפי' תימא ר"י י"ל דפסלינין משום מנומר אבל אליבא דאמת להלכה משום זה לא הי' פסלינין בדיעבד רק משום דפסקינין כרבנן כנ"ל אבל לפי מה שכתבתי לעיל דלדברי הרמ"א דמנומר בדיעבד כשר ע"כ יש תקנה במחיקה אף בהרבה שמות אף אליבא דרבנן א"כ אמאי אמר ר' אמי דאינו שוה כלום הא אף אליבא דאמת יש תקנה א"כ אמאי הפסיד שכרו. והנה אי בעינא לתרץ בפשיטות נוכל לומר דלפי מה שכתבתי לעיל דבכל הספר פסלינין משום מנומר ואם יש דף אחד מציל וא"כ לפי"ז י"ל ג"כ דוקא בכל האזכרות פסלינין וכן מצאתי להדיא בתשובת הריב"ש הנ"ל מענין פרשה פתוחה שכ' ואם עבר ותקנה שכשר וכן בכתב האזכרות בזהב דאם עבר ותיקנה דכשר וכ' עוד ומיהו בכל האזכרות הספר נראה שאם עבר ותיקן לא הכשיר משום דדמי למנומר יעו"ש א"כ בהאי דגיטין דשם מיירי בכל האזכרות הספר ע"כ אין תקנה משום דהוי מנומר כמו ד' טעות שבכל דף ודף וכן מדויק שם הגמרא דקאמר אבל בכולו ס"ת מודה ר"י דמחזי כמנומר ופי' שם רש"י כל האזכרות ע"ש אבל לא בקצת שמות וכמו בנ"ד דבהרבה דפין והרבה שמות כשירין וודאי לא פסלינין משום מנומר:
ועוד נראה לפענ"ד ליישב הגמ' בתרין אנפין בדרך יותר מרווח האופן האחד לפי מה דמבואר בש"ך הל' שחיטה סי' ד' ס"ק ה' דתירץ שם על מה שהקשה דברי הטור אהדדי וכ' שם דאף דלענין איסורא איכא פלוגתא דרבוותא מצי הניזק לומר כו' עד דלמא קיי"ל כמאן דאסר כו' שאינו רוצה להכניס עצמו בספק ולהכי חייב לשלם עיי"ש בש"ך א"כ בנ"ד נמי י"ל האי סברא דאף דמן הדין יש תקנה במחיקה דבדיעבד מחזי כמנומר כשר מ"מ הפסיד הסופר שכרו פירוש דאינו יכול לכופו להלוקח שיקח הס"ת וליתן לו שכרו דמצי הלוקח לומר אני איני מאמין לך כלל רק לפי דבריך אינני רוצה בהס"ת הזאת דמצוה מן המובחר שלא להוי כמנומר ובפרט לפי משמעות הלשון הסופר שאמר ס"ת שכתבתי לפלוני דמשמע שעיקר העורות והגווילין של בע"ה רק הוא נותן לסופר שכר הכתיבה כנהוג בזמנינו וודאי דמצי הלוקח לומר א"א בכתיבת מנומר ואינו מגיע לך שכר ובאמת דמן הדין הי' צריך לשלם לו גם הקלף כדין טבח אומן שקלקל המבואר בח"מ סי' ש"ז רק כיון דבאמת הס"ת כשר ע"כ לא הפסיד רק שכרו גם לפי דבריו כנ"ל והכי קאמר ר' אמי כל ס"ת שאין אזכרות שלו כתובות לשמן אינו שוה כלום וכי תימא דאפשר לתקן במחיקה מצי הלוקח לומר א"א בתיקונו דלהוי כמנומר דאין המצוה מן המובחר כנ"ל ואין אני צריך לו ולהכי הפסיד שכרו וק"ל. שוב מצאתי און לי בב"י בב"ה סוף סי' רע"ו בהגהה המתחלת כ' הרשב"ץ שנשאל על סופר שיש לו אומן וזריזות לקלוף את השם כו' עיי"ש דכ' לבסוף דמותר לקדור כל האזכרות ויש להם על מה שיסמוכו וכ' וז"ל וא"ת למה אמרי' בגיטין דף נ"ד כל ס"ת שאין אזכרות שלו כתובות לשמן אין שוה כלום והא אפשר בתיקון וי"ל שהשוכר סופר לכתוב לו ס"ת לא נתן לו שכר על כיוצא בזה ע"כ הפסיד שכרו עכ"ל וודאי כיון למ"ש וכן מוכח סברא זו מדברי הרשב"א על גיטין שאביא בסמוך באופן הב' ולפ"ז לא צריך נמי תו לדחוקי לדברי רמ"א כנ"ל שהגמרא הוא בדרך דחי' ואליבא דאמת ר"א אמר למלתא אליבא דרבנן אלא י"ל דאף לדברי ר"י מ"מ כיון דבהרבה אזכרות מחזי כמנומר וגם ר"י מודה דאינו מצוה מן המובחר ולהכי הפסיד שכרו דמצי הלוקח לומר א"א בהאי תקנה אבל באמת לדינא לא פסלינין בדיעבד משום מנומר ואין להקשות לפ"ז ולומר מה צריך הגמ' לומר דר"י מודה בזה משום מנומר לישני בפשיטות יותר דאפי' תימא ר"י מ"מ להכי הפסיד שכרו משום דמצי הלוקח לומר דילמא קיי"ל כרבנן וכסברת הש"ך בשחיטות שהבאתי לעיל ור"א דאמר אינו שוה כלום ר"ל בלא העברת קולמס ובהעברת קולמס א"א משום הלוקח כנ"ל ז"א ואדרבא מזה ראי' לנ"ד דכל זה באמת תיקשי להגהת רשב"ץ כנ"ל א"ו דלהכי לא מצי הגמ' לתרץ כנ"ל משום דיהא קשה הא אף אליבא דרבנן יש תקנה במחיקה כנ"ל לדעת הש"ך ע"כ משני הגמ' תירוץ יותר מרווח דאפי' לר"י גופא הפסיד כאן שכרו משום דמחזי כמנומר ואינו מצוה מן המובחר לכתחילה כנ"ל וממילא מובן דגם לפי האמת דקיי"ל כרבנן ומחיקה מהני לכ"ע מ"מ הפסיד כאן שכרו כנ"ל. היוצא לנו מזה לדינא בנ"ד עכ"פ הספר כשר בדיעבד על ידי תיקון מחיקה אף בהרבה שמות כנ"ל:
ובאופן הב' נראה לפענ"ד ליישב הגמ' הנ"ל לדעת הפוסקים והוא לפענ"ד מוכרח גם לדברי הש"ך גופא דלדבריו ע"כ מהני מחיקה מן הדין אף אליבא דרבנן כנ"ל רק דבהרבה שמות לא מהני משום דמחזי כמנומר וא"כ קשה בגמ' דגיטין הנ"ל לדברי המקשה דע"כ לא אסיק אדעתי' האי סברא דמחזי כמנומר וא"כ אמאי לא מקשה יותר בפשיטות דלמחוק ולכתבם לשם קדושת השם דמהני לכ"ע וא"כ דלא כמאן ועוד קשה לדברי הש"ך א"כ אם אמר הסופר על שם אחד שלא כתב לשמו דוודאי מהני מחיקה לדברי הש"ך א"כ לא יהי' מפסיד שכרו ולא אישתמיט שום אחד מפוסקים לחלק כן א"ו ע"כ צ"ל דבעובדא דר' אמי שם לא אפשר במחיקה דהא כל עיקר הטעם דמותר למוחקו כיון דלא נכתבו לשם קדושת השם ולא חל עלייהו קדושה וגם דווקא לצורך תיקון כמ"ש הש"ך שם ס"ק י"ב עיי"ש א"כ כאן בעובדא דר"א דבא הסופר שהס"ת כבר אין בידו ולא אמר לו בפעם הראשון שמוצאו וא"כ אינו נאמן להפסיד ס"ת ושוב אסור למוחקו מתרי טעמי חדא שמא כתב כל האזכרות לשמן רק כוונתו כדי להקניט את הבעלים שיצטרכו למחוק כל האזכרות וליתן שכר לכתוב מחדש וטעם הב' כיון דבאמת הס"ת כשר ואין אנו צריכין להאמין לו מדינא וא"כ אינו צורך תיקון ואסור למוחקן וזו מה שאמר ר"א ואי אתה נאמן להפסיד ס"ת ומה שאמר שכל ס"ת שאין אזכרות שלו כתובין לשמן אינו שוה כלום ר"ל שכעת בלי שום תיקון אינו שוה כלום ואי אתה נאמן להפסיד ס"ת כמו כן אי אתה נאמן למחקן כנ"ל ובלא מחיקה אינו שוה כלום לדבריך ואין להקשות ולומר דסוף סוף אמאי הפסיד שכרו בשלמא אי אמרינן דלית תקנה כלל להספר א"כ שפיר הפסיד שכרו דלפי דבריו אינו שוה כלום אף פרוטה ועל מה יתבע שכרו ואף דאין אנו צריכין להאמין לו ואנו מחזיקין הס"ת בכשרות מ"מ לדבריו פסולה אבל לפי מה שכתבתי שיש להס"ת תקנה גם לפי דברי הסופר וא"כ אמאי הפסיד שכרו הא ממ"נ יש לו שכר אם אינו מאמין לו הא כשר הספר ואם גם לפי דברי הסופר הרי יש לספר תקנה וא"כ שוה הספר הרבה והרבה ויצווח הסופר ככרוכי' אמאי אין אתם נותנים לו שכר משאר הס"ת עכ"פ ממ"נ אבל ז"א די"ל דלהכי הפסיד שכרו דאיהו אפסיד אנפשי' מה דלא אמר לו כשהי' עדיין בידו או בפעם ראשון שמוצאו ואז הי' נאמן והי' באמת תקנה במחיקה אבל כעת דכבר אין בידו אם היינו חוששין קצת לדברי הסופר באמת הי' הספר פסול מספק דאין אנו רשאין להאמין לו להתיר במחיקה ופסול מספק שמא כתב שלא לשמן ובמחיקה א"א משום שמא כ' לשמן רק דמן הדין אין אנו צריכין להאמין לו כל עיקר דשמא כיון להקניט כנ"ל אבל לפי דברי הסופר הי' פסול מספק וראי' לדבר דכל כה"ג פסלינין מספק ואסור במחיקה מדכ' המחבר בי"ד סי' רפ"ה סעיף ד' ס"ת שכתבו ממזר יש פוסלין ומבואר שם בש"ך בטעם בשם מרדכי דכשמגיע לפסוק לא יבוא ממזר בקהל ה' נחפז ואינו כותב האזכרה לשמה ואפילו אמר נתכוונתי אנן סהדי שלא נתכוין עיי"ש בש"ך וכן איתא בט"ז בשם הב"י דהשם המתנגד נגדו אינו כותב לשם קדושה עיי"ש וא"כ קשה אמאי פסול לגמרי הא מותר למחוק אותו השם כיון שלא נכתב לשם קדושה דבשם אחד מהני מחיקה אף לדעת הש"ך כנ"ל א"ו כיון דבאמת אין הדבר ברור שנכתב שלא לשמו ואיכא נמי לספוקי שמא כתב לשמן פוסלין הס"ת ואסור למחוק ועוד מצינו דוגמא לסברא זו בב"י סי' רע"ו וברמ"א סי' הנ"ל סעיף י"א בה' של השם אם כרעה נוגעת בגגה ממש מותר למחוק ואם ספק אסור עיי"ש ה"נ בנידון הסופר בעובדא דר"א אם היינו חוששין לדברי הסופר הוא פסול מספק וגם הי' אסור למחוק כיון דכבר אין בידו ואינו נאמן ולהכי הפסיד שכרו רק שאנו מחזיקין הס"ת בכשרות כי אין אנו צריכין להאמין לו כל עיקר ואין חוששין כלל לדבריו לא לפסול ולא להכשיר ודבריו בטילין לגמרי כאילו לא הי' וממילא כשר וכ"ז נראה לי ברור דמשום זה לא אקשה המקשה ממחיקה: נ"ל. ואין להקשות לכאורה גם בהעברת קולמס לדברי ר"י דמהני ע"כ מוחק כתב התחתון רק דשם בפלוגתא דר"י ורבנן מותר כיון שנכתב שלא לשמו כנ"ל אבל כאן בעובדא דר"א יהא אסור כנ"ל ז"א דהרי מבואר בפירוש בגמ' דגיטין דף י"ט ע"ב בדיו ע"ג דיו דפטור לענין שבת דלאו מוחק הוא דהרי הוא כבתחילה כמבואר שם ברש"י רק בדיו ע"ג סיקרא או להיפוך הוא דהוי מוחק ולא מצינו שחולק בזה ר"י לענין מחיקה רק לענין כתיבה דלהוי חשוב כתב כדאמרינן במס' שבת ואף אם נאמר מסברא דנפשי' דלר"י דחשיב כתב העליון כתב א"כ הוי כמוחק התחתון מ"מ הרי מבואר שם בתוס' בגיטין ובשבת דלכ"ע לר"י לא חשיב כתב רק היכא דמתקן בכתב עליון עיי"ש וא"כ כאן בעובדא דר"א ממ"נ מותר אם באמת שכתב שלא לשמן א"כ הרי מותר למוחק כנ"ל ואם שקר הוא דובר רק שכ' לשמן א"כ שוב לא מתקן מידי וא"כ אינו מוחק וזה נראה לפענ"ד בכוונת רש"י בגיטין דף נ"ד שם ע"ב בד"ה ולעבור עליו קולמס דכ' שם רש"י וז"ל לשמן כתב ע"ג כתב ולקדשו דתיבת כתב ע"ג כתב שפת יתר ואין לו פירוש כלל דמה חידש רש"י בזה אלא נראה דרש"י מרמז בצחות לשונו דדוקא העברת קולמס דהוא רק כתב ע"ג כתב פירוש ומותר ממ"נ דאם נכתב לשמן הרי הוא כבתחילה ולא מתקן מידי ואינו מוחק ולהכי מותר אבל מחיקה הי' אסור אם היינו חוששין לדברי הסופר וכדי שלא תיקשי דאמאי לא מקשה הגמ' ממחיקה דמהני לכ"ע כנ"ל וראי' ברורה דמן הדין מהני מחיקה אף בהרבה שמות רק כאן בעובדא דר"א אסור למחוק כיון דאינו נאמן כנ"ל ולהכי הפסיד שכרו והוא דלכאורה באמת קשה בגמ' דגיטין ריש דף נ"ה דאמרינן שם מ"ש מדר"א ומשני התם איכא למימר דילמא טעו בדר"י כו' והנה באמת מה מאד תמי' דאטו ר' ירמי' קטלי' קני' באגמא הוי וכי לא ידע דס"ת שאין אזכרות כתובות לשמן אינו שוה כלום ואף שהי' אפשר לדחוק בדברי הגמ' דר"י הי' סבר כר"י דמהני העברת קולמס ולא אסיק אדעתי' החילוק בין חדא אזכרה להרבה ע"כ אמר דלא הפסיד אלא שכר אזכרות מה שצריך להעביר בקולמס מ"מ באמת סתמא דגמ' לא משמע כן דא"כ לא הו"ל לר' ירמי' להקשות כ"כ בפשיטות רק הו"ל לפרש ולעבור עלייהו קולמס כמאן דלא כר"י כמו דמקשה הגמרא א"ו מדמקשה בפשיטות ניהו דאפסיד כו' משמע דאליבא דכ"ע מקשה לי' אבל מהעברת קולמס בוודאי ידע דלא מהני עכ"פ לרבנן רק הגמרא קמקשה זאת. שוב מצאתי ברשב"א על גיטין בגמ' הנ"ל שהקשה ג"כ קושי' זו על ר' ירמי' מאי קסבר ומתרץ שם דסובר דלמצוה מן המובחר הוא דבעי לשמן ולפיכך דמי האזכרות הפסיד כול' ס"ת לא הפסיד והוא דחוק (ומתירוץ זה של הרשב"א הנ"ל מוכח כסברא שכתבתי לעיל באופן הא' עיי"ש) ועוד תירץ בשם הר"ח כמו שכתבתי דר"י סבר דמהכי העברת קולמס והא דמקשה הגמ' ולעבור עלי' קולמוס ר' ירמי' גופא הוא דמקשה והוא דחוק למאוד למעיין דסתם והדר מפרש וכן דחה הרמב"ן בחידושי גיטין תי' הר"ח והניח בקושי' ע"ש. ועוד הא הסופר צריך להיות בקי עפ"י הלכה ולהלכה בלא"ה אנן קיי"ל כרבנן והאיך טעה בזה וביותר תימא על הש"ע הל' ס"ת סי' רפ"א ס"ה שפסק שם הני שני ממרות בגמ' דאם אמר הסופר לאחר שיצא מידו לא כתבתי האזכרות לשמן אינו נאמן דלמא לא נתכוין אלא להפסיד על הלוקח ודומה שאינו מפסיד באמירה אלא שכר אזכרות ובאומר עורות שלו אינם מעובדים לשמן מתוך שנאמן להפסיד שכרו נאמן לפסול שהכל יודעים שאם אין מעבידן לשמן אין לו שכר כלל ע"ש והוא תמוה מאד כיון דכבר נפסק הלכתא בש"ע דבאין אזכרות כתובות לשמן דפסול ולא מהני העברת קולמס וזה מרגלא בפומי' דכל הסופרים והאיך יצויר זה הדין ומאי פסקי דזה הדין דאם אין העורות מעובדין לשמן דפסול ואין לו שכר בודאי ידע ולכך נאמן וזה הדין דאין האזכרות כתובות לשמן דאין לו שכר לא ידע ואינו נאמן ועוד אם יצויר דלא ידע שצריך לקדש השמות א"כ באמת לא קידשם כלל ועוד אם נימא דמחיקה לא מהני רק לפי משמעות הפשיטו דטעה הסופר בדין א"כ אם אירע בהסופר שהב"ד יודעים בבירור שידע הדין על בוריו ודשאין הזכרות כתובות לשמן דפסול ולא מהני העברת הקולמס ולא מחיקה כגון ששאל פעם אחת את הדין לפנינו וכדומה א"כ יהי' נאמן דמתוך שנאמן להפסיד שכרו כו' ואמאי סתמו הפוסקים ולא חילקו בזה א"ו מוכח דמהני מחיקה אף בהרבה שמות ואדרבא הסופר לא טעי כלל בדין דהדבר פשיטות בפי כל הסופרים דיש תקנה במחיקה ולכתוב מחדש ע"כ סבר דלא יהא מפסיד אלא שכר אזכרות אף לפי דבריו מה שצריך לחזור ולכותבן וגם דעת ר' ירמי' הי' כן להקשות על ר' אמי דאמאי קאמר דנאמן אתה להפסיד שכרך הא אף לפי דבריו אינו מפסיד אלא שכר האזכרות ושפיר מקשה אליבא דכ"ע אף אליבא דרבנן ולא צריך לדחוקי כתירוץ הרשב"א כנ"ל אלא שר' אמי גילה לו האי סברא דאינו שוה כלום לפי דברי הסופר דאי אפשר בתקנה דכבר אין בידו ואינו נאמן ובהאי סברא טעי הסופר ודין זה אינו שייך להסופר וכ"ז ברור לענ"ד ועפ"י דרכינו נתיישב לי דקדוק אחד בגמ' על שאלת הסופר דאמר ס"ת שכתבתי לפלוני דמה ענין תיבת לפלוני אצל השאלה ועפ"י דרכינו הנ"ל מיושב שפיר דבאמת ידע הסופר בעצמו הגוף הדין דיכול לתקן במחיקה כנ"ל רק עיקר שאלתו הי' כיון דאינו שלו רק היא ביד אחר כנ"ל עפ"י שני האופנים ומזה הבין ר' אמי ושאל לו ס"ת ביד מי היוצא מזה לדינא עכ"פ בנ"ד שהספר עדיין ביד הסופר מהני מחיקה אף בהרבה שמות דמנומר בדיעבד כשר וכאן הוא כדיעבד:
הנה אחר כתבי כ"ז בא לידי ס' חידושי רשב"ץ מרב אחד על כתובות גיטין ועיינתי בו וראיתי שהביא שם בשם תשובות אחיו הגאון ז"ל שהביא בשם תשובות שב יעקב וכנסת יחזקאל שכולם מתנבאים בסגנון אחד לחלוק על הש"ך ס"ק י"ב שמתיר למחוק השם שלא נכתב לשם קדושה מסוגיא דגיטין הנ"ל וכמו שהקשינו לעיל דפריך ולעבור עלייהו קולמס נימא דלא כר"י ולהש"ך לרבנן נמי נמחוק ומתרץ שם אחיו הגאון הנ"ל כמו שתירצנו לעיל באופן השני כנ"ל כיון שאינו נאמן אסור למחוק כנ"ל רק שלא ביאר היטב מה שבארתי דלא קשה דמ"מ ממ"נ יש לו שכר כנ"ל עיי"ש. והנה מחמת שכל דברים הנ"ל בנוים על יסוד ומקור דברי הש"ך הנ"ל וראיתי שם שרשב"ץ חלק שם על תשובת אחיו הנ"ל בכמה דברים ודוחה דברי הש"ך בשתי ידים לומר שהוא יחיד נגד ג' פוסקים הנ"ל ולפענ"ד דלא כדברי הס' הנ"ל ושכל דברי תשובת אחיו נכונים הם ושכל דבריו בהשגתו על תשובת אחיו אין בהם ממש בראש מה שהקשה על תירוץ אחיו הנ"ל וז"ל אף לדברי ר"י דמהני העברת הקולמס ע"כ אינו נאמן לפסול ס"ת וא"צ שום תיקון ומה שאמר נאמן אתה להפסיד שכרך הוא מטעם קנס דלגבי' דנפשי' מהימן כמו דאמרינין באיסורין שווי' אנפשי' חתיכה דאיסורא וא"כ מה דמקשה הגמ' נימא דלא כר"י היינו משום דלר"י לא הוי לי' להפסיד אלא שכר האזכרות כיון דהוא נמי לא רצה להפסיד אלא שכר אזכרות ובהיות כן שפיר מקשו הג' תשובות הנ"ל על הש"ך דגם לרבנן לא הי' רוצה להפסידו רק שכר אזכרות דהיינו למחוק ולכתוב אחרים אבל מעולם א"א לומר דיהא צריך לתקן דבר בס"ת דהא אינו נאמן לפסול ובחידושי הרשב"א מבואר כ"ז על נכון ע"ש עכ"ל קושייתו בקיצור ולפי מה שבארתי לק"מ דבאמת מעולם לא עלה על הדעת שיהא צריך שום תיקון רק עיקר החילוק דמה שהפסיד כל שכרו לרבנן הוא משום דהוא אפסיד אנפשי' דלא אמר בפעם ראשון וכעת לולי שאין אנו חוששין כלל לדבריו לא הי' שוב אפשר כלל בתקנה דאסור למחוק ומספק הוי פסלינין כנ"ל ולא הי' שוה כלום ומש"ה הפסיד כנ"ל אבל לדברי ר"י דמהני העברת קולמס אף דבאמת אין אנו חוששין כלל לדבריו ולא צריך לשום תיקון מ"מ לא הפסיד שכרו משום דלא אמר בפעם ראשון כי גם כעת אפשר בתקנה מספק רק דאין אנו צריכין לזה וכי משום זה יפסיד כל שכרו לא הו"ל להפסיד אלא שכר אזכרות דגם לפי דבריו מפסיד זה ומקשה הגמ' שפיר רק לדברי ר"י ומה שרצה המחבר הנ"ל לומר דמפסיד שכרו הוא מטעם קנס ולא מפסיד אלא מה שרצה להפסיד להבעלים מעולם לא שמענו כזה וקנס מאן דכר שמי' וכי משום כאשר זמם קאתינין עלי' אלא הדבר ברור כמ"ש ומה שמקשה עוד דגם לר"י אסור כאן בעובדא דר' אמי להעביר בקולמס דכתב ע"ג כתב הוי כמוחק כתב הראשון כמבואר לעיל בגיטין דף י"ט גבי דיו ע"ג דיו הנה טעות גדול נזדקרה בקולמסו כי כבר כתבתי לעיל דאדרבא מבואר שם להדיא דלא הוי כמוחק ומה שציין בתוס' לא נמצא שם רמז מזה רק דלר"י היכי דכתב האחרון מתקן חשוב כתב העליון כתב אבל לא נזכר שם רמז מזה דיהא כמוחק התחתון ואם נאמר מסברא דנפשי' דלר"י הוי כמוחק התחתון כנ"ל א"כ אדרבא מזה ראי' לדברי הש"ך דמותר למחוק השם שנכתב שלא לשם קדושת השם מדמתיר ר"י להעביר בקולמס וכמו שמבואר באמת ראי' זו מדברי תשובות הרשב"ץ הביאו בב"י בבדק הבית וכמו שאבאר בסמוך ואעפ"כ מותר כאן בעובדא דר' אמי להעביר בקולמס אף מצד הספק דממ"נ מותר לתירוץ התוס' שם בגיטין דף י"ט הנ"ל כמבואר לעיל וכמ"ש המחבר הנ"ל בעצמו כן בדרך אין לומר והוא האמת לפענ"ד כי מה שכתב אכן זה אינו רק לר' אחא בר יעקב משא"כ לר"ח עכ"ד לא ידעתי מה קאמר ולא דק כלל בתוס' דגיטין ובשבת דמבואר בדבריהם להדיא דאף לר"ח מודה ר"י כשאין הכתב השני מתקן כלום דאינו כתב רק דר"ח ס"ל דרבנן פליגי אף בגט וראב"י סבר דבגט גם רבנן מודו דחשיב כתב אבל כשאין כתב השני מתקן כלום לא פליגי כלל דוודאי לכ"ע לא הוי כתב וז"ב עיי"ש בתוס' ושגגה יצא מלפני השליט בזה ובוודאי לא נעלם מעיני הש"ך הגמרא ערוכה הנ"ל ומהתימא על ג' תשובות הנ"ל שחשבו להש"ך מאורן של ישראל כטועה בדבר משנה. ומה שרצה המחבר הנ"ל לומר דמה שכ' הש"ך וכן שם של קודש שלא נכתב לשם קדושה היינו שלא נכתב לשום קדושה אפילו לא לקדושת ס"ת סתם רק ככותב אגרת אבל אם כותב סתם לקדושת ס"ת כמו בפלוגתא דר"י וכמעשה דר' אמי מזה לא איירי הש"ך עכ"ד בקיצור לא נהירא לפענ"ד כלל וא"א לאמרם דמבואר להדיא בדברי הש"ך בסופו בס"ק י"ב הנ"ל וז"ל ואם הרבה שמות נכתבין שלא לשמן אסור למוחקן דמחזי כמנומר משמע דברישא בחדא אזכרה דמותר איירי ע"כ ג"כ בכה"ג דרק כתבו שלא לשמן אבל לשם קדושת ס"ת נכתבו ואפ"ה מותר למחוק והדין עמו עד כה השבתי על דברי המחבר הרשב"ץ הנ"ל שלא יקשה על דברי הש"ך הנ"ל. ועתה אביא קצת ראיות ברורות לדברי הש"ך הא' נראה לי ראי' ברורה מתשובת הרשב"ץ הביאו בב"י ריש סימן רע"ו דאם כותב שם אלקים אחרים לשם קדושת השם דאין בכך כלום והביא ראי' מדאמרינין פ' שבועות העדות דף ל"ה וכ' שם בהגהת ר' ליב חנליש דר"ל מדאמרינן שם כל שמות האמורים בלוט חול ובוודאי אפי' נתכוין לקדשם הוי חול דאי לא נתכוין אפי' שמות הקודש לא קדשו כדמוכח האי דגיטין כו' ע"ש א"כ אם נימא דאפי' לא נתכווין לקדשם אסור למוחקן אפי' לצורך תיקון א"כ לאו ראי' היא דלמא באמת התם מיירי דלא קדשם והוי חול לענין דמותר למחקם משא"כ בשאר שמות אסור אבל במקדשם אפי' שם חול י"ל דהוי קידוש א"ו מוכח כדעת הש"ך דאף בשמות הקדושים כשלא קידשם מותר למוחקן לצורך תיקון וע"כ התם מיירי דקידשם ושפיר ראי' היא וזה ברור עוד מבואר להדיא בב"י בב"ה בהג"ה המתחלת כ' בא"ח כתב רבינו סעדי' דכ' לבסוף וז"ל וכ' הרשב"ץ בתשובה דאם כתב השם שלא בכוונת קדושה דאינו קודש והביא ראי' דתניא פ"ב דגיטין דף ך' שהי' צריך לכתוב את השם וכ' יהודה וכו' וכ"כ הסמ"ק השם שנכתב שלא מדעת מותר למוחקו עכ"ל. והנה מדהביא הרשב"ץ ראי' מהאי דגיטין ע"כ מיירי ג"כ שנכתב לשם קדושת ס"ת רק שלא נכתב לשם קדושת השם ומדכתב הב"י עליו וכן כ' הסמ"ק משמע דגם הסמ"ק איירי בכה"ג וכ' דמותר למחוק ומשמע שגם הרשב"ץ לענין מחיקה כ' דאינו קודש מדכתב הב"י וכ"כ הסמ"ק ועוד דאי לענין לפסול הוא בעצמו כתב דאינו קודש ומביא ראי' ממה דצריך לקדשם קשה הלא הוא מפורשת בגמ' דגיטין דף נ"ד מעובדא דר' אמי ומשמע שם כמו שמבואר במרדכי שאביא לקמן דאפילו בסתמא פסול ולמה לי' להביא ראי' מדף ך' מהי' נתכוון לכתוב את השם דמשם לא מוכח רק היכא דנתכוון לכתוב תיבה אחר' וכמו שדחה הב"י באמת ראיות המרדכי ריש סי' רע"ד הביאו הט"ז בסי' רע"ו ע"ש וכאן שתק הב"י וזה דבר תמי' על הרשב"ץ ועל הב"י א"ו ע"כ מוכח דכוונת הרשב"ץ לא לענין פסול דכבר הוא מפורשת רק לענין מותר למחוק כמ"ש הסמ"ק דזה לא מוכח כלל מגיטין דף נ"ד מעובדא דר' אמי ע"כ מביא ראי' מהי' נתכוון לכתוב את השם כו' ומביא ראי' מר"י מדהתיר להעביר בקולמס וסברת הרשב"ץ דלדברי ר"י הוי כמוחק התחתון כמבואר לעיל ואף דאנו קיי"ל כרבנן לענין העברת הקולמס מ"מ לענין זה לא מצינו דפליגי עלה כנ"ל ברור בכוונת הרשב"ץ וכן מוכח עוד בהדיא מתשובת הרשב"ץ בב"י בב"ה שם עוד בסמוך בהג"ה שכ' בענין השמות שיש מחלוקת בין המפרשים אם קודש אם חול מסתמא יש לחוש למוחקם שמא הכותב נתכווין לקדשם אבל אי ידעינין בי' בספרא דכתבינהו ולא נתכוין לקדשם משום דס"ל דחול הוא וודאי שרי למחקינהו כו' כצ"ל כמו שכתב שם בהגהת ר"ל חנליש ע"ש הרי מוכח בהדיא כדברי הש"ך דאל"כ האיך מותר למחוק מספק דלמ' קודש א"ו מוכח כיון דעכ"פ הסופר סבר שהוא חול דלא נתכווין לקדש' מותר למחוק אפי' אם יהא קודש. שוב ראיתי בפ"י בגיטין ד' נ"ד הנ"ל דהביא שם בפשיטות בשם הרשב"ץ וסמ"ק בהגה בב"י דהשם שלא נכתב לשם קדושה מותר למוחקו רק שכ' שם שלדעתו אין ראי' כ"כ מסוגיא ואדרבא הסוגיא מכרעת בהיפוך ע"ש ולדעתי ברור בכוונת הרשב"ץ כמ"ש דוודאי ראי' ברורה הוא ומה שהקשה עוד שם מלשון חכמים דאין השם מן המובחר דמשמע אבל לענין מחיקה קיימו באיסורייהו ע"כ אישתמיטתי' דברי הרשב"א על גיטין בשם הירושלמי שהבאתי לעיל בתחלת דברי דלדבריו דר"י קאמרי ע"ש וגם אישתמיטתי' המסכת סופרים שאביא לקמן דמפורש בהאי פלוגת' דהי' נתכוין כו' דלד"ה מותר למוחקו ומה שהקשה שם דא"כ לינקט הברייתא רבותא טפי דאפי' כ' בסתמא פסול דאא"ל כדי לאשמועינין כח דהתירא דאפי' בזה מהני העברת קולמס לדברי ר"י דאדרבא לאשמועינין טפי כח דהתירא דאפי' מסתמא מותר למוחקו ע"כ קושייתו יתבאר אי"ה בסמוך בדרך הב' על נכון. ועוד הביא במרדכי בה"ק בשם ר"ת דאזהרה למוחק את השם היא רק לאבד אבל לצורך תיקון לאו מוחק הוא וכן הביא ב"י בסימן רע"ו הנ"ל בשם ר"י אקסנדרי בענין דאם הדביק אות של השם ע"ש וכ"ש בנידון דידן שנעשה מתחילתה בפיסול י"ל דכ"ע מודים בזה כמ"ש הב"י וכן כתוב בהדיא בשלטי הגבורי' פרק שבועות העדות בענין שמות שאינם נמחקים והביא שם כמה ראיות ברורות דמותר למחוק את השם לצורך תיקון כשמתכוין לתקן אח"כ אותו השם עצמו אע"פ שאין המחיקה גופי' תיקון ע"ש הרי בהדי' דעת הב"י ותשובת הרשב"ץ וסמ"ק והמרדכי ורבינו תם והרר"י אקסנדרי והשלטי גבורים כולם עומדים בשיטת הש"ך דמותר למחוק כנ"ל וא"כ מ"ש הספר רשב"ץ הנ"ל דהש"ך יחיד הוא נגד הג' תשובות הנ"ל נהפוך הוא שהם כיחידי' דמי נגד הפוסקים הנ"ל והכי נקטינין ובפרט לפי מה שכבר הוכחתי לעיל בדברי ר' ירמי' בגיטין הנ"ל ומדברי הש"ע שם ודו"ק שוב מצאתי להדיא במס' סופרים פרק חמישי הלכה ג' בזה"ל הי' צריך לכתוב את השם ונתכוין לכתוב יהודה ולא נתן בו דלת מוחקו וכותב את השם ר' יהודא אומר יחזיר עליו את הקולמס ויקדשנו אמרו לו אין זה מן המובחר עכ"ל ע"ש הרי בהדיא דלד"ה מותר למוחקו ומהני מחיקה ותמי' על ג' תשובות הנ"ל שלא הביאו הך דמס' סופרים כי עי"ז אין מקום כלל לחלוק על דברי הש"ך ועפ"י כל הנ"ל נ"ל עיקר לדינא כדעת הש"ך דמותר למחוק ושע"פ זה נראה לפענ"ד דמותר כאן בנ"ד אף בהרבה שמות דלא פסלינין בדיעבד משום מנומר כנ"ל וכ"ז נראה לפענ"ד להלכה ולא למעשה עד עת בא דברו:
דרך הב' דהנה כ"ז כתבתי לשיטות המחבר דכל השמות שאינם נמחקים צריך לקדשם קודם הכתיבה ושאם לא עשה כן דפסול אבל בנ"ד לא כן אנכי עמדי ויש לי דרך אחרת להתיר בלא שום תיקון ואדרבא מחיקה אסור ואבאר בשני אופנים אופן הא' דהנה אין כל חדש תחת השמש דמה שטעה הסופר כבר הי' לעולמים שהביא הב"י ריש סימן רע"ו בשם קצת סופרים שא"צ לקדש רק שם הוי' ולא שאר השמות רק עיקר הדבר לסתור דבריהם הביא שם הב"י בשם הר"י אקסנדרי שמוכח כן מן הירושלמי דפרק אין עומדין דקאמר שם הי' כותב ב' וג' שמות הרי זה מפסיק ביניהם דאי אמרת דאין צריך לקדש רק שם הוי' בלבד אנה מצאנו ג' של הויות סמוכים וכבר דחה שם הב"י שאין משם ראי' דאפשר לפרש הירושלמי כמו שפירש הנימוקי כגון שהניח ביריעות שמות שלא רצה לכתבם כדי לכתוב אח"כ בכוונה וקדושה ע"ש וסיי' שם הב"י מ"מ נכון הדבר לכתוב כל השמות שאינן נמחקי' לשמן והנה נראה מלשון הב"י דהיא רק חומרא לכתחילה ושבדיעבד לא פסול וא"כ לפ"ז אם נתיר כאן המחיקה הוי חומרא דאתי לידי קולא וכן נראה בפירוש דעת הנימוקי יוסף מדפירש כן לעיל בהך ירושלמי כגון שהניח ביריעות שמות ומוכח דאין צריך לקדש רק שם הוי' וכן כ' בפירוש לעיל מיני' בסמוך אדכתב שם הרי"ף בטועה בשם כ' שם הנימוקי יוסף בשם בן ד' שהיה לו לכתוב וא"כ ק"ו הוא לענין קידוש השם דאינו אלא בשם בן ד' דהא דין תלי' חמור הוא ונוהג בכל ספרי הקודש וכמו שמוכיח המרדכי ובסה"ת מירושלמי הביאו הב"י סי' רע"ו הנ"ל וכן מוכיח הרדב"ז בתשובה שאביא בסמוך ואפ"ה אינו נוהג רק בשם בן ד' כ"ש בקידוש השם שאינן אלא בס"ת כמו שמבואר במרדכי הנ"ל וברדב"ז הנ"ל כ"ש דאינו אלא בשם בן ד' וכן כתוב בפירוש בתשובת רדב"ז חלק שלישי סוף שאלה תרמ"ז דמביא שם ראי' מירושלמי דהשם האמור בתליות השמות הוא השם בן ד' וכן לענין הי' כותב את השם אפי' המלך שואל בשלומו לא ישיבנו והקשה שם ג"כ מהא דתנינא הי' כותב שנים או ג' שמות כאחד ומפרש שם ג"כ כמו שפי' שם הנימוקי יוסף דדרך הסופרים שמניחים מקום האזכרות כדי לכתוב אותם לשם קדושת השם בכוונה ובקדושה ע"ש הרי נראה בהדיא דעתו עפ"י הירושלמי שמביא שם שאין צריך לקדש רק שם הוי"ה וא"כ ע"כ עיקר הפי' בהאי דירושלמי דהי' כותב שנים וג' שמות כמו שפירש הוא והנימוקי יושף דאל"כ סתרו דברי הירושלמי אהדדי וכן כתוב שם בשם המפרשים דבשם בן ד' מיירי שלא נאמר דין זה אלא באזכרות לבד א"כ משמע דסתם האזכרות דאמרינין בגמ' אזכרות שלו לא כתבתי לשמן הוא רק שם בן ד' דליכא ראי' מבוררת להיפוך ואדרבא מוכח כן מהירושלמי שהביא שם ע"ש ואף שבאמת אינו מובן ראייתו שם מהירושלמי הנ"ל דכ' שם וז"ל והשם האמור הוא שם בן ד' אותיות והכי משמע בירושלמי פרק קמא דמגילה טעה והשמיט את השם אית תנא תני תולה את השם אית תנא תני מוחק את החול כותב את השם ותולה את החול ר' זעירא בשם ר' חננאל בשם רב אמר ואם הי' כגון אני ה' אלהיכם מותר למה מפני שהם ג' תיבות או מפני שיש בו חול מה נפיק ביניהון אל אלהי' ה' אי תימא מפני שהם ג' תיבות הכא הם ג' תיבות אי תימא מפני שיש בהם חול הרי אין בו חול ע"כ ואם איתא דשאר השמות בכלל והרי אל אלהים ה' אינן יכול לתלותו אפי' למ"ד מפני שהם ג' תיבות א"ו לא נאמר דין זה אלא להזכרות לבד עכ"ל ע"ש ודבריו אינו מובן כלל דלמ"ד מפני שאין בו ג' תיבות מותר מטעם דאין גנאי כ"כ לתלות כמו שם יחידי דנראה שהוא טפל ממה שהוא בפנים כמו שכתב המרדכי בה"ק פ' הקומץ וא"כ מאי ראי' הוא דאין שאר השמות בכלל והוא תמוה מאד אבל וודאי נראה בעליל שיש שם איזה ט"ס בדפוס ונראה לפענ"ד לפרש ראייתו דלכאורה קשה על הירושלמי שאומר מה נפיק מביניהון אל אלהי' ה' ומביא ג' שמות הכתוב בתהלים ולמה לא הביא שלשה שמות הכתוב בתורה כגון ה' ה' אל כמו שהביא בב"י סי' רע"ו הנ"ל א"ו צ"ל כוונת הירושלמי דאף למ"ד דמותר מפני שהם ג' תיבות צריך להיות בהן שתי תיבות דאין בהם איסור תלי' מצד עצם ולהכי לא הביא השלשה שמות הכתוב בתורה דשם יש שני שמות הוי' דאסורים לתלות ולהכי אסור שם לתלות אף בג' תיבות ע"כ הביא השלשה שמות מתהלים ויש שם שני תיבות שאין בהם איסור תלי' דאינן שמות הוי' כנ"ל ברור בכוונת הירושלמי ולפ"ז מוכיח שפיר הרדב"ז דאי תימא ששאר השמות בכלל א"כ אפי' למ"ד מפני שהם ג' תיבות אסור דבכולן יש איסור תלי' מכ"ש משלשה שמות הכתוב בתורה כנ"ל ברור בכוונת הרדב"ז שבוודאי יש שם ט"ס שלא אוכל להבין האיך נפל שם הטעות היוצא מזה עכ"פ יהי' איך שיהי' הפי' ברדב"ז מ"מ עכ"פ מוכח שם מירושלמי דעיקר הוא שם בן ד' לענין תלי' וממילא כ"ש לענין קידוש השם וכמו שכתב שם הוא בעצמו וכן לענין הי' כותב כו' כנ"ל וכן משמע לכאורה מפלוגתא דר"י ורבנן בגיטין דף נ"ד הנ"ל דנקיט בענין הי' צריך לכתוב השם ונתכווין לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו ד' והקשה שם הפ"י דבפשיטות טפי הוי מצינן לפלוגי שהתכוין אל השם זולת שלא כתבו בפירוש לשם קדושת השם דפסול ע"כ קושייתו ולפי הנ"ל לק"מ דלהכי נקיט הברייתא דוקא בגוון זה לאשמועינין בקיצור דין זה דכאן דע"כ נתכוין לשם קדושת הספר כמ"ש בט"ז סי' רע"ו רק דלא נתכווין לשם קדושת השם אינו פסול רק בשם הוי' ולהכי לא נקט הברייתא בסתמא כקושי' הפ"י דלא הי' נשמע דין זה היוצא מכל זה דנראה מכל הנ"ל דדין קידוש השם אינו רק בשם הוי' ולא בשאר השמות:
אופן הב' דלבר מן דין נראה בנ"ד להתיר דבאמת עיקר הדבר שצריך לקדש השם בפירוש קודם הכתיבה ולא סגי כשכותב בסתמא בקדושת הספר לא נמצא בפירוש רק בהרא"ש ובטור סי' ער"ה ולפענ"ד הקצרה אשר אשתחוה מרחוק מול היכל דברי קדשם נראה דבאמת מהגמרא ומאלפסי והרמב"ם לא משמע כן כאשר אבאר. והנה מקור האי דינא נובע ממרדכי פ' התכלת הביאו הב"י בסי' רע"ד דהביא שם ראי' לזה מגמרא דגיטין דהי' נתכוין לכתוב את השם כו' אלמא דבשם צריך בפירוש לשם קדושת הספר דומיא דשאר הספר ע"כ והב"י דחה שם ראייתו דשאני התם דנתכוין לכתוב יהודה שאין כתוב בספר במקום ההוא הו"ל כאלו כיון בפירוש שלא לשם קדושת השם אבל לעולם סתמא מהני ע"ש בב"י והט"ז הביא דברי הב"י הנ"ל בסי' ער"ה וכ' שם וז"ל תמהני על פה קדוש יאמר כן שבוודאי ראי' ברורה הוא דאזכרות חמירי טפי ותוכן דבריו דהרי גם תיבת יהודה היא מהספר וא"כ כשנתכוין לכתוב יהודה הרי כיון לקדושת ס"ת רק שלא כיון לקדושת השם א"ה צריך העברת קולמס כדי שיאמ' בפי' לשם קדוש' השם משא"כ בשאר אותיות דכשר כה"ג כגון שהי' צריך לכתוב אמר ונתכוין לכתוב יאמר ונעה ודילג היו"ד יעו"ש עכ"ד בקיצור והנה אני בעניי לא יכולתי לירד לסוף דעת דבריו הקדושים דלכאורה דברי הב"י כנים וברורים דע"כ משם לא מוכח רק דצריך לכווין לאותיות השם דשם גרע טפי שכיון לאותיות יהודה אבל אם כיון לאותיות השם אף דלא נתכוין לקדשו י"ל דכשר שוב מצאתי כן בנקודת הכסף ס' ער"ו סעיף א' שהשיג ג"כ על הט"ז בזה וכ' על הב"י שוודאי פה קדוש יאמר כן שכן עיקר ע"ש וראיתי בביאור מרדכי מהגאון ר' מרדכי בנעט נ"י על דברי המרדכי הנ"ל שהביא שם קושית הב"י והביא שם תירוץ הט"ז ותמה עליו ג"כ כדברי ובביאור יותר רחב וז"ל ודבריו צריך תיקון דניהו דמוכח דצריך כוונה בכתיבת השם יותר מכתיבת ס"ת מ"מ י"ל דסתמא מהני דכמו דמהני סתמא דכתיבת ס"ת לס"ת הה"ד סתמא דכתיבת אותיות השם להשם לכן אם נתכוין לכתיבת אותיות השם אף על גף דלא נתכוין לקדשם מהני אבל כאן דנתכווין לכתוב יהודה גרע טפי סתמא דאותיות השם דהרי נתכווין ליהודה עד כאן לשונו ודפח"ח ושפתיים יושק תהלה לאל כוונתי לדעת הגדול ומה שתירץ שם וז"ל בקיצור דעכ"פ כאן דמוכח דצריך כוונה בכתיבת השם יותר מבגוף הס"ת ממילא תו לא מהני סתמא דהיינו בלא כוונה כלל דהרי צריך מיהו שיכווין שכותב אותיות השם וממילא כיון דצריך כוונה פרטיות לאותיות השם ממילא צריך להוציא הכוונה בפה דהרי ס"ל כל היכי דלא מהני סתמא דעלמא צריך אמירה רק לפ"ז הוי סגי שיאמר רק כשמכוין לאותיות השם וממילא סתמא לשם השם אע"פ שאינו אומר שנתכוון לכתוב לשם קדושת השם וא"כ עיקר קושית הב"י רק על מה שמסיים המרדכי דצריך לומר בפירוש לשם קדושת השם אבל בעיקר הדבר דצריך כוונה ודיבור המכוון לאותיות השם בזה תירוץ הט"ז שריר וקיים עכ"ל בקיצור בשינוי לשון קצת. והנה זה לא הבנתי דלשיטת הט"ז יפה כתב די"ל מסברא דנפשי' דבלא"ה כל היכי דלא מהני סתמא דעלמא ממילא צריך אמירה מקודם אבל באמת לא תירץ כלום על קושית הב"י דמברייתא ע"כ לא מוכח מידי דצריך כוונה פרטיות בפירוש קודם כתיבה שמכוין שכותב אותיות השם רק שלא יכוין בהיפוך דשם בברייתא נתכוין בפירוש בשעת כתיבה לאותיות יהודה ע"כ צריך העברת קולמס לקדשו לכוון לאותיות השם בשעת כתיבה אבל כשכותב סתמא אותיות השם שיודע שהוא שם ובשעת כתיבה נתכוין לכל אות ואות שכותב מהשם י"ל דלא צריך כוונה פרטיות וכ"ש דלא צריך אמירה קודם כתיבה ואף דלא נתכוין בפי' לקדשו י"ל דכשר וסברא נכונה היא לפענ"ד ומכ"ש להרא"ש והטור דבאמת סגי במחשבה לחוד וכ"כ הרמ"א בא"ח בהל' תפילין וכן כתוב בבאה"ג בב"י בסי' רע"ד בשם הרמב"ם ע"ש כמ"ש הט"ז שם סי' רע"ו וז"ל דבשעת כתיבה אסקי' חד דרגא דהאמירה דקודם הכתיבה הוא כולל ג"כ קדושת השם כו' אלא דבשעת כתיבת השם צריך עוד כוונה ע"ש רק לדבריהם צריך מחשבה לשם קדושת השם ולפי הנ"ל י"ל דבקדושת השם אסקי' חד דרגא רק שצריך כוונה לאותיות השם אבל א"צ שום אמירה וז"ב. ובאמת כן מוכרח מפשטא דברייתא שם כמו שדייק הב"ח הביאו הט"ז וכן הקשה הפ"י הבאתיו לעיל דמדנקט הברייתא דווקא נתכוון לכתוב יהודה כי מה שתי' הט"ז שם דקמ"ל רבותא לר"י דאפי' בהא מהני העברת קולמוס הוא דחוק מאוד מב' טעמים חדא דע"כ צ"ל הא דלא נקיט רבותא לרבנן משום דכחא דהתירא עדיף כמ"ש בנה"כ שהבאתי לעיל וא"כ לפ"ז לדברי הש"ך דהשם שנכתב שלא בכוונת קדושה מותר למחקו ולפי מה דהבאתיו לעיל בדרך הא' דכן כתוב בהדיא במס' סופרים בגופא דפלוגתא דהי' נתכוין דלד"ה מותר למוחקו א"כ אם נימא דגם בסתמא פסול הו"ל למינקט הברייתא רבותא טפי דגם שנתכוין לאותיות השם דמותר למחקו וכן הקשה שם הפ"י לדברי הש"ך והוא יותר כח דהתירא מהאי דלעיל כמבואר בסמוך ועוד דע"כ א"א לומר כט"ז דהא לפי מה דמבואר לעיל בתחלת התשובה דע"כ טעמא דר"י דמהני העברת קולמס משום דס"ל דהיכא דמתקן בכתב העליון חשוב כתב העליון כתב א"כ לפי"ז כ"ש היכי דנתכוין לכתוב יהודה דמתקן טפי דמהני העברת הקולמוס ואדרבא הו"ל רבותא יותר דאפילו בסתמא דלא מתקן כ"כ אפ"ה מהני העברת הקולמס וזה ברור ונכון ומוכרח לפענ"ד דודאי א"א לתרץ כדברי הט"ז וא"כ עמדה קושי' על הברייתא במקומה א"ו מוכח כהנ"ל ולפ"ז לק"מ וכמ"ש באמת בביאור מרדכי מהגאון הנ"ל בעצמו לתרץ על קו' הב"ח וז"ל דקמ"ל דדוקא התם דאע"ג דנתכווין לקדושת ס"ת מ"מ כיון דלא נתכוין לאותיות השם דפסול אבל במתכוין לאותיות השם ולא נתכוון לקדשם י"ל דכשר דסתמא דכתיבת אותיות השם לשם השם אם לא שכיון להיפך ע"ש וז"ב ומוכרח לפענ"ד רק שלדעתו הי' צריך לזה עכ"פ אמירה ולפענ"ד לא צריך כלל לא אמירה ולא כוונה פרטית קודם הכתיבה שרוצה לכתוב אותיות השם ולא פסול רק כשמכוין בשעת כתיבה לאותיות אחרים או שלא ידע שהוא שם כלל דאל"כ הדרא קושי' לדוכתי' לאשמועינין רבותא טפי דפסול בלא אמירה שמכוין לאותיות השם או בלא כוונה פרטית מקודם כנ"ל ומוכרח לענ"ד ולפ"ז גם מה דאמרינן לעיל בגמ' הנ"ל אזכרות שבה לא כתבתי לשמן ע"כ הכוונה על אופן הברייתא שטעה ונתכוין לאותיות אחרים וזה נראה דעת הר"ר אלחנן במרדכי הנ"ל דלדבריו א"צ כוונה מפורשת כלל כמו בשאר הס"ת דהקשה שם עליו הגאון בביאור מרדכי דא"כ אמאי נקיט דוקא אזכרות ולא שאר ספר דלדבריו ליכא למימר כמ"ש המרדכי דנקיט אזכרות משום דאיכא למימר דשכח האמירה בפירוש שכותב לשמן משא"כ בשאר ס"ת דכשר כה"ג ע"ש דלדבריו צ"ל גם באזכרות שכתב בפירוש שלא לשמן וא"כ אף בשאר הס"ת הדין כן ע"ש. ונדחק מאד הגאון הנ"ל לתרץ דבשאר הספר הוי מהני העברת קולמוס אליבא דכ"ע משא"כ בשם דאינו מן המובחר ע"ש ובמחילת כבוד תורתו א"א לאומרם כלל דכבר נתבאר לעיל דלרבנן בכל מקום לא חשוב כתב ע"ג כתב אף בגט א"ו מוכח דעת הר"ר אלחנן כהנ"ל דאף דא"צ כלל כוונה מפורשת קודם הכתיבה מ"מ וודאי צריך שיכוין בשעת כתיבה לאותיות השם ולא לאותיות אחרים וכדברי הברייתא ולמה נקיט דוקא האזכרות דג"כ איירי באופן הברייתא דטעי ולא כיון לאותיות השם דבאזכרות פסול משא"כ בשאר הספר דכשר כה"ג כיון דע"כ נתכוין לקדושת ס"ת כמ"ש הט"ז וז"ב בדעת הר"ר אלחנן ומ"ש שם בנה"כ שהבאתי דלדברי הר"ר אלחנן דס"ת ואזכרות שוין צ"ע ומה שתירץ הוא שם צ"ע ועוד מבואר בהדיא בתוס' במנחות בד"ה ואל ימול כותי דכ' לבסוף על הא דמקשה שם קושי' המרדכי הנ"ל ל"ל וקשרתם ותירץ שם א"נ באזכרות לבד בעינין כולי האי משמע דבאזכרות סתמא לאו לשמו ובעינין שיכוין לשמן לשם אותיות השם ולקדושת ספר אבל לא נזכר שם שום רמז דצריך לקדשו בפירוש לקדושת השם ע"ש. היוצא מכל זה דמוכח מגמרא הנ"ל דלא חמור אזכרה משאר הספר רק לענין זה דצריך שיכוין לאותיות השם בשעת כתיבה ושיודע שהוא שם ואף דלא נתכוון לקדושי בפירוש דכשר ומעתה שוב אין להתיר במחיקה כלל וכלל:
ומעתה נחזור לדעת הרב אלפסי והרמב"ם הנה בסוף הל' ס"ת לא הביא הרי"ף רק סתמא דגמ' דפ' הנזקין האי דאתי לקמי' דר' אמי ואמר אזכרות שבו אין כתובין לשמן כו' ולא הזכיר כלום מענין הפלוגתא דהי' נתכוין שמשם עיקר ראיית הפוסקים שסוברים שצריך לקדשו בפירוש וגם לא הזכיר כלום הדין משאר הספר רק דשלטי הגבורים כ' שם בשם סמ"ג דבשאר הספר צריך ג"כ שיהי' לשם ס"ת וקדושה וכן הרמב"ם פ"א מהל' תפילין הל' ט"ו כ' שם וז"ל הכותב ס"ת ותפילין ומזוזות ובשעת כתיבה לא הי' לו כוונה וכ' האזכרה מן האזכרות שבהן שלא לשמן פסולין לפיכך הכותב את השם אפי' מלך ישראל שואל בשלומו לא ישיבנו עכ"ל הרי דגם הוא השמיט הגוף הדין שצריך לקדשו בפירוש או שצריך כוונה פרטית קודם הכתיבה רק אדרבא מלשונו שכ' האזכרות שלא לשמן נראה בפירוש כדעת הר"ר אלחנן במרדכי הנ"ל דאינו פסול רק כשמתכוין בפירוש שלא לשמן והנה ג"כ השמיט הדין בשאר הספר רק שם בהג"מ כתב דצריך לכתוב כל שאר הספר לשם קדושה וזה דבר תמי' על האלפסי ורמב"ם שהשמיטו כל זה והנה הא דהשמיטו האלפסי והרמב"ם דלא מהני העברת הקולמס דקיי"ל כרבנן י"ל דמזה ראי' למה שכתבתי לעיל בתחילת דברי בדרך הא' דטעמא דרבנן דלא חשוב כתב וא"כ כבר כתבי' בסתמא בהל' שבת שכתב ע"ג כתב פטור דלא הוי כתב וממילא נשמע כאן בענין אזכרות דכ"ש דלא מהני העברת הקולמס וז"ב אבל מדהשמיטו כל הנ"ל נראה בפירוש דדעתו דבאמת בוודאי בכל הספר בעינין לשמה ולא הוצרכו לכותבו דכ"ש הוא מדין עיבוד שמבואר בדבריהם דבעי לשמה וכ"ש כתיבה דזה בזה תלי' כמו שמבואר כ"ז היטיב בס' התרומה הל' ס"ת סי' ק"צ ע"ש וכ"כ בעל המאור בסוכה דף ט' ומוכרח הוא מגמ' דגיטין פ' השולח דף מ"ו ע"ב דפריך שם הגמ' ארשב"ג וכי לא בעי כתיבה לשמה והא עיבוד לשמה בעי יע"ש וז"ב רק דעיקר החילוק בין אזכרות לשאר הספר דבשאר הספר כיון דכתב בקדושת ס"ת אף שטעה שכיון בשעת כתיבה לאותיות אחרים כגון יהודה לשם אחר דכשר דזה הוי ג"כ לשמה כמ"ש בס' התרומה סי' הנ"ל כיון דעכ"פ כתב בקדושת הספר משא"כ באזכרות כה"ג דפסול וזה נקרא שלא לשמה גבי אזכרות וזה נראה ברור בדעת האלפסי הנ"ל שלא הביא רק סתמא דגמרא אזכרות שבו אין כתובין לשמן הכוונה על אופן הברייתא שאין כתובין לשמן לשם אותיות השם רק לשם יהודה וכדומה ולכן לא הזכיר כלום מענין הקידוש בפירוש וז"ב יותר ומכוון מאד בדברי הרמב"ם בלשונו הנ"ל שהוא כפל לשון שכתב דבשעת כתיבה לא הי' לו כוונה וכתב האזכרה מן האזכרות שלא לשמן עכ"ל דהלא הי' די באמרו שכתב האזכרה שלא לשמן או לכתוב שבשעת כתיבת השם לא הי' לו כוונה ועוד שפתח דבריו שלא הי' לו כוונה בשעת כתיבה משמע שבכל הספר לא הי' כוונה רק כתב סתם וסיים דבריו רק באזכרות שכ' שלא לשמן והדברים סתרי אהדדי באין מבין דבריו הקדושים א"ו כך הוא המשך דבריו דלהכי לא כ' הרמב"ם רק שבשעת כתיבת השם לא הי' לו כוונה כדי שלא תטעה שלא הי' לו כוונה לקדש ובאמת כשר כה"ג כיון שעכ"פ כיון לאותיות השם כנ"ל ולהכי לא כ' הרמב"ם רק שכתב האזכרות שלא לשמן כדי שלא תטעה שכתב בפירוש שלא לשמן שלא כתב כלל לשם קדושת הספר ובאמת כה"ג פסול גם בשאר הס' כנ"ל ע"כ כ' תחילה דבשעת כתיבה לא הי' לו כוונה פירוש בשעת כתיבת הספר לא הי' לו כוונה בפירוש אבל משום זה לא הי' פסלינין כיון דעכ"פ כתב סתם בקדושת הספר ע"כ כתב אח"כ שעי"ז שכ' שלא בכוונה יצא לו הטעות וכתב אזכרה מן האזכרות שלא לשמן פי' שלא לשם אותיות השם רק לשם אותיות יהודה וכדומה וכדי להורות שמחמת שכתב שלא בכוונה טעה ונתכוין לאותיות אחרים דבזה חמור אזכרות משאר הספר משא"כ אם נתכוין בשעת כתיבת השם לאותיות השם שידע שהוא שם אף דלא נתכוין לקדשם בקדושה דכשר אף באזכרה וכן אם נתכוין בפירוש שלא לשמה פסול אף בשאר הספר וזה ברור ומכוון לדעתי בדעת הרמב"ם עפ"י האמת דאל"כ אין פירו' לדבריו וא"כ ה"נ בנ"ד ששאלתי להסופר ואמר לי שידע מכל השמות שאינן נמחקים שהם שמות ושכיון בשעת הכתיבה לכל אות ואות מאותיות השם רק דלא נתכוון לקדשם בפירו' קודם כתיבה כי הי' סבור שזה אינו צריך רק בשם הוי' דהוא חמור משאר השמות דודאי כשר לפי הנ"ל ואין להקשות כיון דהסופר לא ידע שיש עכוב בדבר לכוין לאותיות השם טפי משאר הספר האיך נאמין לו דלמא לא כיון ולא אדעתי' דכל מלתא דלאו רמי' עלי' דאינש לאו אדעתי' כמו דאמרינין בכמה דוכתי' בשחיטות בשחט בסכין פגום ולא ידע שהוא פגום ואח"כ אמר ששחט שלא במקום הפגימה דא"נ מטעם דמלתא דלא רמי' עלי' כו' ובהל' פסח במחבת דאף דאמר דלא הי' בן יומו אמרינין דלאו אדעתי' אבל ז"א דאמר לי בפירוש דאינו כותב שום תיבה עד שמוציא אותה קודם בפה כמבואר בש"ע ומכוין לפירוש המלות כדי שלא יטעה ומכ"ש בהשמות שידע עכ"פ שאין נמחקים שזוכר בפירוש שמה מאוד זהיר בהם לכוון לאותיותיהם ולפירוש המלות שלא יטעה בהם ואמר לי דוגמא כגון שכתוב אלקי האלקים זוכר בפירוש שכיון שהוא אלקי על כל האלקים מכל זה נראה דוודאי רמי' עלי' לכוין לאותיות השם וא"כ כפי הנ"ל בוודאי כשר הוא ויותר מזה נראה אף לדעת הגהת מרדכי בביאור מרדכי מהגאון הנ"ל דטעם דצריך עכ"פ לומר בפי' קודם כתיבת השם שמכוון לאותיות השם מ"מ כשר בנ"ד דהרי הוציא התיבה מפיו קודם כתיבה וכיון לפי' המלות ומה צריך עוד אמירה יותר וז"ב. ובפרט בעיקר הדבר שהוא מלתא דרבנן דודאי מן התורה אינו פסול אף באזכרה רק בפי' שלא לשמן א"כ בדרבנן הלך אחר המקיל ובפרט שלא יהי' צריך גניזה כמה יריעות דהוא גנאי גדול לס"ת כמבואר בכמה מקומות: וא"ל כיון דנכשיר הס"ת לברוכי עלי' א"כ שוב הוי מלתא דאורייתא דבספר פסול הוי ברכה לבטלה ז"א לא מבעי' לדעת הפוסקים בא"ח סוף סי' רט"ו ס"ק ו' במ"א דגם ברכה לבטלה הוי רק לא תשא מדרבנן אלא אפי' לדעת הרמב"ם שם שהיא דאורייתא מ"מ הרי מבואר בשו"ת הרשב"א המיוחסת להרמב"ן שאלה רל"ט דגם בס' שוודאי פסול מותר לברך שאין הברכה תלוי' בספר אם כשר אם פסול אלא על הקריאה בין בכשר בין בפסול ע"ש וכן מבואר בש"ע בא"ח סימן קמ"ג סעיף ב' ברמ"א דבשעת הדחק מותר לברך על ספר הפסול וא"כ שוב הוי רק דרבנן ובדרבנן שמעינין להקל ובפרט בהצטרף ע"פ האופן הא' בנ"ד בשאר השמות דאין צריך לקדשם רק שם הוי' ובאמת מצינו בגמ' בכמה דברים שחמור שם הוי' משאר השמות לענין שם המפורש כדאמרינין לא כשאני נכתב אני נקרא וכל ההוגה את השם באותיותיו כו' ובמקדש כשהיו מזכירין ככתבו היו אומרי' בשכמ"ל ולא בשאר שמות. עוד רגע א' אדבר ואל יחר בעיני אדוני ואדברה אך הפעם הגם שאין לי עסק בנסתרות מ"מ במה שהרשיתי התבוננתי וראיתי בשערי אורה שער א' בפתח דבריו שכ' ששם בן ד' הוא עיקר וכל שאר השמות הקדושים כולם כדמיון הענפים הנמשכים ממנו לבד משם אקי' וכן מבואר ביותר בשער החמישי שהשם המיוחד הנקרא ידו"ד הוא השורש ועיקר לכל שמותיו וכל השמות כולן בו נאחזין ע"ש ואף שהדברים הנ"ל עומדים ברומו של עולם בהדי כבשי דרחמנא למה לי מ"מ לפי פשוטו לפ"ז נראה בנ"ד להיות סניף להנ"ל כיון שקידש שם הוי' דהוא עיקר ממילא נתקדש כל שאר השמות ע"כ נראה לפענ"ד ע"פ כל הנ"ל להתיר כאן בנ"ד בלי שום תיקון בדיעבד במקום הפסד מרובה אח"כ מצאתי בס' בני יונה סי' רע"ו ס"ב בקיצור דינים בענין כתיבת אזכרה שכ' ואפי' אם חישב כן במחשבתו שכותב לשם ס"ת ולאפוקי שלא יחשוב במחשבה אחרת ואל ירע בעיני אדוני מה שכתבתי למעלה באופן הב' נגד הרא"ש והטור ושכבר נפסק הלכתא בש"ע דבכל השמות אם לא קדשו בפי' דפסול ואיך אשא פני להרים ראשי נגדם הנה עדי בשחק שכאשר עלה זאת במחשבתי נרתעתי ורציתי למשוך את ידי מזה וחזרתי לאחורי אך מחמת שבא לידי ס' אדרת אליהו על הש"ס שחיבר בעל משנת חסידים וראיתי שכ' שם דאין לנו לעשות אבן תקומה מדין אחד המובא במפרשים או בפוסקים אם יש לאל ידינו לחפש אחריו במוצאיו ומובאי' כי כתר תורה מונח ועומד לכל ישראל כי אנשים אחים אנחנו ומכיון שהתורה מורשה לנו כל א' וא' צריך להשתדל במה שמכיר חלקו ע"ש שמאריך בענין הזה שחייב כ"א להשתדל וליטול חלקו הראוי לו בתורתינו הקדושה: וזה דברי תשובתו אל גיסי נ"י:
הנה במה שהרבה להשיב ולהשיג על הש"ך ביו"ד סי' רע"ו ס"ק י"ב דפוסל בהרבה שמות משום מנומר. הנה כל ראיותיו אינם כדאי אף להקשות על הש"ך דרך קושי' ומכ"ש לחלוק עליו. דהנה במה שסיים ויש להביא ראי' דהא מנומר פסול רק משום ואנוהו בגיטין דף ך' והלא משום ואנוהו לא מיפסל בדיעבד. הנה דמשום ואנוהו לא מיפסל בדיעבד הדין עמו שהרי מפורש מבואר כן בתוס' סוכה דף ך"ט ע"ב וכן במהרש"א שבת דף ק"ד על ואנוהו דר' אחא בר יעקב בגיטין הנ"ל. אך מ"מ אין זה ראי' למנומר דודאי י"ל דמנומר פסול אף בדיעבד וכמו באתרוג בשנים ושלשה מקומות מחזי כמנומר ופסול. וראב"י בגיטין דף ך' לא קאמר אלא דאף דס"ל לרבנן דכתב ע"ג כתב מיחשב ככתב לגבי גט מ"מ לגבי ס"ת דבעינין התנאה לא הוי כתב ולכך דייק המהרש"א בשבת דף ק"ד הנ"ל דאימא דהמשנה איירי לענין ס"ת כו' א"כ לא קאמר ראב"י רק משום זה אלי אבל לא משום מנומר דראב"י לא איירי כלל ממנומר דבחדא אזכרה לא שייך כלל מנומר וע"כ צריכין לפרש כך דאל"כ ל"ל לראב"י לחדש משום זה אלי לא הל"ל למימר רק ע"כ לא קאמרי רבנן בס"ת אלא משום מנומר אבל גבי גט דמעביר בקולמס כל הגט דלא שייך מנומר ומה גם דבחדא אזכרה אין סברא כלל דיהי' שייך מנומר והגמ' בגיטין דף נ"ד ע"ב לא קאמר אלא ע"כ לא קאמר ר"י אלא בחדא אזכרה ור"ל דפליגי אי הוי כתב ע"ג כתב אבל בכולי ס"ת מודה אף דס"ל דהוי כתב מ"מ פסול משום מנומר אבל וודאי דל"ל כלל בחדא אזכרה מנומר ואת אשר הנראה כך מל' המג"א סי' ל"ג ס"ק ז' הנה מלבד שבלא"ה דבריו תמוהים שם גם בזה יש לתמוה עליו ומבואר בפרי מגדי' שם יע"ש ולע' בס' מחצית השקל וגם בס' דגול מרבבה על ישוב גוף דברי המג"א דהא אנן קיי"ל דכתב העליון אינו כתב וגם מה דמסיים המג"א ועיין בא"ע ושם מבואר דלא הוי כתב ורק לחומרא ס"ל להי"א דחיישינין לומר דהוי כתב ועיין בשו"ת נו"ב מה"ק ס"ס א' והן הן דבריו שבס' דגול מרבבה בעצמם בלי שינוי והנה ליישב קצת דברי המג"א י"ל כך דהנה יש לחלק בין כתב לשחירה דהלא עיקר כתב הוא רק צורות האות דע"י צורות האותיות שנצטיירו כל אות ואות על תיקונו נצטרף התיבה ונעשה כתב לקרות בו הענין הכתוב בו עכ"פ עיקרו של כתב הוא צורת האות וכשע"י כתב התחתון ניכר צורת האות אין שום תועלת בכתב העליון דהא עיקר ניכר צורות האות הראשון ואינו משונה מצורתו הראשונה והכתב תלוי בצורה ואף דע"י כתב העליון יותר נאות הכתב מ"מ כיון דהוא ניכר בלא"ה אינו רק תיקון הכתב והתוס' שכ' בגיטין דף י"ט ע"א ד"ה דיו ע"ג דיו דכשהכתב השני עושהו לשמה חשיב כתב כו' אבל הכא שכתב שני אינו מתקן כלום כו' יעו"ש הנה דברי התוס' המה מענין התכלית היוצא מן הפעולה והתיקון שיש מהתכלית של הפעולה אבל ענין הזה הוא על גוף הפעולה וענינה דכיון דעיקר גוף הפעולה הוא צורת האות א"כ אף דע"י פעולת כתב העליון נעשה יותר נאות הכתב מ"מ כיון דעיקר הפעולה הוא הכרת צורת האות והוא ניכר בלא"ה א"כ אף דנעשה הכתב יותר נאות ע"י העליון מ"מ אינו רק תיקון הכתב התחתון ולכך כתב עליון לא נחשב כתב משא"כ לענין שחירה דעיקר תלוי שיהיו שחורין ואינו תלוי בצורה כלל וא"כ כיון דהשחרת התחתון אינו נראה כלל לפנינו רק השחרת העליון ואף דע"י השחרת התחתון יהי' יותר שחורים מ"מ אינו נחשב רק לתיקון השחירה העליונה כיון דהתחתון אינו לפנינו והלא אינו תלוי השחרות בענין הצורה לומר דעכ"פ הצורה התחתונה נשאר קיימת ולכך פשיטא לי' להמג"א מצד הסברא דאם חזר ישראל והשחירן כשר והא דהוצרך המג"א לומר דהא אמרינין בגיטין כו' היינו כי היכי דלא נימא כמו שעלה ע"ד השואל בשו"ת נ"ב ס"ס א' הנ"ל דהיינו דאף דנקרא שחירה מ"מ יש הפסק בינו לבין העור ע"ז הביא המג"א ראי' דלר"י מהני כתב ע"ג כתב כיון דמתקן בכתב העליון ואפי' רבנן לא פליגי אליבא דראב"י רק משום דהוי מנומר משום דס"ל דהוי כתב ולא פסלינין אף דהוי כתב מ"מ יש הפסק בין הכתיבה לעור אלא וודאי כל לנאותו אין הפסק וכיון דכתב עליון עיקר משום דהוי מתקן ממילא בטל התחתון לגבי העליון ונמצא אף לדידן דקיי"ל דכתב העליון אינו כתב היינו משום דקריאה תלי' בצורה אבל בשחירה דנקרא שחירת העליון משום דהוא ניכר לפנינו אף דיש הפסק בין השחירה מ"מ כשר דלא הוי רק תיקון העליון ונחזור לגוף הענין דעכ"פ זה ברור דכוונת ראב"י הוא רק דאף דס"ל לרבנן דכתב ע"ג כתב מיחשב ככתב לגבי גט מ"מ לגבי ס"ת דבעי' התנאה לא הוי כתב ולכך דייק המהרש"א בשבת דף ק"ד הנ"ל אימא דהמשנה איירי לענין ס"ת כו' . ואין לדקדק דמנומר אין בו רק משום ואנוהו מלשון הנ"י דכ' גבי ס"ת שיש בו ד' טעות דמחזי כמנומר ואין בו משום ואנוהו כו' דאדרבא דוק לאידך גיסא דהרי כ"כ הנ"י למיפסלי' אף בדיעבד וכדכ' הוי מנומר ופסול. וגם דהא לפרש הברייתא בא דקתני ד' הרי זה יגנז והא וודאי דמשום ואנווהו לבד לא פסלינן בדיעבד. אלא ע"כ דמנומר הוי שינוי גדול למפסל ע"י אף בדיעבד והנ"י שיטפא דלישני וקושטא דמילתא קאמר דאין בו ואנווהו אבל עוד גרע השינוי דאית בי' למיפסל אף בדיעבד (או אפשר דהנ"י סבר כדעת רש"י בסוכה דף כ"ט ע"ב דמשום התנאה פסלינין אף בדיעבד וכ"נ קצת מהמרדכי דכ' גבי הטועה בשם גורד מה שכתב ותולה מה שגרד כו' סיים לבסוף לאפוקי נפשי' מפלוגתא או משום זה אלי פסק כר"י דמסלק היריעה כו' ולכך שפיר י"ל דמנומר מיפסל אף בדיעבד משום זה אלי משא"כ לדידן דקיי"ל דמשום זה אלי לא פסלינין בדיעבד ע"כ דמנומר לא משום זה אלי לבד איתניהו אלא דעוד גרע השינוי דאית בי') ואשר הקשה דהא קיי"ל בס"ת דאית בי' ד' טעות דיגנוז משום מנומר מ"מ כשיש בו דף אחד הראוי לתקן מציל על כל הדפין ושוב לא חיישינין למנומר בדיעבד כי האי למצטרך כל הספר גניזה ומ"ש בהרבה שמות דלא מחלקינין בכך. ל"ק כלל דהא התם דוקא כשרוב הס' מתוקן וע"כ כמבואר בכ"מ פ"ז מהל' סת"ם דכיון דרוב הס' מתוקן חיישינין דלא למצטרך גניזה לכולי ספר א"כ זה דוקא כשהטעות בשאר תיבות דאז מה שאין בו טעות נשאר מתוקן משא"כ כשהטעות באזכרה לא משכחת לה דשאר הספר מתוקן כיון דקיי"ל כל ס"ת שאין אזכרות שלה כתובות לשמה אין הס"ת שוה כלום א"כ פסול שבאזכרה אחת נמשך לכל היריעה וכמבואר בכ"מ פרק א' מהל' סת"ם הל' ט"ו דאפי' באזכרה אחת כן הדין א"כ גבי פסול אזכרות ליכא לאשכוחי כלל שרוב הספר מתוקן ואת אשר הביא ראי' מהמבואר בש"ע סי' ער"ה ורע"ט דכבר נהגו הסופרים לתקן פשוט כאשר כ' בעצמו דיש לחלק בין מנומר דמקום אחד דאינו רק לכתחילה למעט הכתב ובין מנומר דבהרבה מקומות דמיפסל אפי' בדיעבד. וגם מ"ש לחלק בין אזכרה לשאר תיבות ג"כ נכון לאומרו דיותר חיישינן למנומר דכבוד שם קודש והוא מוכרח בדרישה סי' רע"ו ס"ק ה' דאחר דהביא דברי הריב"ש בתשובה גבי כ' אזכרות בדיו דאם עבר וגררן כשר ומיהו בכל אזכרות הס' אפילו בדיעבד פסול משום מנומר כ' דלפ"ז מתורץ מה דנקטה הברייתא כ' אזכרות בזהב והלא אפי' בשאר אותיות התורה מיפסל שלא בדיו. וע"כ דאין כוונת הדרישה כמו שתי' הב"י בא"ח סי' ל"ב דבאזכרות המחיקה אסור לכך לא מהני תיקון משא"כ בשאר תיבות דא"כ אין ענין זה נמשך כלל לדברי הריב"ש אלא ע"כ דכוונתו דבאזכרות אף בדיעבד אם עבר וגררו לא מהני התיקון משום מנומר משא"כ בשאר תיבות מהני שפיר התיקון דלא חיישינן למנומר בדיעבד בשאר תיבות א"כ מבואר חילוק זה דבין מנומר גבי שמות ובין מנומר בשאר תיבות להדיא בדרישה ובזה מתורץ גם מה שהקשה בפרי מגדים על הש"ך דס"ל דבלא נתקדש השם מותר למוחקו לצורך תיקון א"כ איך מבואר בש"ע א"ח סי' ל"ב סעיף ו' דאסור למחוק את הזהב שבאזכרה והרי בזהב לא נתקדש השם יע"ש במשבצות זהב וביותר יש לתמוה על הש"ך עצמו דכ"כ ביו"ד סי' רע"ו ס"ק ו' ולפי הנ"ל שפיר דבהרבה אזכרות לא מהני תיקון משום מנומר א"כ כיון דליתא בתיקון שוב המחיקה אסורה כיון דדוקא לצורך תיקון מתיר הש"ך למחוק בלא נתקדש השם. ומטעם זה י"ל דבחר הדרישה בתירוצים אחרים על קו' הב"י דמ"ש אזכרות דנקיט ולא תי' כתירוץ הב"י הנ"ל דבאזכרות המחיקה אסורה כו' משום דס"ל להדרישה כהש"ך דשם שלא נתקדש מותר במחיקה ע"מ לתקן לכך צ"ל כנ"ל דבאזכרות לא מהני התיקון אף בדיעבד משום מנומר משא"כ בשאר תיבות והנה מצאתי באלי' רבה סי' ל"ב ס"ק ז' דכ' על המבואר בש"ע סעיף ו' דבשאר תיבות מעביר הזהב דהדרישה והל"ח פוסלין משום מנומר כו' יעו"ש הנה ע"כ דלא ראה דברי הדרישה ביו"ד הנ"ל וכאשר לא הביא רק דברי הדרישה בא"ח שם ובאמת דדברי הדרישה בא"ח דבריו סתומים ורק מראה מקום דביו"ד כ' בשם הריב"ש דיש לחשוש משום מנומר גם מה שמשיג שם הא"ר על הדרישה והל"ח דריב"ש לא כ"כ רק על כ' אזכרות בדיו ולא כשזרק עפרות זהב על הדיו ג"כ מבואר ממנו דלא ראה דברי הדרישה ביו"ד דאל"כ לא הי' לו להשיג על הדרישה דהלא מבואר מדבריו בדרישה דהביא דברי הריב"ש רק על כ' אזכרות בדיו ולא על זרק כו' . והנה מה שדחה רו"מ חילוק זה וכ' דע"כ ליתי' לחילוק זה מדברי הריב"ש בתשובה סי' ז' דמביא ראיה לדעת הרמב"ם בפתוחות שעשאן סתומות דלא מהני תיקון מהא דכ' אזכרות כו' לא דק בריב"ש דהריב"ש לא הביא ראיה רק לדייק מלשון הברייתא דע"כ מתפרש על דיעבד ושלא מהני תיקון מהא דמבואר שם גם באותו ברייתא דיגנוז גבי אזכרות אבל הריב"ש אינו מדמה כלל אזכרות לשאר תיבות כו' יעו"ש וימצא כדברי. אך אמנם הגם דמדברי הדרישה מתבאר חילוק זה ובזה מתורץ ג"כ קו' רו"מ מהא דדף א' מציל ומצינו לתקן אף במנומר כו' דלדברי הדרישה דמחלקינין בין אזכרות לשאר תיבות לענין מנומר שפיר לק"מ מ"מ כיון דבדברי הל"ח שהביא הא"ר סי' ל"ב מבואר דאין חילוק בזה וגם מסתימות הפוסקים לא משמע חילוק זה לכן האמת יורה דרכו דחילוק הראשון בין מקום א' להרבה מקומות הוא האמת והנה לכאורה הי' מקום לדייק דרק חילוק זה בין הרבה מקומות למקום אחד הוא הנכון ולא כחילוק ב' בין אזכרות לשאר תיבות דאל"כ תיקשי על הש"ך דאוסר בהרבה שמות משום מנומר מהא דאמרינין בעירובין דף י"ג לכל מטילין קנקנתום חוץ מפרשת סוטה כו' וכדמפרש דמוחקין לה מן התורה כו' ותיקשי דע"כ לא איירי למחוק ולפסול לס"ת ולמצטרך לשלשה יריעות גניזה אלא ע"כ דיתקן אח"כ א"כ תיקשי נהי דמחיקה מותר' בסוטה ושמו שנכתב בקדושה כו' מ"מ הלא ישנו בפ' סוטה כמה אזכרות וכלשון רש"י במכות דף י"א ע"א ובחולין דף קמ"א ע"א א"כ הרי לדעת הש"ך עכ"פ התיקון אסור משום מנומר א"כ מוכח מזה דצריך לחלק בין הרבה מקומות למקום אחד. אך אמנם ז"א דע"כ לשון רש"י הנ"ל במכות ובחולין דתפיס הרבה אזכרות הוא לאו דוקא דהא במשנה דסוטה דף י"ז מבואר בא לו לכתוב את המגילה כו' א"כ אינו רק ב' שמות יתן ה' אותך ובתת ד' וגו' א"כ כמו שבאזכרה אחת אין בו משום מנומר כן י"ל בשני אזכרות ורק בהרב' שמות כ' הש"ך דפסול משום מנומר והנה יהי' איך שיהי' עכ"פ לדינא דברי הש"ך נכונים דבהרבה שמו' פסול משום מנומר וכדבריו מבואר בריב"ש סי' ז' הנ"ל דבכל אזכרות פסול דיעבד משום מנומר ואשר כ' רו"מ לחלק בין כל האזכרות דליכא דף אחד דמציל ובין הרבה אזכרו' דאיכא כמה דפין הוא טעו' דהלא לא מחלקינין כשיש דף אחד שיציל בין כשיש בדף ההוא אזכרה או אזכרו' ובין כשאין בדף ההוא שום אזכרה דסתמא אמרו דדף אחד מציל. א"כ הרי אף באזכרו' שבכל הספר ואף בספר גדול שהדפין גדולים בני ששים שיטין. ויש כמה דפין שאין בהם שום אזכרה כמו בפ' וישלח ומן פסוק ויסעו מבית אל שבפ' ששי עד סוף פ' ד' פ' וישב. ולמן אנכי ארד עמך מצרימה שבסדר ויגש עד סוף הסדר ועוד פסוקים בפ' ויחי וכדומה שגם בפ' תרומה ימצא כך ומכ"ש בספר שדפין קטנים שימצא הרבה והרבה דפין שאין בהם אזכרה כלל ויצילו המה (יש לראות דדוקא בכל הס"ת ובס"ת שלימה כולה אמרו דדף אחד מציל אבל לא בהרבה יריעות מספר) אלא ע"כ דליתי' לחילוק זה כלל ורק כמ"ש דבאזכרות דאין רוב הספר מתוקן לא שייך דיצילו הדפין. א"כ הרי דברי הש"ך הם ממש דברי הריב"ש וכדמבואר בא"ר הנ"ל מדברי הדרישה והל"ח בשם הריב"ש דאף בהרבה שמות ולא בכל השמות פסול משום מנומר א"כ מי ירום ראשו לחלוק עליהם (משום דקדוק לשון דכ' הרמ"א דכבר נהגו הסופרים לתקן) ובפרט שמקוריהם מקור נפתח מן הש"ס דקאמר ע"כ לא קאמר ר"י כו' וכאשר דרך הפוסקים להוציא כמה וכמה דינים מן שקלא וטרי' שבש"ס ולא אמרינין דהוא רק דרך דיחוי רק כשיש לנו מכריח לזה ולא זולת. והנה מה שמביא רו"מ בשם איזה ספר שמו חידושי רשב"ץ שמביא בשם ג' תשובות בעל שבות יעקב ושב יעקב וכנסת יחזקאל דחולקין על גוף הדין של הש"ך שמתיר למחוק לצורך תיקון בשם שנכתב שלא בקדושה וראייתם מש"ס דגיטין דף נ"ד ע"ב דא"כ לפי הס"ד דש"ס דלא ידע ממנומר למה פריך מר"י לעבור בקולמס והלא אף מחכמים למחוק הנה ספר רשב"ץ ההוא לא ידעתיו ושמעתי ממנו כלל וס' שב יעקב ג"כ אינו ת"י אך ס' שבות יעקב חלק ראשון וכנ"י ישנם ת"ל ת"י וחפשתי ולא מצאתי רמז או רמיזה מזה רק בשבות יעקב סי' פ"א ובכנ"י יו"ד סי' ל"ו מקשין דלמה אין ס"ת שוה כלום הא יש תקנה בקדירה ואח"כ מביאין בעצמן קו' זו בשם הרשב"ץ המבואר בב"י אבל אמנם קו' הנ"ל לא מצאתי בהם ודעת לנבון נקל די"ל דלק"מ די"ל במחיקה ידע המקשן מן מנומר רק בהעברת הקולמס סבר המקשן דלא שייך מנומר והתרצן מחדש אף בזה שייך מנומר:
והנה קצת בדרך פנים מסבירות להלכה יש לתרץ קושייתם הנ"ל בדרך אחר ושיתורץ גם הא שדקדקתי קצת להקשות על הש"ך מסוטה דמוחקין לה מן התורה וכמ"ש לעיל גם קו' רו"מ על הש"ך דבהרבה אזכרות אסור התיקון משום מנומר ולמה לא נימא דדף אחד יציל. דהנה הפ"ח בחלק א"ח בהל' יסודי התורה פ"ז כ' ג"כ להשיג על דעת הסוברין כן דמותר למחוק שם שנכתב שלא בקדושה וראייתו מהא דהי' שם כתוב על ידות הכלים כו' ומהא דעכו"ם שהקדיש קורה כו' ומהמבואר ברמב"ם שם דבמתיך הכלי לוקה כו' אך כ"ז אינו סתירה כלל על דברי הש"ך דאינו מתיר כ"א לצורך תיקון אך לפ"ז מוכח דכוונת הש"ך בהצטרף שניהם שלא נכתב בקדושה ושהוא לצורך תיקון אין הטעם משום דיש דעו' המתירין בשם שלא נכתב בקדושה ויש דעו' המתירין לצורך תיקון ואנן ניקום ונסמוך עלייהו בהצטרף שניהם דא"כ הדרא קו' הפר"ח לדוכתי' לדחות הך דיעה בשם שנכתב שלא בקדושה מראיו' הנ"ל אלא ע"כ צ"ל לדע' הש"ך דדוקא בהצטרף שניהם יש להתיר מעיקר הדין והנה לכאורה לא נודע מקור נפתח לזה ולפענ"ד יש מקום אתי להראו' מקורו. דהנה הב"י בסימן רע"ו הביא בשם הר"י אכסנדרי דל"ל כל מחיקה שהיא לצורך תיקון שרי' דהנותץ אבן מהמזבח כו' שכן מצינו בני חשמונאי כו' כדאיתא ביומא כו' (ט"ס ביומא והוא מבואר בגמ' ע"ז דף י"ב ע"ב ומהתימא על בעל הגהו' טורים שלא ידע מקומו אי') דהתם שאני שא"א לנו בלא מזבח כו' אבל הכא אפשר לגנוז היריעה כו' והנה בשו"ת תשב"ץ חלק ראשון סי' ב' כ' להתיר למחוק ע"מ לתקן ומביא ראי' זו בעצמו מנתיצ' המזבח כו' יעו"ש. והנה לכאורה הדין עם התשב"ץ ודברי הרי"א אינה מובנים דאנה מצינו בדאורייתא לחלק בין היכי דאפשר להיכי דא"א וגם דאם התירה התורה בהיכי דאי אפשר י"ל דה"ה באפשר דכיון דחד לאו קאי על נתיצה ומחיקה דשניהם מלא תעשון כן דהלאו ההוא כולל לתרווייהו א"כ כמו דנתיצה ע"כ דמותר' ע"מ לבנות דא"כ א"א גבי מזבח ה"ה מחיקה דמנ"ל לחלק בינייהו. וע"כ צ"ל כוונת הרי"א הוא בכך דדוקא כשא"א מבלעדו אז זה הנתיצה לא בשם נתיצה נקראת רק בשם בנין משא"כ כשאפשר שפיר בשם מחיקה או בשם נתיצה נקראת ולא שייך לומר דע"מ לתקן לא נקרא כלל בשם נתיצה ומחיקה רק בשם בנין וכתיבה רק כשא"א מבלעדו כן י"ל בסברות הרי"א ועפ"י דברים האלו שפיר סברות הש"ך להתיר רק בהצטרף שניהם דהנה מבואר בשבת דף ל"א ע"ב סותר ע"מ לבנות במקומו כו' . ולפ"ז בשם שנכתב שלא בקדושה ומוחקו ע"מ לתקן התיקון הוא לשם עצמו ושפיר הוי כסותר ע"מ לבנות במקומו דהמחיקה אינה נקראת בשם מחיקה רק בשם כתיבה משא"כ בשם הנכתב בקדושה והתיקון ההוא משום חסר ויתיר ביריעה דהתיקון אינו לעצם השם רק ליריעה ההוא שפיר כדברי הרי"א דאפשר לגנוז היריעה והוי כסותר ע"מ לבנות שלא במקומו די"ל דהוי שפיר מחיקה ולא כתיבה ולכך שפיר סברת הש"ך נכונה דדוקא בהצטרף שניהם שלא נכתב בקדושה מותר ע"מ לתקן דוקא דאז המחיקה לא נקראת בשם מחיקה רק בשם כתיבה. ואחרי הדברים האלו שפיר י"ל דאף דפסול דמנומר אינו בשום מקום גבי ס"ת רק לכתחילה ולכך בדיעבד גדול כמו ס"ת שיש בו טעות בכל דף אף דף א' מציל מ"מ בענין מחיקות השמות הפסול מנומר אף בדיעבד כיון דכל עיקר ההיתר דמחיקה הוא רק משום דהיא לצורך תיקון וכל זה כשהתיקון הוא תיקון שלם בלא ריעותא כלל שפיר כיון דהשם עצמו מתתקן הוי כסותר ע"מ לבנות במקומו משא"כ כשאף לאחר התיקון יהי' בה ריעותא דמנומר אף דמנומר אינו פוסל דיעבד מ"מ שוב אין התיקון תיקון שלם א"כ י"ל דשוב המחיקה אסורה לתקן בתיקון שאינו שלם דהא עכ"פ מנומר היא ריעותא גדולה לכתחילה. והנה הגם דכ"ז הי' באפשר לומר אף בלא אריכות הנ"ל רק כיון דאין התיקון תיקון גמור שוב לא הוי שפיר כע"מ לתקן מ"מ ביותר יומתקו הדברים לפמ"ש בסברת הש"ך דדוקא בהצטרף שניהם לא נקראת מחיקה א"כ י"ל שפיר כשאינו מתקן בעצם השם תיקון שלם דיהי' ראוי אף לכתחילה לא נקראת בשם כתיבה כו' ועפ"ז ממילא מתורץ מהא דדף אחד מציל וגם מתורץ מהא דסוטה שדקדקתי דשם המחיקה מותרת כל עיקר ואין בו דררא דאיסור וגם מתורץ מגמ' דגיטין דודאי י"ל דידע המקשן מפסול מנומר לכתחילה רק לא ידע לפסול אף דיעבד והתרצן מחדש דס"ל לר"י לפוסלו אף בדיעבד משום מנומר כו' ודברי התשב"ץ ח"ר סי' ב' הנ"ל דמתיר למחוק לתקן כבר הובא דבריו אצלי בשו"ת חלק א"ח סי' ב' ולעיין מה שכתוב שם והוא שייך לענין האמור כאן. והנה מה שתרצתי קו' רו"מ מדוע נמצא ד' טעות בכל ד' דף א' מציל ומדוע באזכרות אשר הם אינם בכל דף אשר יש כמה דפין שאין בהם אזכרות מדוע לא אמרינין שדף אחד מציל שכתבתי לתרץ משום דכשאין האזכרות מתוקן שוב אין כל הס"ת מתוקן. עכשיו הדרנא בי' בחילוק הזה דאינו מחוור דהלא אף בשאר אותיות מהתורה חוץ האזכרות ג"כ מן החסרון של אות אחת נמשך פסול לכל הספר לכן נ"ל עתה לומר כמ"ש רו"מ לחלק בין כל האזכרות ורק דמהצורך לבאר הדברים בביאור מספיק דהנה לכאורה יש לראות מ"ש ג' טעות טעות מד' טעות והלא בכל מקומות אף בשנים או בשלשה הוי מנומר וצ"ל דטעמו של דבר דעיקר מנומר הוא משום דהוי דבר של גנאי וכמ"ש הנ"י לחלק בין חסירות ליתירות דביתירות אם מגרר לא הוי גנאי כ"כ משא"כ בחסירות דהוי תלוי גנאי והנה במה שדרך הסופר לטעות לא הוי גנאי מחמת מנומר ולדמות קצת מלתא למלתא בענין אתרוג בשינוי מראה שקורין מויל בל"א המבואר בא"ח בהג"ה דכשר והיינו דאף דהוי שינוי מראה מאתרוג מ"מ כיון דרגילין להיות כך לא נחשב למנומר וכמו כן כאן בג' טעות שיערו חכמים דהוא דבר הרגיל משום דדרך הסופר לטעות ג' טעות בכל דף ודף אבל לטעות ד' טעות בכל דף ושלא יהי' נשאר אפילו דף אחד בלא ד' טעות הוא דבר שאינו שכיח ואם מתרמי כך הוא דבר של גנאי והוי מנומר משום דהוא דבר שאינו דומה לענין הספר כיון שאין רגילות להיות כך והנה באזכרות אף דיש כמה דפין בלא אזכרות מ"מ לא שכיח שיטעה דוקא בכל אזכרה ואזכרה דאם מתרמי שיטעה בהרבה אזכרות מ"מ לא שכיח שיטעה דוקא בכל אזכרות וממילא הוי מנומר משום דהוא דבר דלא שכיח ולכך מדייק בגיטין דף נ"ד אבל בכולי אזכרות לא דדוקא כולי אזכרות אבל אם לא טעה בכל אזכרות אף שטעה בהרבה אזכרות כשר ולהכי דייק הריב"ש דבטעה בכל אזכרות לא מהני אף אם עבר ומחק ובזה יש להמתיק גם דברי הדרישה שכ' לתרץ אמאי נקיט דוקא כ' אזכרות בזהב והלא אף בשאר אותיות מיפסל אם לא כתב בדיו וכ' משום דבאזכרות אף אם עבר וגררן פסול משום מנומר לכאורה תיקשי דאף בשאר אותיות שייך מנומר. ולפמ"ש א"ש דבשאר אותיות כיון דלא הוי ד' טעות בכל דף לא מיחזי כמנומר כיון דשכיח הוא לטעות ודוקא באזכרות הוי מנומר:
מה שכתב בדרך הב' להתיר אם לא קידש לשאר שמות שאינם נמחקים חוץ שם הוי' ב"ה והוכיח כן מן הנ"י מדהוצרך לפרש הא דהי' כותב שנים או שלשה שמות כגון אל אלקי' ה' כו' והנה בס' פני משה כ' דהנ"י דמפרש כגון שהניח ביריעה כו' לא ראה בדברי הירושלמי הנ"ל דמפורש כגון אל אלהי' ה' וכן מצאתי לגדול אחד מדבר בס' מרכבת המשנה לחכם ספרדי לבעל המחבר יד אהרן שתמה למאוד על הנ"י הנ"ל ועל הר"י אכסנדרני ועל הב"י סי' רע"ו איך אישתמיט לכולהו דברי הירושלמי הנ"ל והנה דברי הנ"י הניח בצ"ע ועל הר"י אכסנדרני כ' דודאי לא ראה דברי הירושלמי וכאשר העתיק הב"י לשונו מצאתי בשם הירושלמי דפ' אין עומדין וגם הב"י הקשה עליו לפי שיטתו שלא ראה הירושלמי אפשר לפרש כמו שכ' הנ"י וכל עין רואה הדוחק והזרות שבדבריו לפרש בדברי גדולי הקדמונים שהיו עיניהם משוטטת בכולהו תנויי בבלי וירושלמי ולפענ"ד אין כל דבר נעלם מגדולי הראשונים וראו עיניהם מה שלא ראו עיני המחברים הנ"ל דהנה בתוספתא ברכות סוף פרק ג' (דהוא פרק תפלת השחר בתוספתא הנדפס באלפסין) מבואר כך הי' כותב חמשה שמות או ששה כיון שגמר אחד מהן משיב שאלת שלו' כו' ולכך הוכרח הנימוקי יוסף לפרש כגון שהניח ביריעה הרבה שמות דהגם דבספר יהושע מצינו אף ששה שמות דכתיב שם שני פעמים רצופות אל אלקי' ה' מ"מ חמשה לא מצינו דדוחק לפרש חמשה מהששה הנ"ל וגם כיון דלא מצינו פירוש זה להדיא ובירושלמי דפ' אין עומדין מבואר רק בב' וג' שמות ושפיר יש לפרש ב' במקום אחד וג' במקום אחר כגון אל אלקי' ה' שוב אין תימא על הנ"י דניחא לי' לפרשו כגון שהניח ביריעה כו' ויותר מזה י"ל דאף בלא דברי התוספתא הנ"ל ממקומו הוא מוכרע דהנה כמו דמדקדקים התוס' בכתובות דף נ"ז ד"ה שתים ושלשה שנים דהשתא שלשה שנים מבעי' ותירצו דשתים ושלשה ואפי' טובא ועוד מבואר זה בכמה מקומות בש"ס וכאשר מצוין המראה מקום שבש"ס הנדפס עם הגהת הגאון מ' ישעי' פיק זלה"ה בשבת דף ס' ע"ב כמו כן יש לדייק כאן דהשתא שלשה מפסיק בין כל א' וא' שתים מיבעיא וגם דבכלל שלשה יש שתים ובכלל מאתים מנה וצ"ל כתירוץ התוס' הנ"ל ואפי' טובא א"כ בהרבה שמות שפיר צריך הנ"י לפרש כגון שהניח ביריעה שמות רבות ומדוקדק מאד בלשון הנ"י דכתב היה כותב ב' וכו' כגון שהניח ביריעה שמות רבות כו' מדקדוק תיבות וכו' ומדקדוק לשון שמות רבות נראה דכיון למה שכתבתי עכ"פ לא מבעיא דאין ראי' מדברי הנ"י דשאר שמות שאינן נמחקים א"צ לקדשם אלא דיש ראי' עוד להיפוך מדברי הירושלמי שמבואר דאל אלהי' צריך לקדש. אך אמנם הגם דתירצנו דבריהם עדיין לא תרצנו דברי הר"י אכסנדרני ודברי הב"י דאיך פלפלו בדבר המבואר בירושלמי ובישובם י"ל כך דהנה בס' מרכבת המשנה הנ"ל הקשה על הירושלמי דנקיט אל אלקי' ה' דכתיב בכתובים ולא ה"ה א"ל שבשלשה עשרה מדות או ה' אלקינו ה' דכתיב באורייתא והניח בצ"ע אך מראה מקום לעיין בשו"ת פני יהושע אמנם אין לי ספר הלז לעיין בו. ובישוב דבר זה י"ל כך דהנה לפי המבואר ברדב"ז ח"ג ס' תרמ"ז דבשאר כתבי קודש א"צ לקדש השמות א"כ תיקשי עפ"י המבואר בפוסקים ובל' הרמב"ם פ"א מהל' סת"ם הל' ט"ו וכפמ"ש הכ"מ שם בדקדוק לשון תיבת לפיכך דכ' הרמב"ם מבואר דקידוש השמות והפסקה בשמות חדא באידך תלי' א"כ לפ"ז תיקשי כיון דהירושלמי איירי בכתובים דא"צ לקדש כלל אף שם הוי' א"כ נהי דבשם א' י"ל דמ"מ אסור להפסיק אף בלא נתקדש מ"מ איזה ה"א הי' דאסור להפסיק בין ב' או ג' שמות בשלמא כשנתקדשו י"ל דהי' ה"א לפי שהיו בקידוש אחד שלא יפסיק ביניהן משא"כ כיון דאיירי בכתובים דא"צ לקדשן ואף דנימא דאיירי כשקידשן מ"מ קשה כיון דא"צ לקדש שמות בכתובים שוב איזה ה"א הי' שלא להפסיק וע"כ צריך לפרש משום דהי' ה"א כיון דכל השמות רצופין וסמוכין זה לזה ה"א דמ"מ אין להפסיק לכן קמ"ל דרשאי להפסיק והנה זה דוקא בפסוק אל אלקי' ה' דסמוכים בפירוש דר"ל אל ששמו אלהי' וששמו ה' דיבר ויקרא ארץ משא"כ בה' ה' אל שבי"ג מדות דאינם סמוכין וכדכ' התוס' והרא"ש בר"ה דף י"ז ע"ב בשם מגילת סתרים דר"נ גאון שיש פסיק בין השמות וכן ד' אלקינו ד' פירש"י בחומש ה' שהוא עתה אלהינו ולא אלהי האומות לעתיד שיהפוך ד' לכולם שפה אחת יהי' שמו אחד. ועפ"ז י"ל קצת על מה שהעיר בעל הג"ה בס' הטורים ס' רע"ו על לשונות הפוסקים דנקטו בלשונם גבי תלויות השמות אל אלהי' ה' שבס' תהלים ולא בס' יהושע המוקדם ובאמת בלשון המרדכי שם גבי תליות השמות כתב שבס' תהלים ושבס' יהושע ולפי הנ"ל י"ל קצת לפי שאל אלקים ה' דנקיט הירושלמי גבי השבת שלו' ע"כ כונתו לס' תהלי' דשם יש רק שלשה שמות וסמוכים זל"ז משא"כ בס' יהושע דיש שם ששה שמות והשלשה ראשונים אינם סמוכים לשלשה השניים ולכך מרגלא בפומייהו דפוסקים להראות מקום על פסוק אל אלקי' ה' שבס' תהלי' . עכ"פ לפ"ז מתורץ דלכך פלפלו הרי"א והב"י בסי' רע"ו אי צריך לקדש כל השמות משום דמירושלמי הנ"ל אין ראי' כיון דאיירי בכתובים דאף שם הוי' א"צ לקדש. ומ"מ פלפלו בלשון הירושלמי הנ"ל דהא ודאי דגוף הדין איירי הירושלמי אף בס"ת רק הכגון אל אלהי' ה' דנקיט הירושלמי איירי בכתובי' ובאמת בכתובי' הרבותא מחמת סמיכות הנ"ל ובס"ת הרבותא אף באמת שאינם סמוכים רק דנתקדשו בקידוש אחד. ומה גם דבמס' סופרים פ"ה הל' ו' איירי להדיא בס"ת וכד"ש תיכף באותו הלכה הטובל את הקולמס כו' א"כ שפיר אין נסתר מנגד עיניהם של ראשונים וברוך שבחר בהם ובמשנתן והנה הגם דלפי זה נסתר הראי' שהבאתי מהירושלמי דאף שאר שמות צריך לקדש מ"מ כיון דמן הנ"י אין ראי' להיפך מי ירום ראשו להקל עפ"י שו"ת הרדב"ז במה שמחמיר הב"י ודייק כן מתשובת התשב"ץ ושכ"כ הר"י אכסנדרי ופסק כן בש"ע והסכים עמו הב"ח אף דבב"י כ' רק לשון ונכון הדבר מ"מ בש"ע כ' ואם לא עשה כן פסול ומשמע דקאי על כל השמות שכ' באותו סעיף ובפרט שדברי תשובות הרדב"ז לאו דסמכא נינהו וכפי הנראה דהם דחוים מכל דברי הפוסקים דהנה את אשר שלח רו"מ את ידו להגי' בתשובת הרדב"ז הנ"ל ואף ע"י הגהות מעמיס בו פירוש רחוק שכל את ידו לפרשו כפשוטו דודאי הפשוט בדברי רדב"ז דס"ל לסברא פשוטה כמו"ש רו"מ ע"י הוכחות ודקדוקים דאף למ"ד מפני שהם ג' תיבות צריך שיהי' שני תיבות מהן שאין בהם איסור תלוי' ואף דלאותו מ"ד לא ס"ל הטעם מפני שיש בהם חול היינו דלדידי' אין העיקר הטעם מפני חול שבגווייהו רק עיקר הטעם מפני שהן ג' תיבות אבל עכ"פ אי הג' תיבות כולם באיסור תלוי' קיימו אין הריבוי מתיר איסור תלייתן ולכך שפיר מדייק הרדב"ז דשאר שמות אינן בכלל האיסור וא"כ כיון דחזינין דכל הפוסקים לא ס"ל כן רק דאף דלכל הג' תיבות יש איסור תלוי' מ"מ בריבויין שוב לא נראים כטפלים למה שבפנים וכדכ' המרדכי וסה"ת ושאר פוסקים להדיא ומה שהביא הרדב"ז ראי' מן הנ"י דכתב הטועה בשם בן ד' י"ל דהוא לרבותא דאף בשם בן ד' מותר לכתוב על הגרר א"כ אין להקל עפ"י דברי הרדב"ז הנ"ל נגד התשב"ץ והר"י אכסנדרי והלכה פסוקה שקבע הב"י בש"ע. ועוד דאף מה שסתרתי הראי' מן הירושלמי ותרצתי בזה דברי הר"י אכסנדרי ודברי הב"י הוא הכל עפ"י הקדמה מרדב"ז הנ"ל דבשאר כתבי קודש א"צ לקדש השמות ואף זה נראה דלאו הלכה פסוקה וכאשר יש לדייק קצת מפסקי מהרי"א סי' קע"א המבואר בש"ע סי' רע"ו בשם הנכתב בסידורין אי מותר למחוק ודברי הרא"ש בתשובה כלל ג' אי שלמה נמחק. ואם נימא כדברי הש"ך דשם שנכתב שלא בקדושה מותר למחוק לצורך תיקון יש לדייק מהן קצת דאף בשאר כתבי הקודש בעי לקדש השמות א"כ שוב יש ראי' מירושלמי הנ"ל דאף שם אל ואלהי' צריך לקדש. ומה גם דבספר פני משה מביא ראי' מדברי הרמב"ם דהביא הך דינא דהי' כותב את השם לא יפסיק הי' כותב ב' או ג' שמות כו' בהל' תפילין דא"א לאוקמי כהנ"י כגון דהניח שמות רבות דהא בתפילין בעי כסדרן עכ"פ אין להקל אף בדיעבד נגד המבואר בש"ע:
דרך הג' שכ' הנה אוכיחו ואערכה לעיניו אף כי אמת הדבר שמהראוי שלא לשאת פני גבר והדת ניתנה אף נגד רבותינו נוחי נפש אמנם כ"ז בעת יגיה ברק השמים להשיג עליהן בראיות יתנו עידיהן ואחרי היגיעה והשקידה למאוד לישב דבריהן ואחר אשר יגע וטרח למאוד ופשפש ולא מצא דרך נכון אז חיים הם למוצאיהן. אבל לא מן השם הוא זה אם באות נפשו ישאף רוח השגה לחלוק עליהם. כאשר קרה לו עתה בדרך הג' שלא נסתר מעיני כל מעיין בקלי קלות לקיים דבריהם. רק שרצון השגות עברה על ראשו וחפץ בביטולם. לא זה הדרך נגד רבותינו שמימיהם אנו שותין ולבם פתוח כפתחו של אולם. דרך המלך יגעתי ומצאתי ולחפוץ בישובם וזה חלקי מכל עמלי. והנה הערה זאת אף לפי דעתו שדבריו זכו בעיניו אבל אמת שעל יסוד קו תוהו אשר נשען על ביאור של הרב הגאון אב"ד דק' נ"ש באבני בוהו בנה בניניו ואת הכל ישא הרוח. כאבק פורח. נא אל ירע בעיניו על תוכחת מגולה יאמין לי כי היא מאהבה מסותרת. לכן רצוני להיישירו בדרך סלולה השומע ישמע וגו' . הנה כוונת הט"ז בסי' רע"ו דס"ל דראיות הר"ש במרדכי הוא כיון דמוכח מפ' הבונה דלכתיבת שמות פסול אם כתבם לשם קדושת הספר ממילא גם סתם פסול דלא שייך סברת הר"ש בעצמו להכשיר סתם גבי כתיבת ס"ת משום דמסתמא כותב ס"ת לקרות בו או ללמוד בו כיון דלכתיבת השמות פסול לשם קדושת ספר תורה והשגות ב"י להשיג על גוף הענין דלא מוכח כלל דלשם ס"ת פסול רק דבההיא דפרק הבונה שאני שאינו כלל לשם ס"ת דיהודה אינו מן הספר כו' וע"ז משיג הט"ז דא"כ למה נקטה המשנה הדין באזכרה דוקא תיפק לי' דאף באמר יאמר משכחת לה אלא ע"כ דבאמת זה נקרא לשם ס"ת רק באזכרה פסול משום דלשם ס"ת פסול באזכרה זה תורף דברי הט"ז ומעתה נפל אזדא לי' כל מה שכ' בביאור שם להקשות לשיטת הט"ז דכמו דמהני סתמא דכתיבת ס"ת לס"ת כן מהני כתיבה סתמא דהשם להשם והוליד מזה בסוף דבריו דבאומר שמתכוין לאותיות השם שוב מהני סתמא כל זה הם דבר שפתים אך למחסור לשיטת הט"ז הנ"ל דרק כיון דמוכח דכתיבת אותיות השם פסול אי כתבן לשם ס"ת שוב ממילא דסתם פסול כיון דלא שייך סברת הר"ש דמסתמא כותב ס"ת כדי לקרות או ללמוד כו' . וכן מה שתפס בביאור הנ"ל בתירוץ הט"ז את הטפל והשמיט את העיקר וכתב בתירוץ הטו"ז דתיבת יהודה הוי מן הספר בשום מקום אינו מוכרח כלל בכוונת הט"ז רק דאף הטועה ונתכוין לכתוב שם שאינו מן הספר בשום מקום מ"מ כיון דלטעותו סבר שהוא מן הספר שפיר הוי לשם ס"ת וכן מבואר בסה"ת סי' ק"צ דיהודה לשם שם אחר נכתב לשם תורת ישראל וכ"ז מורה באצבע שבעל הביאור הנ"ל לא יצא י"ח ביאורו:
אך אמנם השגת הש"ך בנקה"כ על הט"ז היא דמפרש דראיות הר"ש היא על גוף הענין דלשמו צריך בפירוש לשם קדושת השם והיינו דצריך אמירה מפורשת ואע"פ שכתבו לשם קדושת הספר כו' מכ"ש בסתם כו' וס"ל דאף דמוכח דלשם ס"ת פסול מ"מ צריך ראי' על סתם דבלא ראי' י"ל כמו בס"ת מסתמא כותב כדי לקרות בו כן י"ל בשם מסתמא הוא נכתב לשם קדושת השם וכמו דאמרינין בכתיבת כל הספר דאף אם כתב בסתמא כשר משום דסתמא הוא לקרות או ללמוד כן בכתיבת השם י"ל דסתמא הוא נכתב לשם קדושה דאית בי' א"כ השגת ב"י על הראי' דסתמא פסול די"ל דאינו ראי' משום דשאני האי דפרק הבונה דאפי' מחשבה לא הוי וגרע מסתמא דעלמא דאפי' עקירה במחשבתו מקדושת השם הוי כיון דנתכוין ליהודה א"כ כ' השם לשם תיבה אחרת והב"י עדיפא מיני' נקיט דאפי' עקירה ממחשבה לשם שאינו כתוב בס"ת הוי כן תורף השגת הנקה"כ ומה שיש לדמות העקירה של המחשבה למה שכ' התוס' ריש נדה דכשידע שהוא חומץ עדיף טפי מלא ידע אין כאן מקומו:
ומעתה אין השגה כלל על הט"ז זולת השגת הנקה"כ הנ"ל ואף היא לאו תפיסה גדולה דשפיר י"ל בכוונת הט"ז כמו"ש כיון דלשם ס"ת פסול ממילא סתמא פסול דלא שייך לומר כמו גבי ס"ת דמסתמא כותב כדי לקרות כו' . ומ"ש רו"מ להקשות על הט"ז דליתני רבותא טפי הגם כשנתכוין לאותיות השם מותר למוחקו וכמו שהקשה הפ"י הנה קושי' הפ"י נכונה דמקשה כן לשיטתו לפרש כן הא דקאמרו רבנן אין השם מן המובחר אבל הט"ז דלא ירד לדקדוק זה אין כאן התחלת קושי' . וגם אפשר דסובר כשיטת הירושלמי דהא דהשיבו אין השם מן המובחר לשיטתו השיבו ומ"מ אין לתפוס עליו דא"כ נסתר הראי' דהו"ל למשנה למינקט באמר יאמר כיון דקמ"ל דאף לשיטת ר"י פליגי רבנן וס"ל דאין השם מן המובחר כיון דאין זה בכוונת המשנה שישמיענו פלוגתתן וגם מה שמקשה עוד דאף לענין העברת קולמס יש רבותא יתירא כשאין הטעות גדול כמו בנתכוין לכתוב יהודה דאינו מתקן כ"כ הם דברים שאינם דדוקא לענין שתהני העברת הקולמס שפיר יש רבותא גדולה בטעות גדול מבטעות קטן משא"כ לענין מתקן כיון דזה וזה פסולים בלא התיקון שניהם שוין לענין מתקן:
והנה מ"ש דתוס' מנחות לא כתבו כלל מהא דאזכרות לשם קדושה הנה דברי תורה עניים במקום זה כו' דכ"כ בלהדיא בע"א דף כ"ז ד"ה וכי היכן מצינו מילה כו' דאזכרות בעי לשם קדושה. ומ"ש בדעת הר' אלחנן דמפרש אזכרו' שבהן כתבתי שלא לשמן היינו לשם תיבה אחרת הוא דבר שאינו נכון ודאינו מתורץ בזה קושי' דמ"ש אזכרות דנקיט דהנה כפי המבואר בנקה"כ יש על קו' זו ב' תירוצים א' תירוץ הר"ש דאיירי בסתם דבס"ת כשר ובאזכרות פסול ב' לפי סברת הר"י דאורליינש והר"ר אלחנן יש לתרץ דאיירי דאומר דנכרת אצלו השכחה ושכח לומר לשמו בפירוש לשיטת הר"י דאורליינש דזה שייך רק בכתיבת האזכרות י"ל דשכח משא"כ במשך כל כתיבות הס"ת לא שייך שכחה וע"כ יצטרך לומר דבפירוש שאמר שלא לשמו ובזה אינו רוצה להיות משוי נפשי' רשיעא וכמו כן לשיטת הר"ר אלחנן ז"ל דבאזכרות שכח מלחשוב משא"כ במשך כל כתיבת ס"ת אבל עכ"פ לכל התירוצים צ"ל דבפירוש שלא לשמו לא משוי נפשי' רשיעא משא"כ לפי' רו"מ דודאי דוחק לומר דבכל אזכרות טעה הכל לכתוב יהודה ועאכ"ו בשאר אזכרות שאינם נמחקים דא"א לאשכוחי כלל תיבות אחרות שיהיו כדוגמתן שיוכל לטעות עבורן. וע"כ יצטרך לומר בפירוש שלא לשמו ומשוי נפשי' רשיעא שוב קשה מ"ש אזכרות תיפק לי' בכל הס"ת אם חישב בפי' שלא לשמו וגם כיון דאיירי באומר או בחישב בפירוש שלא לשמו שוב ל"ל לפרש דאיירי במציאות זה ולא בחישב או באומר בפירוש שאינו כותב לשם מצוותן וכמו כן מ"ש לפרש פי' זה בהרמב"ם א"א לפרש כן כמבואר כאן וגם בלא"ה אי אפשר לפרש כלל כן בסתימת הלשונות:
והנה מ"ש ראי' דלא צריך לקדש השמות מהשמטת הרי"ף והרמב"ם הנה ידוע לכל המתחילים דדברי הרי"ף דמביא דברי הגמרא יוכל להתפרש כמו בדברי הגמ' ומכ"ש דאף לפרושו יצטרך לומר כן דאל"כ תיקשי למה לא מביא הרי"ף דין זה דהכותב אזכרות לשם תיבות אחרות. ובדעת הרמב"ם י"ל כך הנה מצאתי לס' מרכבת המשנה הנ"ל דהעיר על מ"ש הב"י בא"ח סי' ל"ב על הא"ח דמשווה דעת הרמב"ם לדעת בעה"ת דהלא מדברי הרמב"ם אין הכרע וכ' המחבר הנ"ל דהרי יש הכרע ממ"ש הרמב"ם ובשעת כתיבה לא היתה לו כונה ולא כ' ובשעת כתיבה כ' אזכרה מן האזכרות שלא לשמה פסולין ש"מ דמחשבה לבד סגי והנה דבריו שלא בדקדוק וראה רישא דלישנא דהרמב"ם ולא סיפא דכ' הרמב"ם להדיא דכ' אזכרה מן האזכרות שלא לשמה. אמנם לפי עניית דעתי הפירוש הנכון בדברי הרמב"ם דבא להורות כדעת הר"ש במרדכי דבכתיבת כל הס"ת כשר סתם ובאזכרות פסול. ולכך כ' בשעת כתיבה לא היתה לו כונה להורות מזה דרק כונה לא היתה לו בשעת כתיבת כל הס"ת וכשר משום דסתם כשר וממילא מוכח דבפירוש פסול רק דנמשך מזה דכ' אזכרה בלא כונה וזה פסול ויורה על פי' זה דברי הרמב"ם עצמו שבפרק י' מהל' סת"ם דכ' שם בעשרים דברים שפוסל ס"ת מבואר בדבריו שם י"א שכ' אזכרות בלא כונה (ומטעם זה יש לתרץ מה שמקשה הרש"ל בביאורו לסמ"ג עשין כ"ה דהשמיט הרמב"ם דין כתיבה לשמה ומ"ש רו"מ דנלמד מדין עיבוד י"ל דאינו נלמד דבעיבוד סתם פסול דלא שייך דמסתמא עושה כדי לקרות כו' משא"כ בכתיבה ויעוין בגיטין דף מ"ה ע"ב בד"ה עיבוד לשמה בעי כתיבה לשמה לא בעי) אך מ"מ לא קשה על מ"ש ב"י בא"ח דמדברי הרמב"ם אין הכרע כיון דאינו בביאור גמור בדברי הרמב"ם שפיר י"ל דלשון כונה דנקיט הרמב"ם היינו דאם הי' לו כונה הי' מוציא בשפתיו והרמב"ם בא רק להורות דסתם פסול גבי ס"ת וזה כונת הרמב"ם בלא כונה היינו דכ' סתם אבל אי צריך להוציא בשפתיו אין מבואר ברמב"ם והנה יש לראות על מ"ש הש"ך בנקה"כ דלדעת הר"ר אלחנן אף דסתמא כשר מ"מ בעי לחשוב עכ"פ ק' טובא כיון דמדמינן לזבחים ובזבחים אף סתמא בלא שום מחשבה כשר כדכ' התוס' בזבחים דף כ' ע"ב ד"ה קיימו ב"ד ומתני ורק לכתחילה פסק הרמב"ם בפ"ד מהל' מעה"ק דצריך לחשוב בשעת העבודה וכדביאר דבריו הבה"ז (בזבחים דף הנ"ל) דרק לכתחילה פסק כת"ק דר' יוסי. וגם דהרי מבואר במרדכי הנ"ל דתלוי בזה אי סתם כשר או פסול אי כשר עשיית נכרי משום דעשיית הנכרי הוי כסתם. וכ"כ להדיא בתוס' גיטין דף כ"ג ובתוס' ע"ז דכ"ז הנ"ל וע"כ צ"ל לדעת הש"ך דס"ל דשאני בזבחים דהוקדשו מתחלה א"כ אית בהו אמירה ומחשבה אף מתחילה א"כ כל כמה דלא עקר סתימה מסתמא לכך קיימו וא"צ מחשבה כלל משא"כ בכתיבת ס"ת וכמו כן צ"ל גבי נכרי כשישראל עומד ע"ג מהני מחשבת ישראל ודיבורו שעומד ע"ג ואומר אצלו לעשות לשמה. והנה דברי הב"ח ביו"ד סי' רע"ו צ"ע דפסק דבלא מחשבה בשעת כתיבת השם פסול אפי' דעבד וכפל ענין פסק זה בדיבורו כמה פעמים ומביא בעצמו בדיבור זה ראי' דלא צריך להוציא בשפתיו מדיוק המשנה דהיה נתכוין לכתוב יהודה כו' דהרי דקדוק זה בעצמו יש לדקדק אף דלא ליפסול במחשבה ואפשר דס"ל דלא יכלה המשנה למינקט רק שלא כתב השמות במחשבה דזה א"ש להעביר בקולמס כשנזכר תיכף רק כשמקדש בתוך כ"ד במחשבתו ג"כ מהני עיין תבואות שור סי' ד' ס"ק ה' ואמרינן בזה הוכיח סופו על תחילתו משא"כ אי בעי אמירה לא שייך הוכיח סופו על תחילהו דיתחשב כאלו אמר מקודם ואת אשר הנראה מדברי תבואת שור שם ס"ק ב' דאף באמירה אמרינן הוכיח סופו על תחילתו לא מסתבר כלל ומה גם דאפשר דאיירי אף כשטעה ולא הטיל בו ד' נזכר דהוא שם הוי' וגמרו לשם קדושה דזה ודאי מהני ודאמרינין הוכיח סופו על תחילתו משא"כ אי בעי להוציא בשפתיו לא אמרינן הוכיח סע"ת כאלו אמר וכמו"ש:
אך אמנם הגם שהטחתי דברים הרבה כלפי כבודו במה שבדברים בעלמא עלתה בלבו לחלוק על רבותינו נוחי נפש וחם לבי בקרבי ע"ז שנראה ממכתבו אשר נקל בעיניו לדחות דברי ראשי המורים אשר מתניתא דלהון אנן מתנינין כאלו ח"ו חברותא איכא כלפי רבותינו ולדחות דבריהם על דברים שנדחים בגילא דחטתא אמנם אעפ"כ הנה לענין גוף הדין אינו מרוחק ממנו. אבל לא בנ"ד רק להתלמד למקום אחר. דמה שהביא בשם ס' בני יונה דמכשר בדיעבד אם לא הי' במחשבתו רק כונה זו דכותב שם מן השמות. הנה ס' הנ"ל אינו ת"י וגם לא ראיתיו מעולם אך בודאי חס לי' לאותו גאון וחסיד לשום אחר הדלת והמזוזה דברי ראשי המורים אשר המה רבותיו ורבותינו ודבודאי בלי ספק אינו מדחה דברי הרא"ש והטור כלל ובע"כ שכוונתו היא הנראה לפענ"ד דמפרש דבריהם דהגם דמתחילה צריך לכתוב לשם קדושת השם היינו לקדש הדיו וכמבואר במג"א סי' ל"ב ס"ק ל"ב ושלא להפסיק ושלטבול הקולמס באות הקודם כמבואר בכ"ז בסי' רע"ו דכ"ז היינו רק לכתחילה וכדכ' הש"ך בסי' רע"ו דבדיעבד לא מיפסל אפי' כשהפסיק באמצע השם ולענין דיעבד כשמחשב במחשבתו שכותב את שם הוי' או שאר שמות זהו קדושתן וזה מ"ש הרא"ש והטור לכתוב לשם קדושה ובסה"ת לכתוב אזכרות לשם אזכרות א"כ ודאי כשחושב במחשבתו בעת כתיבתו דכותב אזכרה זהו קדושתן המבואר בפוסקים והראי' לזה דהרי פסק הרמ"א בסי' ל"ב סעיף י"ט להקל בלא הוציא בשפתיו וכ' הואיל והוציא בתחילת הכתיבה בשפתיו כו' והרי בתחילת הכתיבה לא הזכיר רק לקדושת תפילין דהלא הרא"ש והטור ועוד פוסקים לא הזכירו בתחילת הכתיבה רק לשם קדושת תפילין או לשם קדושת ס"ת והסמ"ג וסה"ת ותוס' דהזכירו אף בתחילת הכתיבה לשם ס"ת ותפילין ואזכרות לשם קדושה הם לא הזכירו בשעת מעשה לחשוב בכל שם ושם עכ"פ לפי לשון המחבר דבתחילת הכתיבה רק לשם ס"ת ותפילין איך נכלל בזה כתיבת אזכרות אם נימא דלשם קדושה היינו קדושה יתירה בדוקא אלא ע"כ דהא דנקטו לשם קדושה הוא לכתחילה לקדש השמות להדי' משא"כ בדיעבד כשכותב השם לשם השם כשר ובפרט שלפי לשון הט"ז בסי' רע"ד ס"ק א' יש להקל אם לא חישב כלל רק דבתחילת הכתיבה אמר הנני כותב לשם קדושת ס"ת ואזכרות לשם קדושת השם. אך אמנם כ"ז להתלמד במקום אחר אבל בנידון שאלתו לא מהני כל זה כיון דלא ידע מקידוש שאר השמות שפיר יש לחוש אימא דכתב שם בלא כוונה ומ"ש דאומר דזוכר בבירור שכ' בכוונה לא מהני וכמבואר בפוסקים לענין שחיטה אף דאומר בבירור גמור שלא נגע בפגם ואם אמנם יש לראות אם כתיבה דשלא לשמה דגבי שמות הוא מדאורייתא או רק מדרבנן דאפשר יש מקום להקל בספיקא. אמנם אין הזמן מספיק לי כעת לעיין בזה:
<h3>סימן טו</h3>
מה שנשאלתי על ס"ת שהיו כתובים המסעות בדלוגין בכל שיטה וממש כמו שירת האזינו. אם הפירוש של או שכ' שאר הכתב כשירה פסול המבואר בש"ע סי' רע"ה סעיף ג' דגם כשכתב שאר הכתב כמו שירת האזינו פסול או דהפירוש הוא דוקא כשכתב שאר הכתב כמו שירת הים שבפ' בשלח פסול אבל אם כתב כמו שירת האזינו אפשר דאינו פסול והשבתי דהוא מבואר מפורש בטור ביו"ד שכ' או שכתב שאר הכתב כמותם והיינו על שתי השירות בין כשירת הים ובין כשירת האזינו וגם הפי' בש"ע ע"כ כך הוא דהיינו שכתב שאר הכתב כשירה בהפרשה שבתורה שנקרא שירה א"כ הכוונה ג"כ בין על שירת הים ובין על שירת האזינו. אמנם מצאתי ברש"י דשבת דף ק"ג ע"ב ד"ה כתבה לס"ת כשירה בדילוגין אריח ולבנה משמע קצת דקאי בדוקא על שירת הים דנכתבה אריח ע"ג לבנה משא"כ שירת האזינו דנכתבה רק בדילוגין ולא אריח ע"ג לבנה ודוחק לפרש אריח ולבנה היינו אריח ע"ג אריח ולבנה היינו אריח ע"ג לבנה והיינו לכלול ב' השירות דהוא שירת הים דהיא אריח ע"ג לבנה ושירת האזינו דהוא כשאר התורה אריח ע"ג אריח וכדכתב רש"י במנחות דף ל"א ע"ב ד"ה או שירה כמותה שכ' השירה כשאר התיבות אריח ע"ג אריח יעו"ש וגם שירת האזינו הוא בכלל שאר התורה בזה דנכתבה אריח ע"ג אריח ורק בדילוגין. דכ"ז הוא דוחק לפרש כך בלשון רש"י ועוד דבפי' רש"י שעל הרי"ף בהל' קטנות בהל' ס"ת כ' רש"י מפורש כשירה שכתובה אריח ע"ג לבנה ולבנה ע"ג אריח וכ"ה לשון הנימוקי יוסף שם אך אפשר לומר בכונת רש"י דקשי' לי' לרש"י מה דקשי' לי' להריב"ש בסי' רפ"ו הובא בב"י סי' רע"ה בסוף הסימן תחילת התשובה ובכ"מ הל' ס"ת פ"ח הביא כל לשון תשובת הריב"ש דמקשה דתיפוק לי' דהו"ל פרשה סתומה שכתבה פתוחה יעו"ש ולכך מפרש רש"י בשירת הים דשם ליכא דילוג של ט' אותיות וכמ"ש הריב"ש הנ"ל יעו"ש. ובזה מתורץ ג"כ מה דכ' רש"י ברי"ף הנ"ל ד"ה או שכ' השירה כיוצא בה דכ' רש"י את השירה אז ישיר משה די"ל דהוא ג"כ מטעם זה דאי בשירת האזינו בלא"ה מיפסל משום פרשה פתוחה שעשאה סתומה גם י"ל דלכך כ' רש"י ונ"י גבי כתבה כשירה שכתובה אריח ע"ג לבינה עפ"י מה שהק' הריב"ש על קושייתו הנ"ל. דהיא לרבותא דאע"ג דכתבה כמו השירה יעו"ש וא"כ י"ל דלכך נקיט רש"י לרבותא כדכתבה כמו שירת הים דנכתבה אריח ע"ג לבנה. או די"ל דלכך כתב רש"י והנ"י שכתובה אריח ע"ג לבנה דהנה י"ל מסברא דאף דמיפסל אפי' כשכתבה כמו שירת האזינו מ"מ י"ל דהיינו כשיש היכר גדול בכמה וכמה שיטות דנכתבה כשירת האזינו משא"כ בשני שיטות בלבד אפי' הדילוגים מכוונים זה תחת זה מ"מ י"ל דאין זה בכלל נכתבה כשירה א"כ אם עשה הדילוגים פחות מט' אותיות או למ"ד דפרשה סתומה שעשאה פתוחה לא מיפסל י"ל דכשרה משא"כ באריח ע"ג לבנה ולבנה ע"ג אריח אפי' בשני שיטות בלבד גם כן פסולה וזה י"ל בכונת רש"י ונ"י דכיון דבברייתא סתמא קתני כתבה כשירה משמע אפי' בשני שיטות לבד ולכך כתבו כשירת הים ושכ' אריח ע"ג לבנה ולבנה ע"ג אריח דשפיר מיפסל אפי' בשני שיטות והנה אח"כ מצאתי בס' מחכם ספרדי נקרא מעשה רוקח שעל הרמב"ם בפ"ח מהל' ספר תורה שפלפל בדברי רש"י באריכות ולא עיינתי כעת בדבריו יעוין שם. והנה פירוש אריח על גב לבנה המבואר בטורי זהב סימן רע"ה סעיף קטן ו' יעוין בהר"ן סוף פרק קמא דמגילה:
<h3>סימן טז</h3>
על השאלה מחכם אחד השייך לש"ע יו"ד סי' רע"ו סעיף י"א בהג"ה ומהות השאלה בביאורה יובן מתוך התשובה שהשבתי אליו על שאלתו וכתבת לו בזה"ל:
הנה במה שמבואר במכתבו להסתפק גם בדיבוק ונגיעה שבין ו' לה' שבשם ג"כ לחלק חילוק הר"י אכסנדרי בצורת ה' עצמה בהנגיעה שבין רגל פנימי לגגה ולומר גם הנגיעה שבין אות ו' לאות ה' ג"כ לחלק בין דיבוק עב לדיבוק דק ונגיעה בעלמא דלא נתקלקל צורת האות והכל קורין אותה וי"ו הם דברים שאין ראוי להעלותן על הכתב דדוקא ברגל פנימי שנדבק לגגה מחלק בש"ע בין דיבוק דק שנראה צורת ה' משא"כ בנגיעה שבין אות לאות אין חילוק כלל ובכל ענין מבואר בש"ע דבאותיות השם יכול לגרר הדביקו' שבין אות לאות וכמבואר בש"ע א"ח סי' ל"ב סעיף י"ב מפורש הטעם משום דלא מיקרי חק תוכות מאחר שהאות עצמה עשוי' כתקנה וגם מה שהקשה על הא דאוסר הר"י אכסנדרי למחוק הנגיעה של רגל הפנימי של ה' שנדבקה לגגה משום חק תוכות והקשה ממה דמבואר באה"ע סי' קכ"ה סעיף ו' בח"מ וב"ש דבס"ת ותפילין גוררין כו' הם דברים תמוהים ורחוקים מן הפשיטו כל עיקר דהלא התם איירי בדיבוק שבין אות לאות ומה ענין כלל להאי דר"י אכסנדרי דאיירי בצורות האות של ה' בעצמו וכ"ז מבואר בב"י א"ח סי' ל"ב ובד"מ יו"ד סי' רע"ד ס"ק ב' דבצורות האות עצמו אסור לגרור משום חק תוכות (ומ"ש הב"ש סי' קכ"ה ס"ק כ"ד אע"ג בתפילין יכול לגרר היינו לגרר כל הרגל וכמבואר בא"ח סעיף ל"ג סעיף י"ג) גם מה שמדמה לכאן דברי הפרי מגדים סי' קמ"ח ס"ק ב' במשבצות זהב דעושה לספק ספיקא הא דלהרמב"ם קורין בפסולה כו' מה ענין שמיטה אצל הר סיני התם כשהוציאו לס"ת ואיכא פגם שלא לקרות בו אבל לומר דלהרמב"ם א"צ לגנוז שום יריעה מס"ת משום דיכול לקרות בפסולה הוא דבר שלא ניתן לכתוב. והנה מה שמבואר בבית לחם יהודא שהביא במכתבו מה שהביא בשם תשובת מהר"ל מפראג דהתיר אף בדביקות מועט הוא ענין קשה למאוד לסמוך עליו מאחר שאינו מביא שום טעם וראי' שכ' מהר"ל מפראג ואינו רק שמחולק בסברא דסברת הר"י אכסנדרי והרמ"א דבדביקות מועט אינו נשחת ונפסד צורת השם ואסור למוחקו ומהר"ל מפראג ס"ל דמותר למוחקו ומאן ספין ומאן רקיע להכריע כדעת מהר"ל מפראג נגד הרמ"א ודברי המג"א בס"ק כ"ז (ט"ס שם וצ"ל לא אמחה בידו כן הוגה בס' מחצית השקל וכן מבואר בבאר היטב) הנה המג"א לא איירי כלל באותיות של שם ומש"ה לא כ' כלל בענין מחיקה ולא איירי רק לענין תפילין דא"א למחוק מחמת שלא כסדרן ואיירי לענין להפריד הנגיעה ודברי הפרי מגדים שם אינם כלל פירוש לדברי המג"א רק דמייתי ראי' לדעת המחמיר מן יו"ד סי' רע"ו הנ"ל עכ"פ לא שייך כלל לצרף דברי המקיל המבואר בדברי המג"א הנ"ל דאיירי לענין הפרדת הנגיעה לצרפם לדברי המהר"ל מפראג דאיירי לענין מחיקות האות מן השם ואדרבא הם תרתי דסתרי דאי מותר להפריד הנגיעה א"כ לא נפסד צורת השם אם כן אסור למחוק מקצת אות מן השם ואני תמה עליו שעשה מזה איזה שו"ת הלא המה דברים פשוטים כביעותא בכותחא והלא זיל קרי בי רב הוא והנה הבאר היטב בא"ח סי' ל"ב ס"ק כ"ה העתיק דברי המג"א הנ"ל שבס"ק כ"ז הנ"ל וכו' דכ' הפר"ח באה"ע דיש לגעור בהמקיל וגם העולת תמיד דחה דברי המקיל אני תמה מאד מה ראו על ככה הלא גם בש"ע אה"ע סי' קכ"ה סעיף ט"ז בהגה"ה מבואר חילוק זה גבי רגלי ההין וקופין הנוגעין בין תינוק יכול לקרותו כו' וע"כ פירוש הדברים היינו דנדבק דיבוק דק למאוד עד שנראה לתינוק שנשאר צורת הה' בשלימות ובאמת נדבק הקוץ קצת להגג דהלא שם מיירי כשלא נשאר צורת האות וכדכ' הח"מ ס"ק כ"ב והב"ש ס"ק כ"ג א"כ כיון דמכשיר בזה בש"ע במקום עיגון עכ"פ מוכח חילוק זה בין דיבוק עב לדיבוק דק א"כ מה זה שכ' הפר"ח דיש לגעור בהמקיל והע"ת כ' דאין חילוק בין דיבוק דק והנה דברי המהרי"ק שעליו סמך בעל הגהת הש"ע הנ"ל במקום עיגון פירשם בשו"ת נו"ב כפי מה שכ' בחלק יו"ד במהדורא קמא סי' ע"ה להסתפק על הגהות ש"ע סי' רע"ו הנ"ל. דמתיר למחוק הדביקות שיש לבין רגל הפנימי של ה' לגגה כשהוא דיבוק עב ונראה שהוא ח' כו' וכתב להסתפק דאימא כיון דבשו"ת מהרי"ק מכשיר לגמרי בדביקות שבין רגל פנימי לגגה והביא המג"א סי' ל"ו ס"ק ב' כן בשם תשובת הריב"ש והוא נובע מתשובת מהרי"ק סי' ע"א וסי' צ"ח. א"כ כיון דלדעת מהרי"ק לא נפסד צורת השם א"כ שוב אף לדידן אסור למחוק מחמת ספיקו דמהרי"ק הנ"ל עכ"פ מבואר מדבריו דדעת מהרי"ק להכשיר אף בצורת ח' ממש וכן משמע ומבואר משו"ת כנסת יחזקאל בחלק יו"ד סי' ל"ו אמנם לא הבנתי את דבריהם דהרי מבואר בהגהת רמ"א באה"ע סי' קכ"ה סעיף ט"ז בהגה"ה דהמהרי"ק אינו מכשיר רק כשתינוק דלא חכים קורא ה' ולא ח' והיינו ע"כ בדיבוק דק דלא ניכר כ"כ להתינוק וקורא התינוק לפי תומו בשם ה' ובאמת כן מבואר בתשובת מהרי"ק בעצמו בסי' צ"א דכ' שם מפורש ודאי דאם התינוק קורא בשם ח' בודאי פסול בפשיטות ע"ש. (אח"כ מצאתי כן מפורש בשו"ת פני יהושע סי' א' דכתב להדיא דהמהרי"ק ותרומת הדשן ע"כ איירי בדביקות מועט דנקרא לתינוק בשם ה' דכשהוא צורת ח' ממש הוא דבר זר להכשיר ע"ש) ועוד דהרי אף כשנוכיח דבדיבוק מעט כשר ג"כ מיושבים ראיות שהביא המהרי"ק הן ממה שהביא ראי' מהא דמנחות דף כ"ט דדוקא ספרי דווקני תלו כרעא דה' כו' א"כ כשנוכיח דדיבוק מועט כשר ממילא יתיישב זה דספרי דווקני מדייקי לתלות כרעא דה"א ושלא יהי' דיבוק מועט כלל וכלל וכמו כן הראי' מגיטין דף פ"ה דדוקא בה' דלמהך כו' הא שאר ההין כשרים ג"כ שפיר יתיישב כשנימא דבדיבוק מועט כשר ודוקא ה' דלמהך צריך לדקדק שלא יהי' אף דיבוק מועט שלא יהי' מקום בשם אופן לקרות בשם חוכא משא"כ שאר ההי"ן כשרים בדיבוק מועט עכ"פ כיון דכל ראיותיו מתיישבים אף כשנימא דרק בדיבוק מועט כשר. א"כ שוב ממילא תפסת מרובה לא תפסת ומאין הרגלים להוכיח דאף בצורת חי"ת ממש כשר דמנ"ל זה א"כ נראה דלא כדעלה בדעת הנו"ב ושו"ת כנסת יחזקאל הנ"ל רק דמהרי"ק ותה"ד מיירי רק בדיבוק מועט וכדמפורש בדברי מהרי"ק וכמבואר בש"ע באה"ע סי' קכ"ה סעיף ט"ז הנ"ל ובדוחק יש להעמיס בדברי שו"ת הנו"ב דכוונתו ג"כ עד"ז:
ובזה יש לתרץ קו' הנו"ב סי' הנ"ל דמקשה על ראייתם מהא דגיטין דף פ"ה ע"ב בה' דלמהך דשאר ההין כשירין כו' דא"כ תיקשי לדידהו גם בו' דתרוכין ע"ש באריכות בסי' הנ"ל ולפי הנ"ל לק"מ דודאי ע"כ הא דקאמר במנחות אייתי ינוקא כו' ע"כ דבלא הבאת התינוק הי' נדמה לעינינו צורת יו"ד וכמ"ש שם התוס' בגט דהי' דלי"ת כמו יו"ד והביא רבי אליהו יניקא כו' וכן בתוס' גיטין דף פ"ה הנ"ל בסוף הדיבור ומעשה הי' בגט שלא הי' ניכר היטיב בין וי"ו ליו"ד שבא לפני רבי אליהו והביא תינוק כו' עכ"פ מיירי המציאות דאף שלעינינו אות זה דומה לאות זה מהני הבאת התינוק א"כ שפיר מיושב קו' הנו"ב הנ"ל דבשלמא בוי"ו דתרוכין שפיר קאמר דלורכי' לוי"ו והיינו דיהיה ניכר לעיני כל שהוא וי"ו ולא שיהי' דומה ליו"ד ויתכשר ע"י הבאת תינוק כו' דאף דבשאר ווין באמת כשר ע"י הבאת תינוק מ"מ בוי"ו דתרוכין צריך אריכות עד שלא יצטרך להבאת התינוק וע"י הבאת התינוק אף דמהני בשאר ווין מ"מ בוי"ו דתרוכין לא מהני א"כ בוי"ו דתרוכין ניחא משא"כ בה' דלמהך שפיר ראייתם לפי המבואר דבדיבוק מועט כשר א"כ שפיר בשלמא אי שאר ההין כשרים בדיבוק מועט והיינו דהתינוק קורא ה' ניחא משא"כ אי דיבוק מועט פסול והיינו דנימא כיון דנשתנה צורת האות לא מהני הברת התינוק וכדכ' בח"מ ס"ק כ"ב והב"ש ס"ק כ"ג שפיר תיקשי מאי אריא ה"א דלמהך תיפוק לי' אפילו בשאר ההין:
עכ"פ יש לתמוה על הפר"ח דכ' דיש לגעור בהמקיל והיינו מטעם דכשלא נשאר צורת האות אין חילוק בין עב לדק והלא סברא זו היא בעצמה סברת מהרי"ק כפי שמבואר בדבריו להכשיר בהכרת התינוק בההין וע"כ היינו בדבק דיבוק מועט. וגם לענין הפרדת הדיבוק מצדד שם בתשובת מהרי"ק בסי' צ"ב והיינו מטעם הנ"ל כיון דיש להכשירה אף בלא הפרדה (וכ"מ לשון הגהת רמ"א באה"ע סעיף ט"ז הנ"ל דמבואר ולכתחילה אסור להפריד בסכין כו') וע"כ צ"ל דס"ל להפר"ח כדברי הנו"ב בסי' הנ"ל דכ' שם דדעתו דמהרי"ק לא מיירי רק לענין גט עיי"ש בדבריו. וי"ל דגם הפר"ח כן דעתו א"כ שפיר י"ל דאין ראי' ממהרי"ק הנ"ל ומהגהת ש"ע אה"ע סי' קכ"ט סעיף ט"ז הנ"ל. דדוקא גבי גיטין אף דנשתנה צורות האות כשר ע"י תינוק משום דלא בעי בגיטין צורות האותיות וכמ"ש הנו"ב הנ"ל משא"כ בס"ת לכך כ' הפר"ח דיש לגעור בהמקיל וגם הע"ת ס"ל כן לכך דחה דברי המקיל. עכ"פ אף דלפמ"ש יש מקום מוצא בהפוסקים להקולא של מהר"ל ב"ח דהביא המג"א הנ"ל בס"ק כ"ז דלא למחות ביד המקיל וגם בגט פשוט ס"ק כ' להקל מ"מ וכי בשביל שאנו מדמין נעשה מעשה לסמוך ע"ז ולפסוק כמהר"ל ב"ח הנ"ל דכ' רק בלשון לא אמחה בידו דמשמע אבל לכתחילה לא יפסוק כן ומכ"ש דהמרדכי חולק והפרח כ' דראוי לגעור בהמקיל והע"ת דחה ג"כ דברי המקיל. ועפ"י הוצעת כל הדברים הנ"ל עוד ביתר שאת א"א לפסוק כמהר"ל מפראג דמביא בית לחם יהודה כיון דבררנו דמהרי"ק מקיל בדיבוק דק וגם הר"ל ב"ח הנ"ל מקיל א"כ אף דאין לנו להכריע לפסוק כן אבל עכ"פ למיחוש מבעיא לדעתם א"כ כיון דלדעתם יש להכשיר להפריד או להמהרי"ק אף בלא הפרדה א"כ כיון דכשר בלא מחיקה א"כ אסור למחוק השם. ובפרט בנ"ד דאין הרגל פנימי נוגע לגג במקום שראוי להיות פתוחה א"כ אינו דומה לח' בשום אופן כיון דנדבק להגג שלא במקום פתיחת הה' י"ל דעיקר הקפידא רק שיהי' פתוחה וכמארז"ל מ"ט כרעא דה"א פתוחה דאי בעי למיעל כו' א"כ י"ל דדומה רק לטפת דיו שנפל לתוך האות דאף דהמג"א כתב בס"ק כ"ג בשם הרד"ך לפסול אף שהאות ניכרת להדיא כו' מכל מקום הפר"ח מקיל בזה באה"ע בסימן קכ"ה סעיף ח' בשני הדיעות המבואר שם בש"ע אם ניכר צורת האות והובאו דברי הפר"ח כאן במחצית השקל אמת שנ"ד גרע מנידון הפר"ח הנ"ל דכאן נדבק מן הרגל פנימי להגג א"כ י"ל דלחד תירוצא דב"י בא"ח דגרע באינו מוקף גויל מן אות לאות י"ל דה"ה מן הגג לרגל פנימי שבה וכבר כ' הנו"ב בסי' ע"ה לחוש לשני תירוצים של הב"י ומבואר כן בקיצור בב"ש סימן קכ"ה הנ"ל סעיף קטן כ"ט ובפרט באותיות של שם דיש לפסול יותר מוקף גויל וכמבואר במרדכי:
והנה מה שסתר בשו"ת כנסת יחזקאל סי' ל"ו הנ"ל ראיות המהריק"ו ותה"ד ממנחות כן דספרי דוקני מחטרי לחי"ת א"כ ניכר בין ח' לה' כו' כבר קדמו בזה בתשובת הריב"ש סימן ק"כ ויש לסתור סתירתם דבלא"ה יש חילוק ג"כ מחמת התג שבאחורי הה' כמבואר בב"י א"ח סי' ל"ו בצורות הה' מן הגמרא מ"ט אית לי' תגא יעו"ש. גם מה שסתר הבנ"י הנ"ל את ראייתם מגיטין דפ"ה ע"ב די"ל דאיירי בטופס ובטופס אין טעות פוסל ג"כ יש לסתור אם נימא דכל הדקדוקים שאומר אביי בגיטין שם אינם רק לכתחילה ולא למיפסל בדיעבד אם כן לכתחילה צריך לדקדק אף בטופס בשאר ההי"ן וגם י"ל דהשתנות הקריאה של התיבה אף בלא לשון חוכא יש לפסול אף בטופס ודוקא טעות חסר ויתיר אות או תיבה דלא נשתנה קריאת הענין. והנה בענין הנ"ל הי' הכחשה בין החכמים דשם בענין המציאות וחכם שני כתב אלי דלא הי' שום שינוי בגוף הצורה של הה' ורק שהיה גפלאסין מעט והי' נראה כאלו רגל הה"א נדבקה לדופן והשבתי לו בזה"ל דאם כדבריו בודאי יש מקום להקל וכמו"ש בלא"ה במכתב הראשון לצדד קצת בדביקות מעט כחוט השערה שבין רגל פנימי של הה"א לגג הה"א ונרמז חילוק זה גם במג"א סי' ל"ו ס"ק א' עאכ"ו לפי הציור שבמכתבו דיש לדמות למ"ש המג"א סי' ל"ב ס"ק כ"ט דכשלא נשחת הצורה של האות והגם דיש לחלק דבנידון המג"א לא נשחת צורות האות כלל וכמ"ש המג"א דאף בלא הקוץ מיקרי יו"ד משא"כ בנ"ד לפי הציור שבמכתבו די"ל דהוי השחתה באות דאף דאין הדביקות במקום פתיחת הה"א להגג ורק שנראה דבוק לדופן הגג די"ל דהא דארז"ל מ"ט כרעא דה"א פתוחה כו' הכוונה שיהי' ה' פתוחה בכל ההקיף ואם נדבק לדופן שוב י"ל דנשחת צורתה אף שאין הדביקות במקום פתוחת הה"א אך י"ל כיון דבש"ע סי' ל"ו סעיף ב' דאין ליגע הרגל בהגג משמע במקום פתוחתה שיהי' דומה לח' אבל כשנעשה ע"י הדביקות גולם אחר ולא נשתנית ונחלפה לצורת אות אחר ויש לדמות רק לנפלה טפת דיו שנפל על האות וניכר האות דלא הוי בזה משום חק תוכות ויכול לגרור הנגיעה מבלי שיגע באות מהשם כלל ולכך יש להקל בנ"ד:
<h2>אבן העזר</h2>
א"א לגמרי ורק שריעא החזקה ואינו דומה לשאר חזקת איסור ולעיין גם במ"ש שם בסוף סימן הנ"ל בזה ולענין איקבע איסורא דאשם תלוי והזכיר מזה גם במה"ב סי' ס' דף נ"ב ע"ב ד"ה ומ"ש דבמיתת הבעל לא מיקרי אתחזיק איסורא שדייקא ומינסבא וצ"ע היטיב במקומות הללו ולהתבונן אם לבטל דברי מפני דבריו:
אח"כ שמתי אל לבי במ"ש לתרץ קושיתי משום דא"א לומר דלכך ע"א נאמן מדאורייתא משום דאיכא חזקת דייקא ומנסבא דמרעא לחזקת א"א משום דא"א לאחוז החבל בתרין ראשין ודזה תלוי בזה דאם ע"א נאמן מדאורייתא שוב ליכא חזקת דייקא ומינסבא כיון דליכא חומר בסופה וכתבתי דבתרי ותרי כתבו התו' בכתובות דף ך"ו ע"ב דאיכא חומר בסופה משום דמכחישין זא"ז עתה ראיתי דהדברים הללו אינם ברורין ויש לפקפק ע"ז ולומר דהתו' דכתבו כן בכתובות דכיון דמכחישין זא"ז איכא חומר בסופה אזלו לשיטתייהו דכתבו ביבמות דף פ"ז ע"ב ד"ה מכלל הנ"ל דבע"א אף דנאמן מן התורה כיון דאעפ"כ הוי לה למידק וגם דצריכה לשאול לב"ד איכא חומרא א"כ מכ"ש בשני כיתי עדים המכחישי' זא"ז דהדין הוא דלא תנשא לכתחילה א"כ אם היתה שואלת לב"ד היו פוסקים לה דלא תנשא לכתחילה ומחמת דנשאת שלא ברשות ב"ד אסורא לחזור לראשון וכ"ז לשיטת התוס' כנ"ל משא"כ לשיטת הרשב"א דבע"א המעיד אם הי' נאמן מדאור' מותרת לחזור לראשון א"כ מה"ת נימא דבשני כתי עדים המכחישים זא"ז אסורה לחזור לראשון כיון דאף דשני כתי עדים המכחישין זא"ז הדין הוא דאם נשאת לא תצא א"כ ליכא לאוסרה על הראשון משום דהוי כזינתה ברצון כיון דעשתה כדינא דאם נשאת לא תצא ובע"כ דנצטרך לומר דלהכי אסורה לחזור לראשון משום דעכ"פ יצאתה אשה זו מכלל הא דמחזקינין לומר אשה דייקא ומינסבא דהרי היא לא דקדקה דאם היתה בכלל דייקא ומינסבא לא היתה נשאת כששני כתי עדים מכחישים זא"ז בלי שאלה ורשות ב"ד וכמ"ש התוס' גבי ע"א והגם דמיירי דנשאת לא' מעדים וגם דאומרת ברי לי ואין לבי נוקפי הנה זה ענין אחר כל עיקר דהיינו מ"ש המהרש"א ביבמות דף פ"ח ע"ב על תוס' ד"ה והבא עלי' באשם תלוי קאי דלא שייך כלל לומר תרי ותרי ספיקא דרבנן ואקמותו אחזקה בזה דנשאת לא' מעדי' וגם היא אומרת ברי לי יעו"ש והפ"י בכתובות דף ך"ו ע"ב תוס' ד"ה אנן אחתינין לי' משיג על המהרש"א בזה יעו"ש ואנן השתא הא קיימינין בשיטת התוס' דגם בענין ההוא שייך לומר תרי ותרי ספיקא דרבנן ואוקמה אחזקה אם כן לא מחלקינין בין שאר שני עדים שאומרים מת ושנים אומרים לא מת ובין ניסת לא' מעידיה והיא אומרת ברי לי שפיר י"ל לשיטת הרשב"א והריב"ש דלכך אסורה לחזור לראשון משום דיצאתה מכלל חזקת שאר נשים דחזקה דאשה דייקה ומינסבה והיא לא דקדקה ונשאת אף שהי' שני כתי עדים מכחישים זא"ז ולא שאלה וביקשה רשות מב"ד לכך דיינין לה כזינתה ברצון ואסורה לחזור לראשון א"כ ג"כ אוחזינין החבל בתרין ראשין דמאיזה טעם אנו אומרים דלא תצא אף דאיכא חזקת א"א משום דחזקת דייקא ומינסבא סותרת לחזקת א"א והרי חזקת דייקא ומינסבא הוא משום חומר שבסופה והחומר שבסופה הוא ממה שאסורה לחזור לראשון והא דאסורה לחזור לראשון הוא מחמת שאשה זו יצאה מכלל שאר הנשים דאיכא בהו חזקה זו דדייקא ומינסבא א"כ ג"כ יש סתירה מזה לזה ואתה סותר בדבריך וא"ל דהחומר שבסופה הוא משאר כל החומרות שיש בה ולא ממה שאסורה לחזור לראשון דז"א חדא דמשמעות התוס' דכתובות דף ך"ו ע"ב לא משמע כך ורק דהא דאמרינין מתוך חומר שהחמרת עלי' בסופה הוי הכונה רק על ענין הזה ממה שאסורה לחזור לראשון ועוד דא"כ הרי דבריי בטלים כל עיקר בתירוץ הקו' דא"כ גם בע"א נוכל לומר דאף דע"א נאמן מדאורייתא מ"מ שייך חזקת דייקא ומינסבא מחמת שאר החומרות אך אפשר לקיים דבריי ולומר דהא דנימא כמ"ש התוס' דמחמת שני כתי עדים מכחישים זא"ז הוי חומר בסופה היינו משום דהטעם דאסורה לחזור לראשון אין הטעם משום דהוי כזינתה ברצון כמו שהי' נלע"ד וכפי שכתבתי בתחילת דיבור זה ורק הטעם כמו שהבאתי שם דמשמעות לשון ספר תפארת שמואל לא נראה כך ורק דהטעם משום דקנסוה רבנן א"כ עדיין יש להחזיק תירוצי הנ"ל שעל הקושיא משום דלענין ע"א אם נאמן מדאורייתא בע"כ נצטרך לומר דחזקת אשה דייקא ומינסבא הוא מדאורייתא מדסותרת לחזקת א"א ודהוי עי"ז כאין כאן איסורא דא"א כלל א"כ ע"כ דמדאורייתא איכא חומר בסופה ודאסורה לחזור לראשון מדאורייתא וכבר רציתי להעמיס גם בכונת התוס' ד"ה מכלל דרישא דג"כ כונת דבריהם דהיא חומרא דרבנן בעלמא והיינו משום קנס ורק דכתבתי דמשמעות לשון התוס' לא משמע כך:
עוד זאת אזכיר דעפ"י תוצעת רבוי הדברים שכתבתי יש לחתור ולתרץ קו' הח"ץ והפ"י בכתובות דף ך"ב ע"ב על טעם החילוק של ר' מנחם בר' יוסי יעו"ש מה שהפ"י מבאר שם בביאור קצת קו' שו"ת ח"ץ הנ"ל ודהא דקאמר בב"ב דף ל"א דטעמי' דר' מב"י משום זילותא דב"ד לא קיימא הכא לפי המסקנא והנה מה שתירץ הפ"י דטעמי' דרמב"י משום דלית לי' האי סברא דס"ל לרבנן דחזקה דדייקא ומינסבא מרעא לחזקת א"א לפענ"ד צריך להוסיף על דבריו טעמים אליבא דרבנן ואליבא דר' מב"י ובמה תלוי מחלוקתם ומ"ט לא ס"ל לרמב"י כדס"ל לרבנן דחזקת דייקא ומינסבא מרעא לחזקת א"א והוא תפל בלי מלח לומר דרמב"י חולק על רבנן בלי טעם ורק דאינו מקובל אצלו סברתם דחזקת דייקא ומינסבא מרעא לחזקת א"א וכמו שהוא סוגית הש"ס בפלוגתת התנאים ואמוראים דקאמר במאי קמפלגי כן צ"ל גם כאן לפי תירוצו של הפ"י הנ"ל וגם מה דכתב הפ"י לפי דבריו דטעמיה דמודה רמב"י בניסת ואח"כ באו עדים לא תצא הוא משום כיון שניסת בהיתר כבר יצאתה מקזקת א"א ומפלפל שם עם הגאון מ' אברהם ברודא בזה ודהפ"י ס"ל דלא כמ"ש הגאון מ' אברהם ברודא דע"י שהיתה בחזקת היתר בשעת הנשואין הוא בחזקת היתר לשני לגמרי והפ"י ס"ד דהוי כפלגא ופלגא יעו"ש ודבריו אינם מקובלים לפענ"ד לומר כן בשיטת רמב"י כיון דס"ל להפ"י דחולק רמב"י ארבנן בזה דס"ל דחזקת דייקא ומינסבא מרע לחזקת א"א ורמב"י ס"ל דחזקת דייקא ומינסבא לא מרע לחזקת א"א א"כ איך נימא דחזקת דייקא ומינסבא דהיא חזקה אלימתא ודס"ל לרבנן דמחמת דהיא חזקה אלימתא סותרת לחזקת א"א ודע"ז יפלוג רמב"י ויסבור דמ"מ חזקת א"א אלים מחזקת דייקא ומינסבא ושאין חזקת דייקא ומינסבא מרע לחזקת א"א ומש"ה ס"ל דתצא ובחזקה זאת דהיינו מחמת שניסת בחזקת היתר דהוא אינה חזקה טובה ואלימא כ"כ נימא דמודה רמב"י דמרע לחזקת א"א ומש"ה מודה דלא תצא ולפענ"ד היא דבר שאין הדעת סובל וכלפי לייא וגם יש לראות דהנה הך סברא דמחמת דניסת בחזקת היתר נחשב כמו חזקה הוא יוצא מפי שו"ת הרא"ש והיינו בשאר איסורים ולא נשמע זה אצל חומר א"א ורק בשאר איסורים הוא מבואר כן בש"ע יו"ד סימן י"ח סעיף י"ג לענין סכין שנאבד לאחר שחיטה קודם שיבדקנו והט"ז והש"ך שם מחליטים סברא זאת בשם תשובת הרא"ש הואיל ויצא בהיתר אמנם הב"ח ופר"ח שם חולקים על סברא זו דהואיל ויצא בהיתר ושהוא רק סברת השואל בשו"ת הרא"ש אבל הרא"ש עצמו לא סמך בתשובתו על טעם זה של הואיל ויצא בהיתר רק על טעם אחר שבתשובתו שם והתבואת שור שם בסי' י"ח הנ"ל בס"ק ך"ט הביא ראי' לסברא זו מכתובות דף ך"ד א"ר יוסי גדול' חזקה כו' וגם מקידושין דף ע"א כאן להשיאו אשה כאן להוציא אשה מידו כו' יעו"ש ואני בעניותי הבאתי סמוכין לסברא זו דהואיל ויצא בהיתר בחדושים שלי במס' גיטין דף ו' ע"ב ממה דקאמר שם שתוק בני שתוק הואיל ויצא הדבר בהיתר ואין כאן מקומן להאריך בזה עכ"פ הנה סברא זו שהחליט הגאון מ' אברהם ברודא והפ"י מחמת שניסת בחזקת היתר לא מוכרעא מילתא כ"כ:
אך אמנם לפי מה שכתבתי לעיל יש מקום לומר כתירוצו של הפ"י דרמב"י לא ס"ל דחזקת דייקא ומינסבא מרע לחזקת א"א ורק להוסיף סברא וטעם לשיטת רבנן וכמו כן לשיטת רמב"י ושיהי' טעם נכון למה שמודה רמב"י בניסת ואח"כ באו עדים והיינו עפ"י מ"ש דסברת התוס' שכתבו בדף ך"ו ע"ב כיון דאיכא עדים המכחישין זא"ז איכא חומר בסופה דחזלו לשיטתייהו דכתבו ביבמות דאף אי ע"א נאמן מדאורייתא מ"מ אסורה לחזור לראשון משום דאעפ"כ הו"ל למידק ממילא דכמו כן בשני כתי עדים המכחישים זא"ז וכתבתי דאף להרשב"א וריב"ש דבע"א אי נאמן מדאורייתא היתה מותרת לחזור לראשון מ"מ מודו בשני כתי עדים דאסורה לחזור לראשון והיינו משום דבע"א אי הי' לה רשות ב"ד לא היתה צריכה לדקדק יותר ועכ"פ לא יצאתה אשה זו מכלל החזקה דחזקת אשה דייקא ומינסבא משא"כ בשני כתי עדים המכחישים זא"ז יצאתה אשה זו מכלל החזקה דחזקת אשה דייקא ומינסבא דהרי לא שאלה את הב"ד כלל אם רשאי לה להנשא ואף דנשאת לאחד מעידיה ואף אומרת ברי לה מ"מ אם היתה אשה זו בכלל החזקה דאשה דייקא ומינסבא הי' לה לשאול את הב"ד אם רשאי לה להנשא ואז היה הב"ד מורים לה כדין דלא תנשא לכתחילה ומדלא שאלה את הב"ד כלל מוכח דיצאת מכלל החזקה דאשה דייקא ומינסבא לכך דיינין אותה כזינתה ברצון ואסורה לחזור לראשון כן כתבתי כאן לדעת הרשב"א וריב"ש ורק כתבתי בקיצור עכ"פ עפ"ז נוכל לומר דזהו טעמו של רמב"י דס"ל דתצא משום דבאשה זו לא שייך חזקת דייקא ומינסבא לומר דמרעא לחזקת א"א כיון דלגבי אשה זו איתרע חזקת אשה דייקא ומינסבא ולכך לא מרעא לחזקת א"א והוא דומה קצת למה דאמרינין בכתובות דף י"ו רוב נשים בתולות נשאות כו' וזו הואיל ואין לה קול איתרע לה רובא כו' וכן כאן איתרע חזקת דייקא ומינסבא שלה לכן לא מרע חזקת דייקא ומינסבא את חזקת א"א ולכך ס"ל לרמב"י דתצא כשבאו עדים קודם הנשואין דאיתרע חזקת דייקא ומינסבא דאשה זו משא"כ בניסת ואח"כ באו עדים מודה רמב"י לרבנן דהרי אז לא איתרע כלל חזקת דייקא ומנסבא שלה וגם מודה רמב"י לרבנן דאף בנשאת ואח"כ באו עדים דהוי רק פלגא ופלגא משום דאז אמרינין דחזקת דייקא ומינסבא מרע לחזקת א"א דגם כשבאו עדים שניים לאחר הנשואין ג"כ שייך חזקת דייקא ומינסבא כמו שמבואר בשו"ת ח"ץ בשאלה ג' שם דף ד' ע"ב ד"ה ותחילה צריך אני להראותו שבמקום שחשב כו' דמבואר שם בתוך דיבור זה והך חזק' דאשה דייקא ומנסבא ל"ד אתחילת נשואין אלא אכל שעה ושעה שהיא עומדת בנשואין כו' יעו"ש והנה כ"ז בטעמיה דר' מנחם בר יוסי וטעמייהו דרבנן החולקין רמב"י י"ל דס"ל לרבנן דאלים חזקת אשה דייקא ומנסבא כ"כ עד דלא איתרע גם באשה זו חזקת אשה דייקא ומינסבא וכמ"ש התוס' לעיל דף י"ו ע"ב ד"ה וזו הואיל ואין לה קול וי"ל דרוב נשים בתולות נשאות עדיף מרוב כו' וכי אין לה קול לא יתרע כ"כ רוב דבתולות נשאות כו' יעו"ש וכמו כן ס"ל לרבנן כאן דמה שנשאת בלי רשות ב"ד דהיינו דלא שאלה את דעת הב"ד בזה אינו בכלל ריעותא דנאמר דאיתרע חזקת אשה דייקא ומינסבא שלה וכיון דלא איתרע חזקת דייקא ומינסבא שלה מרע חזקת דייקא ומינסבא לחזקת א"א והוי פלגא ופלגא ולכך לא תצא כן נלפענ"ד דיש מקום קצת לומר בטעמייהו דרבנן ור' מנחם בר יוסי:
והנה בדרך אגב ראיתי לכתוב בכאן מה שיש להשיג על המבואר בשו"ת פנים מאירות חלק ראשון סי' פ"ט שהקשה שם על מה שכ' רש"י במס' שבת דף קמ"ה ע"ב דפירש"י בהא דאקילו רבנן בעדות אשה משום דאפקעינהו רבנן לקדושין מהא דאמרינין ביבמות דף פ"ט ע"ב דמשני הוי ממזר דאורייתא ואם אמרינין דאפקעינהו רבנן לקידושין אמאי הוי ממזר משני וכ' ע"ז וא"כ דלא אפקעינהו רבנן לקידושין אלא מטעם דאשה דייקא ומינסבא והיכי דחזינין דלא דקה לא אפקעינהו לקידושין אם כן תפשוט מיני' דטעמי' דע"א משום דהוא דייקא ומינסבא ובפרק האשה שלום הוא אבעיא דלא איפשטא ואי ס"ד כפירש"י אי טעמא משום מילתא דעל"ג היא לא פשעה כלום ואמאי הוי ממזר משני כו' יעו"ש ואני שמעתי ולא אבין דהרי שלשה האבעיות היינו בעיא דע"א ביבמה דף צ"ג ע"ב ואבעיא דע"א במלחמה דף קט"ו ע"א ואבעיא דע"א בקטטה דף קי"ו ע"ב צדדי ספיקות האיבעיות הם בטעם אחד בלי שום שינוי וכמפורש בגמרא ומשום הכי הקשו הראשונים על הרי"ף דגבי ע"א במלחמה כ' דאיפשטא האבעיא וגבי ע"א בקטטה כ' דלא איפשטא אבעיא ולעיין בשבע שיטות להרשב"א דהניח קו' זו בצ"ע גבי ע"א בקטטה לקמן דף קי"ו ע"ב עכ"פ כמו שהכריחו התוס' ד"ה ע"א ביבמה מהו דכוונת האבעיא אם עיקר הטעם משום עבידא לגלוי כו' ומבואר דאף לטעמא דעבידא לגלוי מ"מ אמרינין גם טעם דייקא ומינסבא וצריך לשני הטעמים וע"כ כן הוא ג"כ בסברת האבעיות של ע"א במלחמה וע"א בקטטה וכן מפורש בתוס' לקמן דף צ"ד ע"א בסוף ד"ה כי תבעיא לך יבמה לעלמא דסיימי בסה"ד והתם נמי הכי בעי אי עיקר טעמא כו' וגם ממקומו הוא מוכרע דאל"כ תיקשי גם בשני האבעיות של ע"א במלחמה וע"א בקטטה קושית התוס' בעצמה מה שהקשו בע"א ביבמה דמוכח לעיל דטעמא דע"א משום דייקא ומינסבא וכיון דגם בטעמא דעבידא לגלוי אמרינין דבעי גם לטעמא דדייקא ומינסבא ורק דדיוקא פורתא ג"כ מהני וכמ"ש התוס' א"כ שוב איכא למימר כסברת הפ"מ דהיכי דחזינין דלא דקה לא אפקיענהו לקידושין דבודאי דגם דלטעמא דעבידי לגלוי מהני דיוקא פורתא מ"מ ניחא לומר דלא אפקעינהו לקידושין משום דע"כ לא דקדקה כלל וכמו דאמרינין לתירוץ התו דמשום דלא דקדקה אפי' פורתא אסורה לחזור לראשון אי כנראה מדברי תפארת שמואל שכתבתי בתחילת דיבור זה דמש"ה קנסוהו רבנן לחזור לראשון משום דלא דקדקה כלל או כמ"ש לפענ"ד דמשום דלא דקדקה דיינין לה כזינתה ברצון עכ"פ בין כך ובין כך כמו שאסורה לחזור לראשון משום דדיינין לה דלא דקדקה אפי' פורתא כן ניחא לומר דמה"ט לא אפקעינהו רבנן לקידושין ותמהני על בעל שו"ת פנים מאירות דלא שת לבו לזה כי לפי הנראה הם דברים פשוטים ואין שום תמו' כלל על דברי רש"י כפי דברי הפנים מאירות בעצמו:
תוס' ד"ה ומה אם ירצה לומר מזיד כו' וי"ל ואור"י דשפיר מוכח כו' א"ל לפ"ז אין חילוק בשתיק בין עד אחד לשני עדים כיון דלא אמרינין מסתמא שוגג כו' א"כ מאי קאמר לעיל אילימא דאתו בי תרי ולא קא מכחיש להו קרא ל"ל הא שפיר בעינין קרא כיון דלא אמרינין מסתמא שוגג הוי כו' י"ל דהוא טעות דהא התוס' לא כ"כ רק לפום מאי דס"ל השתא דמטעם שתיקה כהודאה חייב וס"ל להוכיח כן ממה דס"ל דלא אמרינין מסתמא שוגג אבל מעיקרא דסבר דאף בשתיק הוא משום נאמנות העד הוי סבר דאמרינין מסתמא שוגג בשתיק ולכך הקשה דלא בעי קרא בב' עדים: עוד בא"ד הנ"ל ומשמע לי' כו' הנה לפירוש מהרש"א ניחא אך לפירש הגליון דמשמע לי' הוי כמו תירוץ אחר אין מתישב התירוץ כלל דנהי דאף כשאמרו העדים בפירוש אכלת שוגג פטור היינו במכחיש להו ואומר לא אכלתי אבל בלא מכחיש להו אימא דאמרינין מסתמא שוגג דאפשר דעונת הגליון הוא עפ"י דבלא"ה לכאורה תיקשי עוד על מ"ש התוס' דלא שכיח שידעו העדים בירור הדבר כו' דקשה ע"ז אם כונת התוס' דלא יוכלו העדים לידע כלל למה נקטו לשון לא שכיח ואי דיש ויש במציאו' רחוק דיוכלו העדים לידע בירור הדבר רק דלא שכיח עכ"ע קשי' סוף כל סוף כשאתרמי דאומרים העדים דיודעים בירור הדבר דמשמע מלשון התוס' דג"כ פטור וכדכתבו דא"א לחייב קרבן כלל ע"י העדים קשה אמאי יהי' פטור וע"כ צ"ל דכונת התוס' הוא דע"כ קרא דאו הודע אליו מ"מ ע"כ לא איירי כלל במכחיש וכשאמרו העדים בפירוש אכלת שוגג משום דא"א לאוקמא קרא במציאות רחוק כיון דלא שכיח כו' א"כ כיון דלית לן קרא ע"ז שוב אמרינין דא"א לחייבו קרבן במכחיש בשגם אופן ע"י עדים כיון דקרא לא אתי אלא בשותק ומטעם שתיקה כהודאה ובזה מיושב שפיר פירוש הגליון דע"כ מוכח דמטעם שתיקה כהודאה מחייב כיון דאמרינין דע"י נאמנות העדים א"א לחייב בשום אופן אך לפ"ז תיקשי אמאי מספקא לי' לר"י באומר לא אכלתי לא שוגג ולא מזיד כ"ון דנימא משום דקרא לא קאי ע"ז שוב ליכא חיוב בשום צד ע"י עדים כו' וצ"ע ולפירוש מהרש"א הנ"ל נראה דהא דכתבו התוס' לא שכיח היינו שלא יוכלו העדים כלל לידע בירור הדבר ואף באומרים שיודעי' בירור הדבר אינם נאמנים:
תוספות תוס' ד"ה שתיקה כהודאה למ"ש מהרש"ל דדוקא אומר לו נטמאו טהרותיך בפניך או ידעת צ"ל דבהאי סמיא ידע שהיא מופקרת והוי ג"כ רגלים לדבר כיון דיודע זה:
גמרא מ"ד אטבל הקדש קונמות צ"ל דאיירי בטבל שידוע דלא הכניסה במוץ שלה דאל"כ הוי טבל דלא איתחזק איסורא וכדאמרינין בפסחים דף ט' דהוי ספק וספק אח"כ ראיתי בכו"פ סימן ק"י קונטרס הנקר' בית הספק דף ק"ס ע"ב שם ד"ה והנה יש לדייק בגמי דשבח דחלקו אביי ורבא בדמאי אי הוי ספק כו' ומסיים שם דשאני דמאי דלא איקבע איסורא מעולם דאולי הכניס דרך גגים יעו"ש ואין קושיא עליו מהגמ' דכאן די"ל דכאן דאמר מ"ד אטבל כו' איירי בטבל שידוע שלא הכניסה דרך גגים משא"כ דמאי דהיא תבואה הנקנה מע"ה דאינו ידוע כלל מתותה אם אתחזיק איסורא והנה קצת יש לראות עפ"י המבואר בברכות דף ל"ה ע"ב דורות הראשונים הכניסו פירותיהם כו' דורות האחרוני' כו' דאפשר עפ"י דברי כו"פ הנ"ל דבדורות ראשונים הי' צריך להחמיר בדמאי מספק כיון דהוי כספק הרגיל דאיקבע איסורא ובספק הרגיל כתבו התוס' בפסחים דף ט' הנ"ל ד"ה ואם ס"ל אימור אכלתיו דבספק הרגיל יש להחמיר בספיקא יעו"ש:
עוד דף פ"ז ע"ב ברש"י במשנה ד"ה וצריכה גט מזה ומזה אם תרצה להנשא לאחד מדקדוק לשון רש"י דכ' אם תרצה להנשא לאחד ולא כ' כדי שתוכל להנשא לאחד משמע קצת דדי בהפרשה בלבד ואין כופין אותם שיוציאנה בגט בדוקא והיא כדעת. יש מי שהורה שהביא הבאר היטיב סי' י"ז ס"ק קס"ב ודלא כדעת הרדב"ז שם ואפשר לפמ"ש הכנה"ג שהובא בבה"ט שם דאף לדעת הרדב"ז עכ"פ אין כופין אותו בשוטים א"כ י"ל קצת דדקדוק לשון רש"י היא להורות דעכ"פ אין כופין בשוטים והנה עפ"י מה שהביא הבה"ט הנ"ל דברי רדב"ז דמדקדק כן מלשון הטור יש ללמוד דאין חילוק בין ראשון לשני ושבשניהם אין די בהפרשה רק צריכין להוציא בגט דוקא ולולי שדקדק כן מהטור הי' נראה מסברא לחלק בין ראשון לשני לענין זה דלא תסגי בהפרשה ודיש מקום לומר דהשני חמור לענין זה מחמת דעל השני אסורה מדאורייתא משא"כ על הראשון אינה אסורה לחזור אליו רק מדרבנן וכדהבאתי לעיל בחו' ד"ה מתוך חומר כו' הבאתי את דברי רש"י ביבמות דף י"א ע"א ד"ה ואת אמרת לי סוטה דרבנן דהא מדאורייתא שריא שנשאת עפ"י ב"ד כו' והבאתי שם דברי רש"י הללו לראי' לדברי התפארת שמואל שהבאתי שם ודלא כמו שהי' נלפענ"ד ורק שמן הירושלמי הבאתי ראי' למה שנלפענ"ד אבל עכ"פ הרי בדברי רש"י מבואר להיפך וכן מבואר ברש"י בכאן ד"ה תצא מזה ומזה שכ' בספ"ד והא דלא דייקא קנסו לה רבנן והא דכ' רש"י בתחילת הדיבור דהך לאו אנוסה היא מפרש מהרש"ל דהיינו אנוסה ממש אבל רצון ג"כ לא הוי אלא מדרבנן הוא דאסרי לה יעו"ש ומהתימה על מהרש"ל שם שמסיים שם בסוף דבריו וכן מוכח בפרקין שלא הביא דברי רש"י שבדף י"א הנ"ל דמפורש דהוא רק מדרבנן וצ"ע עכ"פ יש מקום לחלק ולומר דעל הראשון דאסורה לחזור אליו הוא רק מדרבנן די בהפרשה לבד ולא צריכה גט בדוקא אם אין רצונה להנשא לאחרים משא"כ בהשני שאסורה עליו מדאורייתא כיון שנשאת באיסור אשת איש גמורה שהרי עדיין בעלה חי י"ל דלא סגי בהפרש' בלבד ורק צריכת גט בדוקא וגם הנה יש מקום לומר להיפך דיש מקום להחמיר ולומר דדוקא בראשון לא סגי בהפרשה בלבד ורק צריכה גט בדוקא משום דקודם שגירשה הראשון הרי היא אסורה לעלמא מדאורייתא כשאר כל א"א מש"ה לא תיסגי בהפרשה בעלמא רק צריכה גט משא"כ גבי השני דאינה אסורה אכולי עלמא מדאורייתא והלא פריך בגמ' דף פ"ח סוף ע"ב בשלמא מראשון תבעי גט אלא משני אמאי זנות בעלמא הוא ומשני שמא יאמרו גירש זה כו' עכ"פ מדאורייתא לא בעי גיטא משני כלל א"כ י"ל כיון דרק מדרבנן צריכה גיטא אם אינה רוצית להנשא כלל ורוצים להיות מופרשים אין מכריחים אותו על הגירושין דוקא:
ובזה הי' מקום לתרץ הדקדוק שדקדקתי מרש"י נגד דברי הרדב"ז דאפשר דהרדב"ז מיירי רק בראשון או בהשני ובאידך מודה הרדב"ז ורש"י קאי אשניהם דהא קאי על לשון המשנה דתצא מזה ומזה לכך מדייק רש"י אם תרצה להנשא לאחר אך לפי שמדקדק כן מלשון הטור דמוכח דבשניהם לא סגי בהפרשה א"כ א"א לחלק כלל בין ראשון לשני ובאמת לשון שכ' וכן נראה מדברי הטור שכ' תצא מזה ומזה וצריכה גט משניהם הוא מוקשה קצת דל"ל לדייק כן מלשון הטור ולא מלשון המשנה עצמה דקתני תצא מזה ומזה וצריכה גט מזה ומזה ואם בלשון המשנה ניחא לי' לפרש דתצא מזה ומזה בא להורות דאסורה לעמוד תחת שום אחד מהם ואח"כ קמ"ל דצריכה גט מזה ומזה היינו להורות דלהנשא לאחר צריכה גט מהראשון מדאורייתא ומשני מדרבנן א"כ בלשון הטור נוכל ג"כ לפרש כך וחפשתי בחלקי תשובות הרדב"ז שת"י ולא מצאתי כלל תשובה זו וס' כנה"ג על אה"ע אינו ת"י לעיין בו וצ"ע:
דף פ"ח ע"ב רש"י ד"ה דפנו בעדים ב"ד מוזהרים לטרוח אחר עדים כו' כדי לקדש הכהן שלא ישאנה כו' ק"ק דא"כ איכא לאוקמא בעד א' דהלא הא דכ' רש"י דבע"א לא מצינין לאוקמא דא"כ ל"ל קרא אפשר לומר דאיצטריך קרא ע"ז דקמ"ל דב"ד צריכין לטרוח למצוא עדים:
דף צ' ע"א ברש"י ד"ה תרומה טמאה לא חזיא כו' וכהן טמא קאי עלה במיתה כו' צלע"ג על רש"י דהרי אמר שמואל א"ר אליעזר בחולין דף קי"ג ע"ב מנין לכהן טמא שאכל תרומה טמאה שאינו במיתה שנאמר ומתו בו כי יחללוהו פרט לזו כו' ולא נמצא שום חולק עליו בזה:
דף צ"ב ע"א בגמ' תניא כוותי' דר' יוחנן הורוה ב"ד להנשא לא הבנתי דהיכי מוכח דדוקא אלמנה לכ"ג ולא זינתה והלא אף למ"ד זינתה כ"ש אלמנה לכ"ג ואי מדיוקא מוכרח מדנקיט אלמנה לכ"ג משמע אבל זינתה לא קשה הלא על הדיוק יש בלא"ה להקשות דהרי ר' אליעזר בעצמו ס"ל אף בנשאת יקוב הדין את ההר ותביא חטאת שמינה ודוחק לומר דעל נשאת לא קשיא ליה די"ל דנקיט אלמנה לכ"ג משום רבנן דפליגי על ר' אליעזר דאמר יקוב הדין את ההר ותביא חטאת שמינה משא"כ לענין זינתה שפיר קשה דהו"ל למינקט רבותא יתירה אפי' זינתה וכ"ש אלמנה ומדנקיט אלמנה לכ"ג מוכח דזינתה לא:
דף צ"ג ע"ב תוס' ד"ה עד א' ביבמה וא"ת והיכי מצי למימר דדייקא כשמתירה ע"א להתייבם והא ליכא חומר בסופה כו' לא הבנתי למה הקשו קו' זו אאבעיא דע"א ביבמה ולא הקשו כן על הדין דנאמנת האשה לומר מת בעלי כדי שתתייבם ואפשר קצת די"ל כמ"ש התוס' דמשום דמרחמא לי' משקרא כו' ואף דבמת בני ואח"כ בעלי דחיישינין דמשקרא כמ"ש התוס' בעצמם י"ל דהא דלא חיישינין דמשקרא היינו רק בגוף מיתת הבעל דניחוש שמא לא מת כלל דע"ז בודאי לא משקרא משא"כ במת בני דחיישי' שמא האמת דמתו שניהם רק דמת הבעל מקודם ודוקא ע"ז חיישינין דמשקרא אבל בגוף מיתת הבעל לא חיישינין דמשקרא אבל על התרת עד אחד על גוף מיתת הבעל דהוא רק משום דהיא דייקא קשיא להו שפיר דהכא לא דייקא כיון דליכא חומר בסופה:
תוס' ד"ה כי תבעיא לך שבדף צ"ד ע"א וי"ל דאיהו מהימנא משום דאית לה מיגו כו' או היא עצמה חשודה לקלקלה כו' יש לראות דלהאי סברא שוב ראוי להאמין להעד במיגו כיון דבסברא זו קיימינין דאין העד מקלקלה רק היא חשודה לקלקלה:
בא"ד הנ"ל ושכיח טפי דסניא לי' מדמרחמא לי' כדמשמע בסוף האשה שלום כו' כתבתי בתשובה סי' ל"ד בחלק אה"ע דיש להקשות דהא מפשיטת ר' נחמן דף קי"ח ע"ב מוכח להיפוך ואפשר דס"ל לתוס' דר"נ קא פשיט כיון דזימנין דמרחמא לי' שוב חיישינין וחולצת כו' אבל מ"מ נשאר כסברת האבעיא דשכיח טפי דסניא ליה מדמרחמא לי' . וגם יש לראות דענין שכיח טפי דסניא לי' כו' לענין נאמנותו דע"א היינו דלכך חיישי' טפי דלא דייקא:
תוס' ד"ה לאיסור כרת התרת פיר"י כו' אבל מה שפירש בקונטרס כו' אין לדקדק לפירש"י הול"ל לאיסור חנק התרת כו' ולא לענין איסור כרת התרת כו' דאין זה דקדוק כלל כמו שגם לקמן דף קי"ח ע"ב קאמר ג"כ להאי לישנא לאיסור כרת כו' וע"כ הכוונה כפירש"י לקמן ד"ה לאיסור כרת איסור א"א הפקעת כו' ועל פירושו של ר"י דלאיסור כרת היינו דע"א נאמן לומר מת בעלה שתתייבם כו' יש לדקדק קצת דמה מדקדק הא גדולה שנאה השונאת כו' וכמ"ש התוס' לעיל ד"ה כי תבעיא לך וכ"ה לשון הרא"ש וגם אפשר קצת לתרץ קו' תוס' על רש"י דאפשר דרבא לא ס"ל כלל סברת סניא כו' רק דס"ל דברישא אינה נאמנת להוציא עצמה מחזקת איסור ליבם ובסיפא ג"כ אינה נאמנת להוציא עצמה מחזקת איסור יבמה לשוק והאי מרבנן שסותר דבריו ס"ל סברת סניא אחר שכתבתי כן ראיתי שבעצמי כתבתי בתשוב' סי' ל"ד הנ"ל לפלפל אם יש לומר דחזקת איסור לשוק לא נחשב לחזקה מחמת דבלא"ה היתה מקודם בחזקת איסור אשת איש משא"כ חזקת איסור ליבם דנתוסף עתה עוד חזקת איסור אשת אח על חזקת אשת איש והנה איני זוכר בעצמי אם בעת שכתבתי זאת כבר כתבתי לתשובה זו אם לאו וגם עוד על איזה דברים קטנים המבוארים כאן לעיל אני מסופק אם כתבתי שו"ת הנ"ל מקודם עכ"פ עתה נראה בבירור דהגם דחזקת איסור יבמה לשוק אינה נוספת על חזקת איסורא דאשת איש מ"מ חזקת איסור דיבמה לשוק הוא חזקה טובה וברורה. וגם איני זוכר בשע' שכתבתי ענין זה בתשובה הנ"ל והזכרתי בזה מענין אין איסור חל על איסור אם הי' אז בעת ההוא עיון אצלי ממה דקאמר פרק ד' אחין דאחות אשה מיתלי תלוי וקאי וגם אם עיינתי בשער המלך הל' איסורי ביאה דף קנ"ד או דף קנ"ח וגם במה שכתבתי בתשובה הנ"ל פלפול מענין דעת הרמב"ם דהכחשה עם הזמה לא הוי רק הכחשה איני זוכר אם עיינתי בשו"ת צ"צ סימן פ"ח דף קכ"ד ע"ג דברי רבינו ירוחם דהכחשה במקצת עדות לא הוי מוכחשת ובמי מת או נהרג תחילה יכולין לקיים העדות על אחד מהם:
בגמ' אמר רב ששת תניתוה כו' ק"ק דמה פשיט ר' ששת אימא דהמשנה איירי דלא ידענו כלל אם יש לו בנים א"כ כיון דלא אתחזיק בבנים י"ל דהוי כלא אתחזיק איסור' דע"א נאמן במילתא דלא אתחזק איסורא:
דף קי"ט תוס' ד"ה אמאי הלך אחר רוב נשים כו' וי"ל דמיירי שיש שני עדים כו' הקשה המהרש"א כיון דאתחזקה דיש לה בן א"כ שוב לא שייך הפה שאסר כו' ואמאי נאמנת באומרת מת בני ואח"כ בעלי טפי מאומרת מת בעלי ואח"כ בני ואפשר לפי מ"ש לעיל דהא דאינה נאמנת במת בעלי ואח"כ בני משום דלא מצית לאפוקי נפשה מחזקה הראשונה דקיימת ליבם א"כ במת בני ואח"כ בעלי א"צ למיגו כלל רק מחמת דלא מפקת נפשה מחזקה קמייתא והלא גם העדים עצמם אומרים שמתו שניהם א"כ נשארת בחזקתה הראשונה ולכך נאמנת משום דמוקמינין לה בחזקה קמיית' וסברת המהרש"א דלא ניחא לי' לומר כך אפשר דנרא' למהרש"א כיון דעדים יודעים שיש לה בן שוב מוחזקת בחזקת היתר לשוק וחזקת איסור ליבם מש"ה ס"ל למהרש"א דהא דנאמנת באומרת מת בני ואח"כ בעלי הוא רק משום הפה שאסר כו' ומש"ה הקש' מהרש"א קושייתו אמנם י"ל דא"א להקשות עי"ז על התוס' די"ל דסברת התוס' אינה כך ורק כיון דקודם שניתן לה בן היתה מוחזקת בחזקת איסור לשוק והיתר ליבם אף אחר שניתן לה בן כיון דיודעים העדים שמת הבן נשארת בחזקה דקמייתא דקיימא ליבם ולא לשוק אך אמנם יש לראות דאם ס"ל לתוס' כסברא הנ"ל לא היו צריכים לתרץ קושייתם ביש עדים שיודעים שמתו ורק הי' באפשר לתרץ קושייתם דלכך אינה נאמנת במת בעלי ואח"כ בני אף במיגו דעדיין קיים הבן משום דהוי מיגו במקום חזקה משום דמוחזקת בחזקת איסור לשוק והיתר ליבם ובאמת הרשב"א בשבע שיטות באמת מתרץ כך דהנה הקשה לעיל דף קי"ח ע"ב במשנה דניתן לי בן הקשה קו' זו דאמאי אינה נאמנת באומרת מת בעלי ואח"כ בני כיון דרוב נשים מתעברות ויולדת ומוסיף עוד להקשות להיפוך דבאומרת מת בני ואח"כ בעלי לא תהי' נאמנת מחמת דרוב נשים מתעברות ויולדות ומתרץ על שני החלוקות כיון דיצאה בלא בנים וחזרה בלא בנים יצאתה זו מחזקתה הראשונה יעו"ש ומדברי הרשב"א הללו יש להביא ראי' למ"ש בתשובה סי' ל"ד הנ"ל דליבם נאמנת בלי שום מיגו דהרי מבואר כן מדברי הרשב"א הנ"ל דהנאמנות שלה ליבם הוא בלא שום מיגו רק במה שהוחזקה ליבם לבד וגם דבמת בעלי ואח"כ בני דאינה נאמנת הוא משום דאפקה נפשה מחזקה קמייתא. והנה על גוף תירוץ של התוס' דמשנה איירי ביש עדים כו' אין להקשות ממה דקאמר ר' חייא ברי' דר' הונא דף קי"ט ע"ב באמרה אני והוא נחבאנו במערה וכפירש"י אני ובני ובעלי נחבאנו במערה ואין איש ממנו לבוא ולהעיד הלכך ליכא למיחוש דילמא אתי סהדי וא"כ איך כתבו התוס' שיש עדים שיודעים שמתו דא"ל דאיירי דעדים ההם לא היו במערה ורק שיודעים ממיתת האב והבן ע"י הכרה בטב"ע טוב או ע"י סימנים מובהקים שראו לאחר מיתתם ולכך יודעים בטוב ממיתת שניהם ורק שאינם יודעים מי מת תחילה דז"א דא"כ הדרא קושיא לדוכתי' שמא יבואו עדים ויעידו כדברי' ואתה מצריכה כרוז לכהונה דנהי דאלו העדים שמעידים רק שמתו הבעל והבן לא ידעו מי מת תחילה שמא יבואו עדים אחרים שג"כ היו מכירין את הבעל בטב"ע או ע"י סימנים מובהקים וכמו כן גם את הבן והמה יודעים שהבעל מת תחילה קודם לבן וממילא אתה מצריכה כרוז לכהונה אלא ע"כ דלתירוץ זה צ"ל דאמרה אני והוא נחבאנו במערה צ"ל דגם אומרת שהיא קברה את שניהם שם או במקום אחר ובאופן שלא ראו אותם שום אדם לאחר מיתתם אך אמנם באמת הנה רוב דברים הללו הם למותר דהפשוט שאין כאן נדנוד דקדוק וקו' כלל דלפי תירוץ התוס' דמיירי שיש שני עדים שאומרים ששניהם מתו כו' איירי דגם שני עדים אלו היו במערה ורק שהמה לא שמו על לבם לידע אם הבעל מת תחילה או הבן מת תחילה וכיון שהעדים הללו אומרים שיודעים ממיתת שניהם ורק שאינם יודעים מי מת תחילה שוב ליכא חשש שמא אתה מצריכה כרוז לכהונה כיון שזולתם אין שום איש שיוכל לבוא ולהעיד:
הנה מחמת שהעיון בענינים הנ"ל הוא שייך לתשובה שכתבתי סימן ל"ד בחלק אה"ע צריך אני שלא להשמיט גם דברים קטנים שנעלם כעת מזכרוני אם נדחו אצלו דברים ההם אם לאו:
הב"ש בסימן קנ"ו ס"ק י"ד כ' על מ"ש הדרישה דניתן לי בן עביד לגלוי דאישתמיט מיני' דברי הראב"ד פ"ג מהל' יבום הל' ה' דניתן לי בן אינו עביד לגלוי יעו"ש ואינו מובן כלל דבריו בזה כיון דהדרישה שם בסי' קנ"ז ס"ק ך"ג כ"כ כדי לתרץ דברי הרא"ש והטור א"כ וכי גברא אגברא קא רמית בודאי י"ל דס"ל להרא"ש והטור דניתן לה בן הוי מילתא דעל"ג וכמ"ש בדרישה מילתא בטעמא דיש לחקור אם נולד לבעלה בן והראב"ד סובר בסברתו דזה לא עביד לגלוי וטעם הדבר בסברת הראב"ד משום די"ל דאם יבואו עדים להכחיש י"ל לא ראינו אינו ראי' ושמא הי' לו בן וחי שלשים יום דיצא מתורת נפל ומת תיכף אח"כ אמנם תירוצו של הדרישה אינו מובן לי זולת זה ורק דהרי הרא"ש מיירי אף באומר מת יבמך דאינו נאמן דהוי בודאי על"ג וגם יש להקשות על הדרישה שכ' דמת בעלך ואח"כ בנך לא הוי עבידא לגלוי מי מת תחילה ממה שכ' התוס' יבמות דף צ"ג ע"ב ד"ה כי תבעיא לך יבמה לעלמא שכתבו דה"ה דמצי למבעיא ביבמה ליבם ובמת בנך ואח"כ מת בעלך כו' וכן מבואר גם בלשון הרא"ש שם והרי גוף האבעיא היא אם טעמא דע"א משום מילתא דעל"ג א"כ מוכח דלגבי מתו שניהם הבעל והבן הוי מילתא דעל"ג מי מת תחילה והנה יש לראות גם על מ"ש הראב"ד פ"ג הל' יבום הל' ה' הנ"ל בהשגתו על הרמב"ם וכ' שם זה הדמיון אינו מחוור כו' ומביא ראי' אפילו בעל עצמו שאמר יש לי בנים כו' דאין זה ראי' לפמ"ש הרמב"ן בב"ב דף קל"ד דבהבעל לא שייך דליהמן משום מילתא דעל"ג דלא שייך לומר מילתא דעל"ג לא משקרי אינשי רק בדבר שיתודע שקרותו בעודו בחיים דאין החי יכול להכחיש את החי אבל בדבר שהחקירה יהי' הכרחית רק לאחר מותו כמו יש לי בנים דהוא אם אשתו זקוקה ליבם דבזה שייך לומר החי יכול להכחיש את המת בכזה לא אמרינן כלל מילתא דעל"ג לא משקרי אינשי יעו"ש. עוד צל"ע קצת על מ"ש הב"ש בסי' קנ"ו הנ"ל ס"ק י"א על וי"א שאם יש עדים כו' כ"כ הטור בסי' זה ורי"ו ולא מצינו מי שחולק ע"ז ומ"ש הב"י הרמב"ם חולק ע"ז ליתא כו' דאפשר קצת דיש לדייק דדעת הרמב"ם כן ממה שהרב המגיד סותר דברי השגת הראב"ד הנ"ל פ"ג מהל' יבום הל' ה' על הא דניתן לי בן דכ' הה"מ שם ואני אומר שאף בבעל אין הדין פשוט כן כו' דמבואר שם בדברי הה"מ איך דיש מקום לומר דהבעל נאמן לומר יש לו בנים ואם נימא דגם הרמב"ם מודה דביש עדים שיש לו אחים אינו נאמן לומר יש לו בנים עדיין אינו מסולק השגת הראב"ד דהרי הא דכתב הרמב"ם דע"א נאמן לומר ניתן לבעלה בן ע"כ מיירי בידוע או שיש עדים שיש לו אחים:
עוד צל"ע על לשון תשובות הרא"ש שהביא הטור בסימן קנ"ו על אחד שהי' לו משרתת בביתו כו' שכ' בזה"ל ואי משום שהאב נאמן על בנו כר' יהודה א"כ לענין חליצה נמי יהי' נאמן כו' ואינו מובן לי הלשון שהאב נאמן על בנו כר' יהודה דניהו דלענין דינא אזיל הרא"ש לשיטתי' בב"ב דף קל"ד ודהאב נאמן לומר שהוא בנו וחולק שם על הרשב"ם שכ' דדוקא לענין בכור נאמן מ"מ לשון כר' יהודא אינו מובן כיון דר' יהודה לא איירי רק לענין בכור וצריך לדחוק ולומר כיון דהרא"ש פשיטא לי' דנאמן לענין ירושה משמע לי' להרא"ש דגם זה פשוט דאף דר' יהודה איירי לענין בכור מ"מ גם לענין ירושה ס"ל לר' יהודה כן וצ"ע עוד צל"ע על לשון הב"י על הטור סימן קנ"ו סעי' י"ז האשה שהלך בעלה ובנה למ"ה ובאו ואמרו לה מת בעלך מותרת לינשא לזר כו' שכ' הב"י על לשון זה דכך מבואר במשנה פרק האשה שלום דבאמת אינו מבואר כן במפורש במשנה ורק צ"ל כמ"ש הב"ח דנלמד כן מדין היה לה חמות דר"פ האשה בתרא יעו"ש:
עוד יש לראות על תשובות הרא"ש שהביא הב"י סי' קכ"ז סעיף ה' לא הי' מוחזק באחים כו' דמביא שם הב"י תשובות הרא"ש שנשאל על אשה שנשאת לבעל כו' והשיב הא מילתא דפשיטא כו' הרי אנו רואין שהבעל אינו נאמן כו' ואפי' עד כשר לא היינו חוששין לעדותו כו' יעו"ש ויש לראות דמשמע דהרא"ש גם על עד כשר דלא היינו חוששין הוי ג"כ מחמת ראי' זו שהביא מקודם דהרי אנו רואין שהבעל אינו נאמן כו' ומשמע דלא ס"ל להרא"ש כמ"ש הרשב"א שהביא המגיד פ"ג מהל' יבום הל' ה' הנ"ל שסותר דברי הראב"ד שם וכתב דאין ראיה מבעל דשאני עד דאף היא דייקא כו' יעו"ש דמבואר דאין להביא שום ראיה מבעל לעד ודעד א' נאמן טפי מבעל וצ"ע אם לעשות פלוגתא ביניהם:
גם זה לתשובה סי' ל"ד הנ"ל שכתבתי שם מהא דאין חולצין אא"כ מכירין הנה הב"י בסימן קס"ט על מ"ש הטור סעיף ה' וצריך שיכירו אותו שאומר שהוא היבם כו' מביא שם דברי רבינו ירוחם שכ' שהר"ר אברהם בן אשמעאל השיב שא"צ שיכירו שזאת היא אשת המת כו' יעו"ש וכ' הבית מאיר שם סי' קכ"ט סעיף ח' בעובדא שבא לפניו דראיות הר"א בן אשמעאל הוא מדקאמר בגמ' בגט חליצה לכתוב רק ואשתמודעינהו דאחוה דמיתנא הוא כו' יעו"ש והוא ראי' חלושה וכמו שדחה בית מאיר בעצמו לשיטת כל הפוסקים ולפענ"ד אפשר קצת דראיות הר"א בן אשמעאל הי' מלשון הרשב"א שהובא בב"י סימן קנ"ה על לשון הטור סעיף ג' שם ואלו שממאנת בפניהם צריכים שיכירו אותה ואת בעלה כו' דהביא שם הב"י דברי הה"מ שכ' בפרק י"א מהל' גירושין הל' י' שכתב אבל הרשב"א כ' אא"כ מכירין את האשה אעפ"י שאין מכירין הבעל דמסיים שם הה"מ בלשונו ומכירין שהזכירו במיאון משמע דומיא דמכירין דחליצה כו' יעו"ש א"כ י"ל כמו כן בהיפוך דהכרה דחליצה דומיא דהכרה במיאון מה מיאון בודאי א"צ להכיר שזאת היא אשתו דהא קיי"ל דיכולה למאן אף שלא בפניו ואין לומר דיודעין שזאת היא אשת הממאנת בו דהא כ' הה"מ שם דלשמה כשמה ולשם בעלה כשם בעלה לא חיישי' וי"ל דומי' דהכי בחליצה אך אפשר דלא שייך לומר דומיא רק לענין גוף ההכרה באיזה אופן שתהי' אבל לענין זה לא שייך דומיא דבודאי במיאון אי הוי ידעינן שזאת היא אשת הממאנת בו לא הי' צריכין יותר למאומה:
לדברי התוס' יבמות דף קי"ח ע"ב ד"ה א"ל תנינא שהובא דברי תוס' הללו בתשובתי סימן ל"ד הנ"ל לענין מ"ש המהרש"א עתה נראה דלכאורה עפ"י דברי תוס' שחידשו בתירוצם השני א"נ משמע דחולצת אפי' נתנה אמתלא לדברי' דמוכח מדברי תוס' הללו דפשיטת ר' נחמן הי' משום דאל"כ הי' ראוי לחשוש שמא תחזור מדברי' ע"י אמתלא דלכאורה יש לדקדק דלמה נצטרך לחוש לחשש כזה כיון דאחר מעשה החליצה שוב אינו מועיל האמתלא וכמו דקיי"ל ביו"ד סי' קפ"ה סעיף ג' דאם לבשה בגדים המיוחדים לימי נדתה אינה נאמנת לחזור אפילו ע"י אמתלא ודוחק להמציא בזה איזה אמתלא המועיל עפ"י החילוקים שחילקו האחרונים בין הא דלבשה בגדי נדתה לבין הא דמבואר בש"ע יו"ד סי' א' סעיף י"ג בטבח שעשה סימן בראש הכבש ולומר גם כאן אפשר למצוא איזה אמתלא טובה לומר שאמירתה הי' מחמת שהוגד לה כן מפי נאמנים ועכשיו נתברר לה שהי' שקר דנראה דהיא אמתלא טובה וכמו שהקשה באמת הכו"פ בהל' נדה סי' קפ"ה הנ"ל באמת גם בנדה כשאומרת שמתחילה כשמצאה דם החזיקה עצמה לנדה ואח"כ נתברר לה שהדם הי' ע"י חבורה יעו"ש וגם לא מסתבר לומר דבאמת התוס' חולקין על דין זה וס"ל דאף בעשתה מעשה ג"כ מהני חזרתה שע"י אמתלא וכמו שהביא הכו"פ סי' הנ"ל דיש פלוגתא בזה בין הרמב"ם להראב"ד בפרק י"ח מהל' איסור ביאה הל' ט' והנה עפ"י מה שנראה קצת מדברי התוס' הנ"ל דאף כשעשתה מעשה החליצה ג"כ מהני חזרתה ע"י אמתלא בזה יש לסתור דברי הב"ש סי' קנ"ו ס"ק ט"ז ומבואר כדבריו גם במשנה למלך פ"ג מהל' יבום הל' י"ג על קושייתם דלמה לא נחוש גם בבבא זו דמת בני ואח"כ מת בעלי ג"כ לחשש שמא יבואו עדים כו' ותצטרך כרוז לכהונה כו' שתירצו שניהם דבבבא זו דהחשש הוא שמא יבואו עדים ויעידו שלא כדברי' ליכא חשש כלל כיון דכבר שויתה אנפשה חתיכה דאיסורא ופלפל המ"ל שם ובפרק ט' מהל' אישות בענין שנראה מחלוקת בין שו"ת הרשב"א לשו"ת מהרא"י אם שייך שוי' אנפשי' חד"א אפילו נגד העדאת שני עדים יעו"ש ולפי הנראה קצת מדברי התוס' הנ"ל דאף אחר מעשה החליצה ג"כ מהני חזרה שע"י אמתלא א"כ נסתר תירוצם הנ"ל דעדיין יש לחוש שמא תחזור בו ע"י אמתלא טובה ועדיין אתה מצריכה כרוז לכהונה:
והנה זה אין להעלות על הדעת לצדד עפ"י מ"ש הב"ש סי' י"ט ס"ק ב' דאם אמרה כל שלשים יום שהיא נדה לא מהני אמתלא א"כ נוכל להמתין עם החליצה עד לאחר שלשים יום אף במקום שאינה צריכה להמתין מחמת חדשי הבחנה ורק מחמת חשש זה שלא תצטרך כרוז לכהונה נבוא להמתין עם החליצה שלשים יום כדי שלא תוכל לחזור מדברי' ע"י אמתלא דנראה פשוט דהרמב"ם דס"ל דאחר שלשים יום לא מהני אמתלא המבואר באה"ע סי' י"ט הנ"ל ס"ל דבעשתה מעשה לא מהני אמתלא ויותר מזה מדייק הכו"פ סי' קפ"ה הנ"ל מדעת הרמב"ם שבהל' איסורי ביאה פי"ח הל' ט' הנ"ל דאפי' כשהעיזה פני' כ"כ לומר טמאה אני לא מהני אמתלא אבל לפי מה שאנו מדקדקין משיטת התו' דאף בעשת' מעשה החליצה אעפ"כ מהני חזרתה ע"י אמתלא אין סברא כלל לומר דלאחר ל' יום לא מהני אמתלא והב"ש דהעתיק כן בסימן י"ט ס"ק ב' הנ"ל לגבי נדה דאמרה טמאה אני אזיל לשיטתי' דלגבי מעשה לא מהני אמתלא וכמבואר בדבריו שם אבל אם לבשה בגדי נידותה לא מהני אמתלא כו' יעו"ש אך אעפ"כ י"ל דאין סתירה מדברי התוס' הנ"ל לתירוצו של הב"ש והמ"ל די"ל דלענין חשש דאתה מצריכה כרוז לכהונה א"צ לחשוש לחששות רחוקות כאלו שמא יבואו עדים כו' וגם שמא גם היא תחזור ע"י אמתלא כיון דצריך לזה אמתלא טובה מאוד א"כ רחוק הדבר שתמצא איזה אמתלא טובה שיהי' מקובל בעיני הב"ד. והנה מקושית התוס' הנ"ל ד"ה תניתוה דהוקשו דילמא הא דאינה מתיבמת משום דשוי' אנפשה חד"א אין לדייק דלא ס"ל להתוס' כסברת הר"ן סוף נדרים בסוגיא דמשנה אחרונה באומרת טמאה אני לך דלא שייך שוי' אנפשה חד"א מחמת שהיא משועבדת לו דבודאי דוקא כשאוסרת עצמה על הבעל כ' הר"ן משום דמשועבד' לי' משא"כ במה שאוסרת עצמה על היבם לא שייך כלל לגבי דהיבם הא דמשועבד' לי' אך בלא"ה מפורש בהתוס' דנדרים הנ"ל וגם בתוס' ביבמות דף ך"ה ע"א ד"ה אמר רבי הואיל ומכוער הדבר תצא שהקשו שם בסה"ד ג"כ קו' הר"ן דכ' ואין לתמוה אמאי שרי' כו' הא שוי' אנפשה חד"א ותירצו באופן אחר מבואר מדבריהם דלא ס"ל כסברת הר"ן כנ"ל:
והנה ימים לא כבירים נדפס ספר א' נקרא שמו ס' יהושע מביא שם קושיא בסוף הספר בפסקים וכתבים שלו דף קל"ב ע"ג להקשות איך אמרה תורה גבי מוציא ש"ר ולא תהי' לאשה והלא שוי' אנפשי' חד"א עיי"ש מה שתירץ וגם מביא שם תירוץ בשם בעהמ"ח ס' חוות דעת וכתבתי שם על גליון ספר הנ"ל דלפענ"ד נראה לתרץ עפ"י מ"ש הר"ן בסוף נדרים במשנה דבראשונה היו אומרים שלש נשים כו' דאחרים תירצו דמשנה ראשונה לא דינא קתני דמדינא ודאי אין האשה נאמנת לומר טמאה אני לך להפקיע עצמה מבעלה שהיא משועבדת לו כו' יעו"ש וע"כ דממילא גם לא שייך לגבה דשוית אנפשה חד"א א"כ הכא במש"ר דג"כ הוא משועבד לה כשלא נאסרה עליו עפ"י הדין ג"כ לא שייך כלל הא דלגבי' שוי' אנפשי' חד"א כן כתבתי על הגליון אך אמנם לדעת התוס' שהבאתי דלא ס"ל כסברת הר"ן הנ"ל נשאר קו' הנ"ל אך אפשר י"ל דהתוס' ס"ל כשיטת מהרי"א שהביא המשנה למלך פ"ג מהל' יבום הל' י"ג הנ"ל דדעת המ"ל לדעתו דמהרא"י דמקום דיש עדים המכחישים לא שייך שוי' אנפשי' חד"א א"כ לק"מ קו' זו כיון דבמש"ר מיירי שהביא האב עדים כדבריו א"כ יש עדים המכחישים דלא שייך חד"א ותשובות הרשב"א דס"ל דאף במקום עדים המכחישים שייך חד"א י"ל דס"ל כשיטת הר"ן הנ"ל דג"כ לא קשה קו' זו כמ"ש על הגליון וגם יש לצדד דגם בל"ז הנ"ל ג"כ יש מקום לתרץ קו' זו עפ"י שיטת התוס' דמקודם יש לנו לומר דקו' זו לא קשה כלל על גוף הפסוק דכתיב בתורה ולו תהי' לאשה די"ל דקרא איירי דלאחר שהביא האב עדים כדבריו גם הבעל חזר בו ע"י אמתלא והיינו ע"י איזה אמתלא טובה דאיכא לאשכוחי בזה ובאמת נימא דלא כמ"ש הכו"פ סי' קפ"ה הנ"ל בדעת הרמב"ם דהואיל שהעיזה כ"כ לומר טמאה אני לך לא מהני אמתלא ורק נאמר דכאן מהני אמתלא אליבא דכ"ע דהרי כאן במש"ר לא נקרא עושה מעשה וכמבואר במשנה דערכין דף ט"ו ע"א נמצא האומר בפיו חמור מן העושה מעשה ואף דפריך שם בגמ' דילמא משום דגרים לה קטלא היינו לומר דלא משום דהאומר חמור מעושה מעשה ורק דלכך נותן במש"ר מאה סלע והעושה מעשה דאונס בתולה לא יהיב אלא חמשים סלע משום דבמש"ר רצה לגרום לה קטלה אבל עכ"פ בין כך ובין כך מש"ר לא עשה מעשה כלל רק אמר בפיו א"כ בודאי מהני חזרה עם אמתלא טובה א"כ על גוף הקרא לא קשה כלל ורק הקושיא הנ"ל על המשניות וסוגיות הש"ס דמוכח מסתימות הלשונות דאף כשאינו חוזר בו ג"כ צריך לקיימה לאשה וע"ז יש מקום לתרץ כיון דשיטת התוס' דהא דלא חשו חכמים לפי משנה אחרונה להא דשוית אנפשה חד"א משום שראו חכמים שנתקלקלו הנשים ליתן עיניהם באחר כו' כמ"ש ביבמות דף ך"ה הנ"ל ובנדרים דף צ' ע"ב פירשו התוס' עוד דבריהם ביותר איך דיש כח ביד חכמים לעקור דברים מכל וכל בסברא גדולה כזאת כו' א"כ י"ל דבכלל התקנה דמשנה אחרונה דלא תפקיע אשה א"ע מבעלה במה שאומרת טמאה אני לך בכלל זה הוא ג"כ שלא יהי' שייך גבי הבעל המוציא ש"ר על אשתו הא דשוי' אנפשה חתיכה דאיסורא ולכך לא חילקו חכמים במש"ר בין כשחוזר בו ע"י אמתלא דמיירי בי' התורה לבין כשעומד בדיבורו ואינו חוזר בו אמנם צריך לעיין בזה מהא דכתבו התוס' בנדרים עוד אח"ז דאם הוא אומר שמאמין לה דאסורה עליו כו' אמנם יש מקום לדברים הנ"ל עפ"י היש אומרים שכתבו התוס' שם דמשמתינין לי' על שגרם שתאסר אשתו עליו ועובר על חרם ר"ג ולעיין ברמ"א באה"ע סי' קע"ח סעיף ט' יעו"ש וצ"ע ועוד שייך לעיון הנ"ל במה שכתבתי בשו"ת שלי בקונטרס הלז חלק אה"ע סי' כ"ב:
והנה בתחילה כשהתחלתי לשום עיוני על השאלה שמבואר תשובה עלי' בסי' ל"ג ובסי' ל"ד בקונטרס הלז הי' דעתי מתחילה לתקוע דבר הלכה זו בסוגיא דקידושין דף ס"ד לענין הוחזק באחים או לא הוחזק ואח"כ כשחזרתי בי ושמתי עיקרי תשובות ההם בענינים אחרים נשאר רשום אצלי איזה דברים קטנים שרשמתי בתחילת העיון שבמס' קידושין הנ"ל וגם לדברים קטנים ההם ג"כ איני חפץ שיבואו לידי שכחה לזאת אני מעתיקם כאן. הנה בשו"ת מהרי"ט חלק א' סי' פ"ב מבואר מדבריו דאזיל בשיטת הרשב"ם במס' ב"ב דף ל"ד ע"ב ד"ה ומשני התם דלא מוחזק לן האי גברא כו' וקיימא הך איתתא בחזקת שאינה זקוקה ליבם דס"ס הוא כו' ודנ"ל למהרי"ט ולכל הגדולי' שהסכימו עמו לפסוק כהרשב"ם בזה איך דלהתירה לשוק צריך שיהי' ס"ס בדוקא ודלא כנראה מרש"י בסוגיא דקידושין הנ"ל שלא הוזכר בלשונו מענין ס"ס כלל והנה מפשיטת לשון הגמ' דקידושין דקאמר דלא איחזק לן באחים ולא מוחזק לן בבנים יש מקום לדקדק כשיטת הרשב"ם דאל"כ תיקשי ל"ל להגמ' לפרש כן דאין כאן חזקה לא באחים ולא בבנים והלא הא דמבאר כן במפורש דגם לא אחזיק בבנים הוא למותר דממילא מובן דא"כ ל"ל לומר כלל יש לי בנים ודבודאי דוחק לומר דואו דולא מוחזק לן בבני הוי ואו מחלקת וכמו או דמלבד דהוא דוחק גדול לפרש כן עוד מבואר מפורש התם בקידושין דאינו כן מדמסיים אביי בעצמו למילתי' מתניתין דלא מוחזק לן באחים כו' דאמרינין כיון דלא מוחזק לן בבני ולא באחי כו' מבואר מזה דצריך שלא יהי' מוחזק לא בבני ולא באחי וגם דבלא"ה א"א לומר כלל דהיא ואו המחלקת דהרי הא דקאמר דלא מוחזק לן באחים הוא מוכרח בעצמו דאי אפשר לומר בענין אחר וכמ"ש התוס' בד"ה רבי סבר מה לי לשקר בשני התירוצים שלהם ולתרץ קו' ודקדוק זה לשיטת התוס' הללו דלא סבירא להו כפירשב"ם דבעינן דוקא ס"ס נאמר כך ומתחילה נאמר בזה כפי תירוצם הראשון דמשום סיפא דיש לו אחים אינו נאמן קאמר דלא מוחזק לן באחי כו' ויש להמציא ולומר דצריך לומר גם הא דלא מוחזק לן בבני ונאמר דהוא משום הרישא דקאמר יש לי בנים נאמן דכ' רש"י דהא דצריך לנאמנות שלו היינו לענין אי אתי אח לאחר מכאן ואמר אחוה דמיתנא אנא כו' והמהרש"א סותר לדברי רש"י וכתב כדברי הרא"ש דהיינו אם באו עדים אח"כ וע"ז מקשה המהרש"א דכיון דנתחזק עפ"י העדים מה מהני אמירתו דיש לו בנים וכ' המהרש"א דיש ליישב וכוונתו מבוארת כמו שמפורש בדברי המהרש"א בעצמו בב"ב דכ' דממתני' דקידושין לא שמעינין דנאמן להתירה אלא משום חזקה קמייתא קודם שבאו העדים כו' והיא סברא נכונה בעצמותה דכיון שקודם שבאו העדים הי' נאמן ממילא אף אחר שבאו העדים לא איתרע נאמנותו ודוגמא לדבר הא דקתני בברייתא דף ס"ג ע"ב קדשתי את בתי כו' אף נאמן לכנוס כנסה ובא אחר כו' ולא כל כמינו לאוסרה עליו כו' וזה נראה בכוונת רש"י כאן ובכוונת הרשב"ם בב"ב דכתבו דאהני דיבור לחזקה והיינו כיון דבשעת אמירתו דעדיין לא בא האח לשיטת רש"י והרשב"ם או לשיטת הרא"ש עדיין לא באו עדים והי' נאמן באמירתו יש לי בנים אף אחר ביאתם לא איתרע נאמנותו דהבעל בעצמו וזה נראה בכוונת המהרש"א בב"ב מה שמשיג שם על הרש"ל שמגי' לאזוקי לחזקה יעו"ש עכ"פ בין לשיטת הרא"ש אם יבואו עדים אח"כ ובין לשיטת רש"י ורשב"ם דהאח בעצמו כשאמר אחוה דמיתנא אנא צריך לחשוש לדבריו בין כך ובין כך צריך לנאמנותו של הבעל שאומר שיש לו בנים וכדקתני במשנה האומר יש לי בנים נאמן היינו שצריך לנאמנותו ושהוא נאמן בכך בכדי שלא יועילו דברי האח או דברי העדים לאח"כ ועפ"ז מצינו לאשכוחי מציאות דיהי' גרעון ע"י שמוחזק לנו בבנים דבשלמא כשאינו מוחזק בבנים יש לאמירת הבעל שאומר שיש לו בנים חשיבות כמו המעיד על דבר משא"כ במוחזק בבנים נראה מסברא דשוב אמירת הבעל מידי מששא אית בי' ודהוי אמירתו כמו פטומי מילי בעלמא ודאין להחזיק דבריו כלל כמו המעיד על שום איזה דבר כיון דלא היו דברים נצרכים כלל מחמת שהי' מוחזק בבנים א"כ יש לאשכוחי מציאות דיהי' גרעון מה שמוחזק לנו בבנים כגון שנתוודע לנו שבאמת הי' לו בנים בשעת אמירתו יש לי בנים אמנם אחר אמירתו מתו הבני' בגוונא דאמירתו דיש לו בנים הי' בשעת קידושין יש לאשכוחי כשלא נודע להבעל מן מיתות הבנים ולכך לא חזר מדבריו דאמר שיש לו בנים בגוונא דהיתה אמירתו בשעת מיתה ג"כ יש לאשכוחי כגון שתיכף אחר דיבורו מתו הבנים קודם שמת הוא א"כ דוקא כשלא מוחזק בבנים מועיל דבריו שאמר יש לי בנים כיון שנאמן כמו המעיד על איזה דבר ושוב נתבטל ע"י דבריו דברי האח או עדים משא"כ כשמוחזק בבנים דנראה מסברא דאין שום ענין תורת נאמנות א"כ כיון דהמשנה דמי שאמר יש לי בנים נאמן איירי בכל גוונא ואף במציאות כזה לכך צ"ל דלא אחזיק בבני והא דלא אחזיק באחים הוא משום הסיפא דיש לי אחים אינו נאמן וכמ"ש התוס' בתירוצם הראשון:
והנה לתירוץ השני שבתוס' דאם מוחזק באחים אינו נאמן לומר בשעת מיתה יש לי בנים י"ל להמציא עוד דרך אחר הא דהוצרך הגמ' לפרש במפורש הא דגם דלא מוחזק לן בבנים והוא עפ"י מה שיש לתרץ קו' מהרש"א שהקשה על התוס' בתירוצם השני דלמה לא יהי' נאמן לומר יש לי בנים בלא שום מיגו ורק מטעם דאין אדם חוטא ולא לו ויש לתרץ קושייתו קצת עפ"י מה שנראה דהך פירוש שפירש"י בזה לומר דלכך מחלק ר' נתן בין הדר בי' ללא הדר בי' דלסברתו דמ"ל לשקר כי חזקה דמיא דצריך ליתן טעם לזה החילוק שבין הדר בי' בשעת מיתה מדיבורא קמא לבין לא הדר בי' דכ' רש"י ע"ז משום חזקה דאין אדם חוטא ולא לו ואילו הוי לי' אחי הוי הדר בשעת מיתה ומהנראה דפירוש זה שפירש"י אינו מוסכם בעיני הרשב"א דהרי בחידושי קידושין כ' טעם וסברא אחרת למה שמחלק ר' נתן בין הדר בי' מדיבורו לבין לא הדר בי' יעו"ש בדבריו באריכות קצת ובע"כ מדנאיד הרשב"א מפירושו של רש"י בע"כ דלא ניחא לי' בפירש"י וצריך ליתן טעם על סברתו של הרשב"א דהלא חזקה זו דאין אדם חוטא ולא לו הוא סברא מוסכמת בש"ס והוזכרה גם כאן בסוגיות הללו וכמבואר בדף ס"ג ע"ב דאמר רב נאמן ליתן גט אין אדם חוטא ולא לו וי"ל קצת דאעפ"כ לא מסתבר לי' להרשב"א הא דכ' רש"י לפירושו דאין אדם חוטא ולא לו ואילו אית לי' אחי הוי הדר בי' בשעת מיתה והיינו משום דעביד אינש לאחזוקי דיבורי' ואינו רוצה לעשות עצמו כשקרן שאמר מתחילה דבר שקר ודיש לומר דהא דעביד אינש לאחזוקי דבורי' הוי כמו חזקה ולסתור החזקה דאין אדם חוטא ולא לו והו"ל למיהדר בי' בשעת מיתה ואף דהרשב"א בעצמו לא ס"ל הך סברא דעביד לאחזוקי דיבוריה וכמבואר בב"י אה"ע ריש סי' י"ז דכ' הרשב"א בתשובה בהאשה שאמר לבעלה גרשתני אעפ"י שהתחילה להעיז פני' שלא בפני בעלה אינה עשוי' להחזיק שקרה השתא בפני בעלה ורק דהד"מ ס"ק א' כ' דהריב"ש ס"ל כן דכשהתחילה לומר כן שלא בפני בעלה שוב עבידא לאחזוקי דיבורה אף בפני בעלה יעו"ש ובח"מ ס"ק ג' ובב"ש ס"ק ג' מ"מ י"ל כיון דמייחסים לסברא זו של עביד אינש לאחזוקי דיבורי' לבעל העיטור וכמבואר בש"ך ח"מ סי' ל"ג ס"ק ט' לכך בחר הרשב"א בפירוש מרווח אליבא דכ"ע ונאיד מפירש"י שפירושו אינו אליבא דבעל העיטור וגם אפשר עפ"י מה שמבואר בס' שושנת העמקים בכללי החזקות לחלק בעניני החזקות ודיש שמועילות אפי' לדיני נפשות ושאינו כן בכל מיני החזקות וחילוקו נובע משו"ת תה"ד סי' ר"ז א"כ אפשר לחלק קצת לומר דאף דנגד החזקה דאין אשה מעיזה פני' בפני בעלה דהיא חזקה גדולה וברורה לא משגחינין בסתירה זו של עביד אינש לאחזוקי דיבורי' מ"מ נגד החזקה דאין אדם חוטא ולא לו שפיר מהני סתירה זו דהא דלא הדר בי' בשעת מותו והוא משום דעביד אינש לאחזוקי דיבורי' עכ"פ יהי' איך שיהי' בכוונת הרשב"א בחידושי קידושין הנ"ל הנה יש ללמוד מדבריו דיש מקום לפרש פי' אחר בכוונת ר' נתן דמחלק בין הדר בי' מדיבורי' ללא הדר ולא כפירש"י ושוב י"ל דגם התוס' מפרשים כפירושו של הרשב"א בכוונת ר' נתן וממילא דנוכל לומר דלא ס"ל להתוס' כלל הא דכתב רש"י לומר דכל דלא איתכחיש דיבורי' קמא מהימן משום דאין אדם חוטא ולא לו ואלו הו"ל אחי הוי הדר בי' משום די"ל עביד אינש לאחזוקי דיבורי' א"כ מסולק קו' מהרש"א דהקשה על התוס' דאף בלא מיגו דאי בעי מגרשה נאמן משום דאין אדם חוטא ולא לו משום די"ל דהתוס' מיירי שאמר גם בשעת קידושין דיש לו בנים ורק דעדים היו מכחישין אותו ואמרו שיודעין שלא היו לו בנים מעולם דפשיטא דאף אם הוי אמרינן דמ"ל לשקר כעדים דמי מ"מ אינו נאמן להכחיש את העדים שמכחישין אותו ואומרים שיודעין בבירור שאין לו בנים אך ורק דהכחשת העדים אינו רק על מה שאמר בשעת הקידושין אבל אינם יכולים להכחיש מה שאמר בשעת מיתה דיש לו בנים דאימא דנולדו לו בנים ביני וביני ובזה שייך שפיר לומר דהיכי דמוחזק באחי אין לו נאמנות במה שאמר בשעת מיתה יש לו בנים כיון דאין לו מיגו שהי' יכול לפוטרה בגט כמ"ש התוס' דשמא אין לו כח וממילא מסולק קו' מהרש"א דיהי' נאמן בלא מיגו רק משום חזקה דאין אדם חוטא ולא לו די"ל דהתוס' לא ס"ל כפירש"י בזה ורק דבזה לא מהני חזקה דאין חוטא ולא לו משום די"ל עביד אינש לאחזוקי דיבורי' דהיינו מה שאמר בשעת הקידושין שיש לו בנים:
והנה אין לסתור את כל דברי הנ"ל דהרי התוס' בדבריהם העתיקו כל פי' הקוטרס בראש הדיבור דמבואר דס"ל להתוס' לפרש כפירש"י בלא שום שינוי דמ"מ מצינו לומר דכ"ז הוא לפי תירוצם הא' משא"כ לפי תי' השני דא"נ י"ל דאי הי' מוחזק באחי לא הי' נאמן כו' באמת ס"ל להתוס' לסתור פירש"י כל עיקר ונימא דבאמת בתירוצם הראשון לא היו סוברים סברא זו של עביד אינש לאחזוקי דיבורי' ורק בתירוצם השני ס"ל כן. וגם אין לסתור את דברי ולומר כיון דלא קתני במשנה רק מי שאמר בשעת מיתתו יש לי בנים ולא הזכירה המשנה כלל אם אמר איזה דבר בשעת קידושין איך יתרצו התוס' דצריך לומר דלא אחזיק לן באחי משום מציאות כזה שלא נזכרה במשנה כלל י"ל דגם זה אינו סתירה דבודאי י"ל דתירוץ התוס' הוא כיון דהמשנה איירי בכל גוונא ממילא נכלל בדין המשנה גם מציאות כזה ומשום מציאות כזה הוכרח לאוקמי בדלא אחזיק לן באחי דאם אחזיק לן באחי לא הוי מצינן למכלל בדין המשנה מציאות כנ"ל:
ועתה נבוא לתרץ עוד בדרך אחר הקושיא שהתחלנו בה איך דיש לדקדק אם לא נימא כפירשב"ם דצריך ס"ס למה להגמ' לומר דברי מותר איך דלא מוחזק בבני ונאמר עפ"י הדברי' הנ"ל הגם דדעת לנבון נקל איך דיש מקום לדחות מ"ש לתרץ קו' מהרש"א מחמת הסתירות שכתבתי בעצמי עכ"פ הא דיוצא מן הדברים הנ"ל דיש מקום לפקפק על מ"ש רש"י דאין אדם חוטא ולא לו ואלו אית לי' אחי הוי הדר בי' מחמת דעביד אינש לאחזוקי דיבורי' דברי טעם הם דכמו דס"ל להריב"ש די"ל באשה שאמרה לבעלה גרשתני כשהתחילה לומר כן שלא בפני בעלה כמו כן י"ל כאן לסתור הא דאם הוי לי' אחי הוי הדר בי' בשעת מיתה ולתרץ זה שלא יהי' סתירה מדברי רש"י דכאן לדעת הריב"ש הנ"ל נוכל לחלק קצת ולומר דאף רש"י מודה לסברת הריב"ש דאמרינן עביד אינש לאחזוקי דיבורי' בכדי לאורעי חזקה אחרת ורק דבכאן ס"ל לרש"י דכיון דהא דאמר בשעת הקידושין הלא הוא כדי שתתרצה האשה להנשא אליו ושלא תדאג מן היבום וכדפירש"י בקידושין ד"ה בשעת קידושין אמר יש לי בנים כו' וכך מבואר בכל לשונות המפרשים והפוסקים א"כ י"ל דבכזה לא שייך כלל עביד אינש לאחזוקי דיבורי' דדוקא כשהדיבור מתחזק בשעת מעשה בדיבור מוחלט י"ל דשוב עביד אינש לאחזוקי דיבורי' היינו דוקא את הדיבור שהי' מוחלט בשעת שיצא הדיבור מפיו מה שאין כן דיבור כזה שגם בשעת שיצא הדיבור מפיו לא הי' נתחזק בדיבור מוחלט דאולי אומר כן כדי שתתרצה להנשא לו ואחר הנשואין כדי שלא יהי' מכשול איסור יחזור בו ויגלה האמת כאשר הוא בזה לא אמרינן דעביד אינש לאחזוקי דיבורי' ושייך לומר מדלא הדר בי' כדי שלא תהי' מכשול איסור וחזקה דאין אדם חוטא ולא לו ע"כ האמת כמו שאמר כן יש מקום לומר בסברת רש"י כדי דלא יהי' דברי הריב"ש מופרכים מדברי רש"י הנ"ל ועפ"י דברים ההם בסברת רש"י הנ"ל יש לחדש קצת ולחלק בין כשהי' הדיבור של הבעל כשלא הי' שום חזקה דאז הי' מצטרך לדיבורו של הבעל כדי שתתרצה להנשא לו ושלא תדאג מן היבום משא"כ כשגם בלא אמירת הבעל היינו מוחזקין כך ורק דהבעל אמר ג"כ כדי לאלומי מילתא ביותר בזה י"ל דשוב שייך עביד אינש לאחזוקי דיבורי' ושזה נקרא דיבור מוחלט וברור כיון שלא הי' צריך לומר כן כיון שבלא"ה היתה אשתו מתרצית אליו מחמת החזקה שמוחזקין כן ממילא שדיבורו של הבעל שהי' כדי לחזק הדבר ביותר הוי כדיבור מוחלט ושייך בי' לומר דעביד אינש לאחזוקי דיבורי' והנה הגם דגם רש"י מיירי במוחזק לן באחי ואעפ"כ כתבתי בסברת רש"י דלכך שייך אין אדם חוטא ולא לו ומדלא הדר בי' ע"כ דהאמת הוא שאין לו אחין ולא אמרינן עביד לאחזוקי דיבורי' משום דהדיבור שבשעת הקידושין שהי' כדי שתתרצה להנשא אליו לא הי' דיבור מוחלט שנימא בי' עביד לאחזוקי דיבורי' אף דג"כ הי' חזקה דהרי מיירי דמוחזק באחים דזה טעות ושיבוש כי אין הענינים דומים זה לזה והם רחוקים זה מזה כרחוק מזרח ממערב דהרי רש"י מיירי דאמירתו שבשעת קידושין הוא שאין לו אחים והוא סותר למה שהיינו מוחזקים שיש לו אחים א"כ שפיר י"ל דדיבור שלו אינו דיבור מוחלט ולא שייך בדיבור כזה עביד אינש לאחזוקי דיבורי' משום שאומר כדי שתתרצה אשתו להנשא אלי משא"כ בזה שאני מחדש קצת דיש מקום לומר כשאומר הבעל דברים שהם ממש כמו שהוחזק בחזקה בזה יש מקום לומר דנקרא דיבור מוחלט מן הבעל וכגון שהי' מוחזק בבנים וגם הבעל אמר בשעת הקידושין שיש לו בנים ולא הי' מצטרך לו לומר כן דבלא"ה היתה מתרצה אשתו להנשא אליו ולא היתה דואגת מן היבום מחמת דאיתחזק כן א"כ דיבור של הבעל שאמר לאלימא מילתא דיש לו בנים הוי כדיבור מוחלט דשייך בי' לומר עביד אינש לאחזוקי דיבורי' וממילא במציאות שכתבתי לעיל במ"ש לתרץ קו' המהרש"א דהיינו כשהי' עדים מכחישים אותו ואת החזקה דאיתחזק לן בבני ושהמה מעידין שיודעין שאין לו בנים אך ורק שהכחשת העדים ההם הוא רק על שעת הקידושין אבל לא על אח"כ דשמא היו לו בנים אח"כ ובזה אמרינין דאף דאמר גם בשעת מיתה יש לי בנים דבזה אין עדים מכחישים ורק די"ל דאין לו נאמנות מצד עצמו בזה מטעם שכתבו התוס' דלא שייך מיגו משום דאין לו כח לפטרה בגט ורק דנימא דאעפ"כ יש לו נאמנות משום דאין אדם חוטא ולא לו שכ' המהרש"א בזה יש מקום לחלק דאם בשעת הקידושין לא הוי מוחזק לן בבנים בזה לא שייך לסתור הא דאין אדם חוטא ולא לו משום דעביד אינש לאחזוקי דיבורי' משום דלא הי' דיבורו דיבור מוחלט ורק אמר כן כדי שתתרצה להנשא אליו ולא תדאג מן היבום וממילא דנאמן במה שאמר בשעת מיתתו דיש לו בנים משום דאין אדם חוטא ולא לו משא"כ כשבשעת קידושין הי' מוחזק לן בבנים דממילא דהי' דיבורו כדיבור מוחלט דשייך בי' עביד אינש לאחזוקי דיבורי' שוב אינו נאמן מה שאמר בשעת מיתה יש לו בנים. ובזה מתורץ מה דקשה כנ"ל אם לא נימא כשיטת הרשב"ם דבעינין ס"ס בדוקא א"כ ל"ל להגמ' לומר גם הא דלא מוחזק לן בבנים דהוא למותר דעפ"ז מתורץ דהוא כדי לכלול בדין המשנה כל עניני מציאות היינו גם מציאות הנ"ל ובמציאות הנ"ל לענין נאמנות הבעל לומר בשעת מיתה יש לו בני' עדיף לא הוחזק דנאמן מן הוחזק דאינו נאמן:
אחר שהעליתי דברים הנ"ל על המכתב התבוננתי שהי' מקום לי לתרץ קו' הנ"ל הא דמיותר בלשון הגמ' מה דאמר דלא אחזיק בבני בסיגנון הנ"ל בקיצור ובפשיטות יותר עפ"י מה די"ל דהא דרציתי לומר דמדברי רש"י שכ' ואין אדם חוטא ולא לו ואילו הו"ל אחי הוי הדר בי' בשעת מיתה יש סתירה למה שס"ל לתשובת הריב"ש דהאשה שאומרת לבעלה גרשתני כשאמרה כן מקודם שלא בפני בעלה שוב מעיזה אף בפני בעלה מחמת דעביד אינש לאחזוקי דיבורי' הם דברים דחוים ושי"ל דאין סתירה כלל מדברי רש"י לדברי הריב"ש על פי מ"ש הה"מ בפ"ג מהל' יבום הל' ה' דאפשר לחלק בין מוחזק באחים והוא אמר דאין לו אחי' דאינו נאמן משום דלא תלי' מילתא בדידי' אפשר דאית לי' אחין והוא לא ידע ולא ראינו אינו ראי' לבין מוחזק שאין לו בנים והוא אומר יש לו בנים דנאמן משום דהוא מילתא דתליא בדידי' יעו"ש א"כ י"ל דלא שייך בזה עביד אינש לאחזוקי דיבורי' משום דיוכל להתנצל שאח"כ נתודע לו שיש לו אחים ומתחילה בשעת אמירתו לא הוי ידע שיש לו אחים במדה"י וכדברי הה"מ דמלתא דלא תליא בדידי' לא ראינו אינו ראי' וממילא דיוכל לחזור בו ושפיר כ' רש"י דמדלא הדר בי' וחזקה שאין אדם חוטא ולא לו בודאי האמת שאין לו אחים ועכ"פ מאחר שאין שום סתירה מדברי רש"י לסברא דעביד אינש לאחזוקי דיבורי' ובזה נסתר כל מ"ש לתרץ קו' מהרש"א חוץ הסתירות שכתבתי בעצמי ורק שהדברים נסתרים מיני' ובי' וממילא במה שאני בו לתרץ קו' ודקדוק הנ"ל אין לי לערבב כלל בדברים ההם דברי רש"י ורק לחדש בסברא קצת דיש מקום לחלק בענין עביד לאחזוקי דיבורי' דלגבי יש לי בנים דבדידי' תליא מילתא בין הוחזק בבנים דהי' דברים שאמר בשעת הקידושין יש לי בנים דיבור מוחלט לכך אם נתבטלו דבריו מחמת שבאו עדים והכחישו אותו ואת החזקה שוב לא מהני דבריו שבשעת מיתה שאמר שוב שיש לו בנים אף דאז אין ביטול לדבריו ע"י הכחשת העדים מ"מ אין לו נאמנות מצד עצמו דאי משום מיגו הרי כתבו התוס' דלא שייך מיגו בשעת מיתה משום דאין לו כח ואי משום חזקה דאין אדם חוטא ולא לו י"ל דעביד אינש לאחזוקי דיבורי' וכ"ז בהוחזק בשעת מעשה של הקידושין שיש לו בנים דאז דיבור שלו הי' דיבור מוחלט ומתקיים אבל אם לא הי' מוחזק בבנים בשעת הקידושין דאז לא הי' דיבור שלו דיבור מוחלט מחמת שאמר כן רק כדי שתתרצה אליו ולא תדאג מן היבום ולא שייך בזה עביד אינש להחזיק דיבורו ממילא נאמן במה שאמר בשעת מיתה דיש לו בנים משום דאין אדם חוטא ולא לו וכיון דעדיף לא הוחזק בבני משעת הקידושין משהוחזק בבני שוב אין כאן שפת יתר בגמ' ורק כיון דהמשנה ע"כ איירי בכל גווני המציאו' מההכרח להוסיף דברים ההם דהמשנה איירי גם דלא הוחזק בבנים:
והנה עפ"י מה שהמצאתי לעיל בכל דיבור הנ"ל דלדעת הריב"ש גבי האשה שאמרה לבעלה גרשתני אם אמרה כן שלא בפני בעלה שוב אינה נאמנת אף שאומרת אח"כ כן בפני בעלה משום דעביד אינש לאחזוקי דיבורי' כמו כן לא אמרי' להאמין מחמת חזקה דאין אדם חוטא ולא לו היכי דשייך לומר דעביד אינש לאחזוקי דיבורי' עפ"ז יש לתרץ מה שהקשה הרשב"א והריטב"א לעיל דף ס"ג ע"ב כפי שהובא בפני יהושע לעיל על שמם דמה פריך על רב דאמר נאמן ליתן גט ואינו נאמן לכנוס וקאמרינין רצו אחד נותן גט וא' כונס כו' דמה קושיא אימא דהאי דכניס לא אהימנותא דידי' קא סמכינין אלא אהימנותא של השני שגירשה דאין אדם חוטא ולא לו ומשתריא אכ"ע כ"ש לגבי האי דאמר קדשתי יעו"ש בפ"י במ"ש במה שתירצו הרשב"א והריטב"א ולפי הנ"ל יש לתרץ קושייתם עפ"י דלכאורה קשה אמאי דאמר רב נאמן ליתן גט אין אדם חוטא ולא לו דאין נאמן לכנוס אימא יצרו תקפו דכיון דאינו נאמן לכנוס משום שמא יצרו תקפו שוב לא הי' מהראוי להיות נאמן ליתן גט משום חזקה דאין אדם חוטא ולא לו כיון דשוב עביד לאחזוקי דיבורי' שאמר קדשתי' כדי לכנוס אך י"ל דז"א דסברת הריב"ש הנ"ל לא שייך רק בדיבור המתחלק בשני פעמים דהיינו כשאמרה מתחילה שלא בפני בעלה גרשני בעלה ואח"כ אומרת כן בפניו כיון דמתחילה לא היתה נאמנת שוב מעיזה אף בפני בעלה כדי לאחזיק דיבורה משא"כ כאן שלא הי' דיבורו בשני פעמים ורק בדיבור אחד שאמר אני קדשתי' אמרינין דבדיבור ההוא נאמן לענין גט ואינו נאמן לענין לכנוס ולא שייך כלל בזה עביד אינש לאחזוקי דיבורי' וכל זה שייך רק לגבייהו דכ"ע דליכא שום ריעותא א"כ נתינת גיטו ודיבורו שלא קידשה שום אדם בעולם זולתו הוא המתירה אכ"ע מטעם חזקה אין אדם חוטא ולא לו משא"כ לגבי דחברי' דאיכא ריעותא גדולה דחברי' אומר בעצמו שלא קידשה זה כלל וממילא דאין גיטו גט כלל ובע"כ נצטרך לומר דיאמר שוב המגרש דעכ"פ לא קידשה שום אדם בעולם זולת מה שהם מכחישים זא"ז ויהי' נאמן משום דאין אדם חוטא ולא לו ועל כל פנים יצטרך המגרש לומר דיבור שני מחדש שוב שייך עביד אינש לאחזוקי דיבורי' ושוב אינו נאמן מחמת חזקה דאין אדם חוטא ולא לו ומתורץ קושיתם:
והנה עוד צריך לי להעלות על הכתב בגוף סברת התוס' דבשעת מיתה לא שייך דפטר לה בגיטא משום דשמא אין לו כח הנה מאשר לא הביישן למד אודה ולא אבוש שאין לי לב להבין פשיטת הכונה דכיון דלא נשתתק וגם אינו גוסס ולא אישתקיל מלולי' דהרי אומר יש לי בנים א"כ כמו כן יוכל לומר כתבו גט ותנו לאשתי דאף שמבואר בש"ע אה"ע סי' קכ"א סעיף ד' בשכ"מ שצוה לכתוב גט צריך לדקדק בו שיהי' שפוי בדעתו בשעת כתיבה ובשעת נתינה א"כ י"ל דכונתם דשמא אין לו כח להרבות בדברים כ"כ מ"מ זה לא שייך כאן שרואים בו שהוא שפוי בדעתו בשעה שמצוה לכתוב הגט דהרי אומר יש לי בנים כדי לפטור את אשתו מן היבום וצריך לדחוק איך דכונת התוס' לומר דחושש שמא יכבד עליו חליו ויהי' תקיף לי' עלמא בשעת נתינת הגט או שחושש שמא ימות קודם הנתינה והיינו דשמא אין לו כח של חיות לומר בחנם כתבו גט לאשתי ותנו לה משום שמא ימות קודם נתינת הגט וצ"ע במפרשים. והנה מ"ש בגליון התוס' על פירש"י דמצי למיפטרא בגיטא שעה אחת קודם מיתתו ואין נראה לר"י שנאמין אותו כו' אלא נראה לפרש מיגו דאי בעי יכתוב לו גט בשעת קידושין כו' מ"מ דבדיעבד מהני כו' ונראה דרש"י דלא רצה לפרש כפי' גליון התוס' הוא משום דאזיל לשיטתי' דמפרש בגיטין דף י"ח ע"א את הברייתא המשליש גט לאשתו שמסר הגט לשליש והוא הלך לדרכו והתוס' שם כתבו דבחנם פי' כך וכ' שם הר"ן דנראה דדוקא נקט רש"י שהלך לדרכו משום דס"ל דדוקא משום עיגונא הקילו חכמים לגרש בגט שזמנו מוקדם מנתינתו דומיא דגיטין הבאין ממדה"י אבל אם הי' בעיר הו"ל כנכתב ביום ונחתם בלילה דפסול יעו"ש ומשמע קצת מל' הר"ן דחמיר זה מגט ישן דבזה אף בדיעבד פסול ממש כמו נכתב ביום ונחתם בלילה ואפשר קצת דרש"י דייק כן מלשון הברייתא דאיירי דוקא כשלא הי' בעיר מדקתני ולגט ישן אין חוששין שהרי לא נתיחד עמה ותיקשי כאן בברייתא זו דהמשליש מה פסיק ותני שהרי לא נתיחד עמה הלא אם אין עדים ע"ז שלא נתיחד הו"ל לחוש שמא באמת נתיחד עמה ודוחק לפרש דבאמת יש עדים דא"כ הו"ל לפרש בברייתא במפורש אלא ע"כ הברייתא איירי שהלך לדרכו ומוכח מזה מלישנא פסיקא דנקיט הברייתא שהרי לא נתיחד עמה וכלישנא דאידך ברייתא דהשולח גט לאשתו מוכח דגם כאן ידענו שהלך לדרכו וזה א"צ לפרש בברייתא משום דממילא מוכח דזה דבר פשוט דאם לא הלך לדרכו לא הקילו חכמים וכדברי הר"ן בכונת רש"י עכ"פ רש"י כאן בקידושין אזיל בשיטתי' דגיטין הנ"ל ואפי' אם נאמר בכונת הר"ן דרק דומה לנכתב ביום ונחתם בלילה דפסול ומ"מ בגט המוקדם כתיבתו לנתינתו אינו פסול בדיעבד ורק דלא רצו חכמים להקל בו אי לא משום עיגונא מ"מ כיון דחזינין דלא רצו חכמים להקל שוב אינו דומה לגט ישן שכ' בגליון התוס' כיון דדיעבד כשר שפיר הוי מיגו כיון דכאן חזינין דלא רצו חכמים להקל בגט המוקדם כתיבה לנתינה מה"ת נימא דהוי מיגו משום שיכול לעבור על דברי חכמים ובפרט דאיכא שני הריעותות בגט כזה שהוא מוקדם כתיבה לנתינה וגם שהוא גט ישן י"ל דלא הוי מיגו כלל ועיין בש"ע סימן קכ"ז בב"ש ס"ק ז' דלהר"ן אין תקנה אף לשלוח ע"י שליח ולעיין בב"ש שם ס"ק ו' וס"ק ז' הנ"ל אם להר"ן מיפסל בדיעבד ורק דגליון התוס' אזיל לשיטת התו' בגיטין הנ"ל דאף לכתחילה יכול לגרש בגט המוקדם כתיבה לנתינה אמנם רש"י לשיטתו לכן לא הי' יכול לפרש כפירושו של גליון תוס' וכנ"ל:
במס' ב"ב דף קל"ה ע"א בפי' רשב"ם ד"ה ועוד הא אמר בשעת מיתה כו' לעיין לשון הרשב"ם ולא הבנתי מ"ש ואע"ג דמוחזק לן באחי נאמן להתירה מיגו דאי בעי פטר לה כו' וקשיא לי דהנה התוס' בקידושין ד"ה רבי סבר בתירוצם השני שכ' א"נ י"ל כו' חולקין ע"ז וס"ל דבשעת מיתה לא שייך מיגו דפטר לי' בגיטא דשמא אין לו כח כו' ומהרש"א כ' שם בשיטת רש"י דדוקא בשעת קדושין צריך למיגו משא"כ בשעת מיתה אף דלא שייך מיגו משום דאין לו כח מ"מ נאמן משום דא"צ למיגו כלל ורק דנאמן משום חזקה דאין אדם חוטא ולא לו ולפי' רשב"ם דכאן דכתב משום מיגו דמבואר דצריך למיגו ודלא כשיטת רש"י שכ' המהרש"א ורק כשיטת התוס' דצריך למיגו וא"כ תיקשי מסברא זו שכ' התוס' שם דבשעת מיתה לא שייך מיגו דשמא אין לו כח וגם מ"ש הרשב"ם כאן בדיבור הנ"ל כדאמרינין נמי לעיל דאע"ג דמוחזק לן באחי ואמר זה בני נאמן להתירה משום מיגו כו' יש לפקפק על ראי' זו ולומר דלעיל דקאמר הכא אע"ג דמוחזק לו באחי מוקי למתניתין דשם האומר זה בני נאמן כו' לא מיירי דאמר כן בשעת מיתה דבשעת מיתה באמת לא שייך מיגו משום דאין לו כח וכמ"ש התוס' בקידושין ורק דהמשנה דהאומר זה בני נאמן מיירי באומר כן שלא בשעת מיתה דשייך מיגו וכן הא דקאמר מפני מה אמרו זה בני נאמן הואיל כו' ג"כ איירי שאמר כן שלא בשעת מיתה בדוקא והנה לשיטת התוספות דקידושין דצריך דוקא למיגו ומש"ה אינו נאמן בשעת מיתתו משום דאין לו מיגו צריך לפרש הא דקאמר בב"ב ההוא דהוה מוחזק לן דלית לי' אחי ואמר בשעת מיתה כו' ועוד הא אמר בשעת מיתה דלית לי' כו' דלא כפי' רשב"ם הנ"ל על ועוד הא אמר כו' ואע"ג דמוחזק לן באחי ורק דכונת ועוד הא אמר כו' היינו ועוד אפילו לא הוי מוחזק לן דלית לי' אחי אבל לא דאינא חזק' להיפך ודמוחזק לן באחי ורק אפי' לא הוי חזקה לכאן ולכאן ודלא ידעינין כלל אם הוא מוחזק בשום איזה חזקה כלל וס"ל לתוס' דבזה נאמן לומר דלית לי' אחי משום חזקה דאין אדם חוטא ולא לו ודוקא כשעוקר בדבריו את החזקה דהיינו כשהי' מוחזק באחין דהיתה בחזקת זקוקה ליבם והוא אמר דיש לו בנים ועוקר החזקה שהוחזק' בחזקת זקוקה ליבם בזה ס"ל להתוס' דלא כשיטת רש"י שכ' המהרש"א ודע"י סברת אין אדם חוטא ולא לו עקרינין לחזקה דהוחזק' בחזקת זקוק' ליבם אבל כשליכא חזק' דאית לי' אחים אף דליכא חזק' להיפך דאין לו אחים מ"מ כיון דדבריו דאמר אין לו אחים אינו עוקר שום חזק' בזה נאמן בדבריו משום דאין אדם חוטא ולא לו א"כ ניחא הא דאמר ועוד הא אמר כו' היינו אפילו לא הוי חזק' דלית לי' אחין ג"כ הוא נאמן משום דאין אדם חוטא ולא לו וא"צ לשום מיגו כלל אמנם אף על פי שכתבתי לתרץ הסוגיא דב"ב לשיטת התוס' דקידושין דלא שייך בשעת מית' מיגו דאי בעי פטר לה בגיטא הוכרחתי לכתוב כן משום דלא זכיתי להבין בדרך אחר ומ"מ ידענא דהוא דוחק גדול ודמשמעות הסוגיא דב"ב דקאמר הכא אע"ג דמוחזק לן באחי לא מסתבר כלל דיהי' הכונה דמוקמינין למשנה דהאומר זה בני נאמן בדוקא כשאומר כן שלא בשעת מיתה ושאינו בגונא חדא דהמשנה דקידושין דמקשה מיני' ואמר הא נמי תנינא דשם מפורש מי שאמר בשעת מיתתו יש לי בנים כו' וכן הא דקאמר אח"כ שם מפני מה אמרו זה בני נאמן הואיל כו' הוא רחוק למאוד אפי' על צד הדוחק לפרש דדוקא כשאמר כן שלא בשעת מיתה ושדברים כאלו מרפסין איגרא ויוצאין מדרך הפשוטו ומחמת זה מפני שאין לי לב להבין הדברים על מכונן ניחא לי לומר איזה דוחק אחר אף שהוא ג"כ דוחק גדול מאוד מ"מ לא אבלבל שיטת הש"ס מדרך הפשוטו והיינו לומר דהתוס' שכתבו בקידושין בתירוצם השני דבשעת מיתה לא שייך מיגו דפטר לה בגיטא לא כתבו כן רק לשיטת הסוגיא דקידושין אבל לשיטת הסוגיא דב"ב מודו התוס' בעצמם דלא ס"ל לשיטת הסוגיא דב"ב הך סברא ורק דאף בשעת מיתה שייך מיגו והלא בלא"ה שיטת הסוגיות דקידושין ודב"ב אינם מכוונים להיות עולין בקנה אחד ויותר מזה כתב הרא"ש בקידושין בשם הרמב"ן לומר דדעת הרי"ף לדחות סוגיא דקידושין מחמת הסוגיא דב"ב והלא דברי הרמב"ן ההם בע"כ צ"ל עוד יותר דבר תמוה ודאביי בעצמו שמשני כן בקידושין דמוקי המשנה אפילו כר' נתן סותר א"ע בהא דאמר בעצמו בב"ב דאמר לי' אביי לר' יוסף הא אמרי דאיכא עדים במדה"י כו' והרי מזה מדייק הרמב"ן דלא כשיטת אביי בעצמו בקידושין דהשתא לקלא בעלמא חיישינין כו' מכ"ש היכי דמוחזק לן דאית לי' אחי כו' יעו"ש ברא"ש בקידושין:
עוד שם בב"ב ברשב"ם ד"ה אם הקילו בשבוי' כו' דאפי' אשה וע"א נאמן כו' אם בדקדוק כ"כ הרשב"ם מחמת דגם אשה וע"א נאמנים בשבוי' יש לדקדק קצת דא"כ איך קאמר רבא לר' נתן ב"ר אמי חוש לה דמשמע דס"ל לרבא כאביי דאם הקלנו בשבוי' כו' והרי רבא ס"ל בעצמו ביבמות דף צ"ד ע"א דגם ביבמה ע"א נאמן להתירה לשוק וכדקאמר שם רבא אמר ע"א נאמן ביבמ' מק"ו כו' יעו"ש: עוד שם במהרש"א על פי' רשב"ם ד"ה למאי ניחוש לה דמפירושו נרא' דאי הוי פוטר אותה בטענה יש לי בנים הוי מותרת לכהן אבל מדברי התוס' לעיל כו' לא ידעתי להולמו דלמה דקדק המהרש"א כן מפי' רשב"ם ולא דקדק כן מדברי התוס' ד"ה חזיא לכהנא רבה דכתבו ממש כלשונו של הרשב"ם דהרי כתבו דהא מטעם שאמר גרשתי הי' מתיר ולא שהי' אומר שהיה לו בנים כו' א"כ יש לדקדק מדבריהם ממש כמו שדקדק המהרש"א מדברי הרשב"ם ומזה יהי' קושיא על דברי התו' דסותרים דברי עצמם ממה שכתבו בד"ה הואיל ובידו לגרשו דחשיב מיגו לפוטרה מיבם דפי' מהרש"א בכונתם דלכהן אסורה ואפשר דאדרבא דהיא הנותנת דע"כ מוכח מזה דאין לדקדק מדברי התו' דס"ל לענין דינא דמותרת לכהן בכדי שלא יהי' סתירה לדברי התוס' מדברי עצמם ודע"כ כונתם רק כלפי מה שכתבו תחילה דיש מוחקים רבה ושאומר ר"י דשפיר גריס רבה דהא אף לכהן הדיוט אסורה כו' שהוא סתירה לדברי המוחקים רבה ממילא דע"ז הוכרחו לכתוב דהא מטעם שאמר גרשתי כו' ולא שהי' אומר שיש לו בנים כו' דבל"ז עכ"פ אין לסתור דברי היש מוחקים רבה משום די"ל דסבירא להו דבאומר יש לי בנים מותרת גם לכהן ולכך סתרו שיטת דברי היש מוחקים רבה דהא באמת לא מפרשינין דבריו דהי' כאומר יש לי בנים וכמו שכתבו דא"כ הי' נאמן כו' וכ"ז רק כדי לסתור דברי היש מוחקים רבה דלא הי' מקום לסתור זולת זה משום די"ל דהמה סבורים דבאמת מותרת לכהן אבל התוס' בעצמם ס"ל לדינא כמ"ש בד"ה הואיל ובידו לגרשה דבאמת אסורה לכהן ומחמת שע"כ מוכח דכן כונת התו' בכדי שלא יהי' סתירה מדבריהם לדבריהם לזאת לא העמיד המהרש"א כלל את דקדוק שלו על דברי התוס' ורק על פי' רשב"ם איך דס"ל לדינא דמותרת לכהן ושמדברי התוס' ד"ה הואיל ובידו לגרשה לא נראה כן והגם שנראה כן מלשון הרשב"ם שהוא בעצמו מן המוחקים רבה מ"מ כ' מהרש"א מה שנראה מדבריו לדינא:
אחר הרבה שנים שהעליתי כן על הכתב מצאתי בס' או"ת סי' פ"ב בכללי מיגו ס"ק ל"א ול"ב שרבים נתקשו בהבנת דברי מהרש"א הנ"ל מפני מה העמיד דקדוקו על פירוש רשב"ם ולא על דברי התוס' וכמו שכתבתי לעיל ושהוא כ' דלק"מ ופשוט עד שכמעט א"צ לכותבו דהתו' לא כתבו כן רק בכונת האי דקא שכיב דלפי דבריו מותרת אף לכהן ורק אנן דלא קא מהימנינן לי' ורק מטעם מיגו ואסורה לכהן משום דלא שייך גבי' מיגו משא"כ הרשב"ם דכ"כ לדינא שפיר העמיד המהרש"א דבריו יעו"ש ואני שמעתי ולא אבין דגם כונת הרשב"ם נראה דהוא רק בכונת האמירה של האי דשכיב דאם הי' כונת הרשב"ם לפסוק כן לדינא הי' לו לסיים את כל דברי פירושו ולומר אחר כך ומיהו לכהנא אסורה דהא לא פטרינין לה כו' ונראה דגם כונת הרשב"ם על האי דשכיב וכדהתחיל הרשב"ם בדבריו והאי נמי הכי קאמר גרשתי את אשתי וחזיא לעלמא ומיהו לכהנא אסורה כו' והיינו לפי מה שאנו מפרשים כונת האי דשכיב דהוי כאילו אמר גרשתי את אשתי וחזיא לעלמא והיינו דאין עלי' זיקת יבמין ועל כל פנים כפי שהי' המהרש"א מפרש כונת התוס' כן הוי מצי לפרש כונת הרשב"ם ואין הפרש בלשונם רק דבר מועט: והנה לענין דינא כ' שם האו"ת דבשו"ת מהר"א ששון כ' לפרש דברי התוס' ד"ה הואיל ובידו לגרשה דסיימו מ"מ חשיב מיגו לפוטרה מיבם דהיינו דכיון דחשיב מיגו מותרת גם לכהן וכדעת הרמב"ן דכיון דלא איכפת לי' אם תנשא לכהן או לישראל בשביל זה לא הי' משקר וע"כ דהאמת כדבריו והאו"ת כתב עליו דלשון התוס' משמע כדברי מהרש"א:
והנה ס' שו"ת מהר"א ששון אינו תחת ידי לראות טעם דבריו דניחא לי' לפרש דברי התוס' בדרך דוחק כדי שיהי' דעתם כדעת הרמב"ן ולפום ריהטא הי' נראה קצת לדקדק כן לדינא ממה דהאבעיא להו אמר למפרע כו' מי פלגינין דיבורי' כו' דפליגי רב מרי ור' זביד אם כן יש לדקדק ממאן דס"ל לא פלגינין דיבורא דגם כאן לא פלגינין דיבורי' היכי דאמר יש לי בנים וכיון דמהימנינין לי' בכדי להתירה מזיקת יבמין איך נימא פלגינין דיבורא דלענין להנשא לכהן אינו נאמן לומר דיש לו בנים והגם דיש מקום לחלק ולומר דדוקא התם ס"ל לחד מ"ד דלא פלגינין דיבורא מטעם שכתב הרשב"ם בד"ה או לא פלגינין דיבורא כיון דלא מהימנינין לי' בגירושי מפרע כו' נמצא שלא גירש את אשתו למפרע כו' משא"כ כאן די"ל דאנו מאמינין לו במה שמפקיע את אשתו מזיקת יבמין ומ"מ אינו נאמן במה שאמר יש לו בנים די"ל דמודה גם הך מ"ד דכאן פלגינין דיבורא אך אמנם אין הדעת סובל חילוק כזה ובפרט שמסיים הרשב"ם עצמו שם דמיגו דלא מהימן לגבי מפרע לא מהימן להבא דלא פלגינין דיבורא כו' א"כ כאן דקתני במשנה דנאמן להתירה לשוק וכדקתני האומר יש לי בנים נאמן בע"כ דנאמן גם להתירה לכהן אך אפשר לומר דהרשב"ם לא כ"כ דמיגו דלא מהימנין לגבי מפרע כו' רק גבי גירושין דשניהם הוי חדא מילתא משא"כ כאן דזה לענין היתר מזיקת יבמין וזה לענין להתירה לכהן הוי כתרי גופי דקאמר בגמ' דמודו כ"ע דפלגינין דיבורא ועדיין צ"ע בזה. כ"ז שייך לסי' ל"ג וסי' ל"ד הנ"ל:
וזה שייך לסימן ך"ה בדבר השאלה משינוי שם אבי האשה בגט מס' גיטין דף ס"ג ע"ב תוס' ד"ה כותבין כו' הנה דעת הריא"ז בשלטי גבורים דאפילו אין שום פסול בגט רשאין לכתוב אחר אם ירצו. והנה לכאורה הסברא נותנת כן כיון דאמרינין בנכתב בכשרות ונאבד דכותבין אחר דלא נגמר השליחות עד הנתינה א"כ אפילו אין שום פיסול בגט נמי אם ירצו למה לא יהיו רשאין לכתוב אחר כיון שלא נגמר השליחות וצ"ל בטעם התו' והרא"ש דדוקא כשקודם הנתינה נולד ענין חדש שע"י אינו ראוי לנתינה אז לא נגמר השליחות דכתבו אדעתא דנתינה א"כ שליחות דכתיבה מתלי תלי וקאי אך לפ"ז אם נולד בהגט איזה ספק דמה"ט אינו ראוי לנתינה לפ"ז הוי יכולין לכתוב אחר דאף אם באמת כשר הוא מ"מ כיון שאינו ראוי לנתינה מחמת שאנו מסופקין בו הוי הספק כנאבד ולא עוד אלא די"ל דהספק משוי' לי' ממש כנאבד דמחמת הספק נאבד מן הנתינה דמה לנו בזה שמונח לפנינו מ"מ נאבד הוא כיון שאינו ראוי לנתינה מחמת שאנו מסופקין ולו יהי' שאנו טועין בהספק ובאמת כשר הוא מ"מ כיון שעכ"פ אינו ראוי לנתינה מחמת הספק שאצלינו הו"ל כנאבד ומה"ט אינם מובנים לי דברי הכ"מ שכ' דלפי המסקנא הוי פשוט בנאבד שלא עשו שליחתן טפי מפסול ולא ידעתי טעמו והלא מחמת הפסול הוי ממש נאבד ואיפכא מסתברא דפסול הוי תיכף משעת כתיבה משא"כ נאבד ועוד נראה דאף אם הוי אמרינין דבנאבד כבר עשו שליחתן היינו משום דבשעת כתיבתן הרי ראוי לנתינה וכבר עשו שליחתן בהכתיבה משא"כ היכי דהוי אף ספק פסול בהכתיבה הרי מ"מ אין ראוי לנתינה בשעת כתיבה יהי' מאיזה טעם שיהי' הרי לא עשו עדים שליחתן כלל דכאילו לא נכתב דמי. ונראה להביא ראי' מדברי רבה דאמר ודאי אי כתב סהדי כו' דהך תיבות ודאי אין לו ביאור כלל ובפרט בהעתקת הרי"ף והרא"ש אי ודאי כתב סהדי כו' אין לו ביאור כלל והנ"ל בכונתם דדוקא אי בודאי כתבו סהדי גיטא מעליא אז אמרינין עשו עדים שליחתן ואף אם נאבד אח"כ משא"כ בספק פסול דמה לן אם באמת כשר הוא וקמי שמיא גליא מ"מ אינו ראוי לנתינה תיכף משעת כתיבה ולא עשו שליחתן כנ"ל ומיהו מהרא"ש משמע דוקא היכי שהספק רק מחמת פסול חומרות שאין להם עיקר ונראה דר"ל דודאי כשר בדיעבד כשנתנו לה א"כ הוי ראוי לנתינה ונראה דכונת התוס' ג"כ כן הוא לכך כתבו שמסופקין בו אם נעשה כתיקון אבל בס' פסול גמור נראה דהוי ודאי פסול:
<h3>סימן לז</h3>
קצת הערות ושיקול הדעת בטור וש"ע סי' י"ז ועל דרך המבואר בסימנים הקודמים שהי' שיקול דעת זה אצלי רק בתחילת הלימוד בעיון הראשון ולא הי' אצלי עיון שנית בכל זה:
ב"ח סעיף ב' משמע דס"ל לרבינו ולהרא"ש כמ"ש להדיא בתשובה כלל מ"ד סי' ב' הביאו הב"י דבפניו נאמנת אף לינשא לכתחילה כו' אף דהרא"ש בתשובה הנ"ל מיירי שכבר נשאת מ"מ עכ"פ מוכח דמותרת לשני אף בלא גט מראשון ודלא כמ"ש בהגהות בשם הכנסת הגדולה דצריכה גט מהראשון וצריך עיון בזה:
ד"מ ס"ק א' אבל הריב"ש כ' בתשובה דלא כדברי הרשב"א כו' היינו על מה דכ' הרשב"א דאם התחילה להעיז שלא בפניו וגם הרא"ש כ' בכלל מ"ד סי' ב' המובא בב"י כאן על אשה שהיתה בחזקת נשואה כו' אך יש לראות דהרא"ש לא כ"כ רק אנשאת דמחזקת שקרה ומעיזה כדי שלא תעשה זונה ואף דבב"ה כ' בשם הטור סי' קנ"ב דה"ה אם נתקדשה כו' מ"מ י"ל דדוקא בשכבר נתקדשה דעשתה מעשה כל כך אבל באמירה שאמרה נתקדשתי אפשר דס"ל להרא"ש כהרשב"א דאינה עשוי' להחזיק שקרה וצ"ע בזה:
פרישה ס"ק ג' וכ' הרא"ש דכל שהוא בעיר כו' וזה שלא כדברי הריב"ש שהביא הד"מ ס"ק ד' דדוקא כששניה' בב"ד ואפשר דהרא"ש איירי בעשתה נשואין בזה אף כשהי' בעלה בעיר סגי משא"כ באמרה נתקדשתי לבד בזה אפשר דס"ל כהריב"ש דבעי דוקא בב"ד ולפ"ז י"ל קצת הא דכתבתי בד"מ ס"ק א' דיש לדייק מדברי הרא"ש דדוקא כשעשתה מעשה נשואין או קידושין וכדכ' הטור סי' קנ"ב עשוי' להחזיק שקרה אבל בדיבור בעלמא שאמרה נתקדשתי אינה עשוי' להחזיק שקרה די"ל דז"א רק הא דנקיט הרא"ש מעשה נשואין משום כי היכי דיהי' מהני אף כשהי' הבעל בעיר ולא צריכה להיותם שניהם בב"ד:
דרישה ס"ק א' הנה הב"ח בק"א השיג עליו דכיון דס"ל כהריטב"א דבמסקנא מתורץ אף קושיא דדילמא שד מנ"ל לרבינו להחמיר מסברא דנפשי' ולומר דצריך לראות בצל צילו יעו"ש ואין זה השגה דבאמת הדרישה לא כ' דס"ל לרבינו כהריטב"א רק כי היכי דלא תיקשי הא גופי' לדעת רבינו דהא סברת הריטב"א נראה נכונה דכמו דלא חיישינין לצרה משום סכנה ה"נ לא נחוש לשד ובאמת משמע לי' דהגמ' לא מתרץ עם תנא דבי' ר"י רק קו' ודלמא צרה ולא קו' ודלמא שד מדלא קאמר אלא כדתנא דבי ר"י כו' וקשה על הגמ' בזה לכן כ' הדרישה דיש לתרץ דברי הגמ' משום כיון דאיכא רעותא כו' וכמו דתירץ הב"י לקמן סי' קמ"א הביאו הדרישה דלא אמרינין כסברת הריטב"א משום דצרה לא שכיח משא"כ שד כן תירץ הדריש' תירוץ אח' משום דאיכא ריעות' וי"ל דלא הוי כלל כשעת הסכנה כיון דאפשר למיבדק בצל צלו אך זאת יש לתמוה אדרישה דלדבריו קשה האיך כ' הטור בשם הגאון דהאידנא לא בקיאין בבואה דבבואה הלכך לא עבדינין בה עובדא ותיפק לי' דלדברי הדרישה כיון דאנן לא בקיאין שוב יש לסמוך על שעת הסכנה ודוחק לומר דכיון דשמא יש איזה בקיאין בעולם בזה שוב יש למיבדק ודומה קצת כמו ספק חסרון ידיעה אי יש בקיאין בעולם לא הוי ספק י"ל דז"א כיון דהגאון כ' דהאידנא לא בקיאין משמע דשום אחד אינו בקי בזה ועוד הא כ' הדריש' מטעם ריעותא לפנינו וכאן ליכא עכ"פ ריעותא לפנינו ועוד דכאן אין ענין לספק חסרון ידיעה כיון דעיקר סברת הדרישה דלא שייך בזה שעת סכנה כיון דאפשר למיבדק א"כ כיון דאנן השתא לא בקיאין בזה שוב הוי שעת הסכנה ואם לא תאמין לזה לא תמצא אחר ואפשר דדעת הגאון הוא באמת כדעת הריטב"א הנ"ל או כמ"ש הב"י לקמן לחלק בין צרה דלא שכיח לשד דשכיח. ועפ"ז אפשר קצת לתרץ מה שתירץ הב"י דברי הרמב"ם דס"ל כהגאון כו' וכ' ע"ז הב"ח ושארי לי' מארי דהא הגאון כתב לא עבדינין עובדא להתיר והרמב"ם הא כ' דמתירין עפ"י בת קול דאפשר לומר דלא ניחא לי' להב"י לומר דס"ל להרמב"ם כדעת הריטב"א דא"כ הו"ל להרמב"ם לפסוק בהדיא כן דיש להתיר אף שלא חזו בבואה דבבואה ולא כתירוץ ראשון שבגמ' וגם דלא כירושלמי לכך ס"ל דבאמת הגמ' מצריך לראות בבואה דבבואה אף לפי המסקנא משום כיון דמצינין למיבדק רק כיון דאנן השתא לא בקיאין לא צריך למיבדק לכך השמיט הרמב"ם דין דבבואה דבבואה אך הנה לשון הדרישה מגומגם במה שכ' בס"ק הכ"ל ואף שכ' רבינו דוקא שחרית וערבית ונראה דכונתו דא"כ עדיין קשה דשחרית וערבית דכתב הטור ביו"ד סי' קמ"ב דצילו לבד הוא בשחרית וערבית דהצל כגובה קומת אדם זה נקרא צילו לבד א"כ אז א"א למיבדק בצל צילו כלל וזה נראה כונת הדרישה לתרץ אך איני מבין מה שתירץ זה וכ' דכל היום יש צל צילו דהא באמת מבואר בטור הנ"ל דבשחרית וערבית יש רק צל לבד ולא צל צילו:
ב"ח סוף סעיף ו' ותו צ"ע דלמה שכ' הרמב"ם כו' אבל במצאו כתוב בשטר ראיתי שמת פלוני למה לנו להקל בכתבו כו' קו' זו אינה מובנת כלל דכמו כן יש להקשות דלמה לנו להקל בעד ששמע מפי עד יותר ממי שראה א"כ ע"כ עיקר החילוק בין היכי דאפשר לחקור להיכי דא"א א"כ בין מצאו כתוב ובין אמר בפיו הוי גם כן זה החילוק בין אפשר לחקור ללא אפשר:
ב"ח סעיף ד' אבל בפסול עדות דאורייתא אפילו אמר נהרג כו' ובמקצת ספרי רבינו כו' וא"ל דאפשר קצת לישב הגירסא ולומר דאיירי במסל"ת א"כ דבמסל"ת לא שייך כלל פלגינין דיבורא ואף דכ' בפרישה ס"ק ח' דאפי' כותי שאמר הרגתיו כו' היינו כותי דלא שייך אין אדם משים עצמו רשע אבל בפסולי עדות דאורייתא שייך אין אדם משים עצמו רשע אך אפשר דאף בפסולי עדות דאורייתא מחמת עבירה כמו גזלן ג"כ לא שייך אין אדם משים עצמו רשע וצ"ע:
ד"מ ס"ק י' וכ' הר"ן בפ"ב דכתובות אפילו למ"ד אין משיאין בשטר אם מ"ש בשטר שמענו ושכחנו כו' צ"ע דהב"ח הביא בשם הר"ן כאן דפלוגתת אמוראי בירושלמי איירי בהכי בשטר שנכתב לזכרון ועל ידי ראיית השטר נזכרין כו' וצריך עיון בהר"ן:
ב"ח סעיף ה' ועוד נראה לתרץ דהך עובדא איירי שהקול מדבר בל' הקודש ולפיכך לא חיישינין לגוי כמו שיתבאר בסמוך גבי כתוב בשטר מת פלוני וכו' ור"ל דכ' הרמב"ם ונודע שהוא כתב ישראל וס"ל להב"ח דהכוונה שנכתב בלשון הקודש ואף להא דלא חיישינין שמא פסול לעדות כתבו כו' משום דקיום שטרות דרבנן והיינו כמ"ש הב"ח לקמן דרוב ישראל כשרים לעדו' א"כ ה"ה כאן כיון דע"י לשון הקודש נודע שהוא קול של ישראל שוב לא חיישינין שמא הוא פסול לעדות אך באמת אינו מוכרח לפרש דהא דכ' הרמב"ם נודע שהוא כתב ישראל איירי דוקא בל' הקודש וכדמשמע שיטפא של לשון הב"ח כאן דודאי אפשר לומר דכונת הרמב"ם דרק כשהוא כתב ישראל אף שלא נכתב בלשון הקודש ג"כ נודע שישראל כתבו ואפשר דכונת הב"ח דעל כל פנים נתבאר בסמוך גבי כתוב בשטר דכשהוא כתב ישראל שוב לא חיישינין לגוי ה"ה כאן כשהקול מדבר בלשון הקודש שוב לא חיישינין לגוי:
ב"י ד"ה אפילו שמע התינוקת כו' ולישנא דמתניתין הכי דייקא כו' ואם איתא לערבינהו וליתני כו' ועיין בדרישה ס"ק י"ט שתירץ קו' זו בדוחק ואני שמעתי ולא אבין אפילו שום התחלת קו' כיון דהא דאפילו שמע מן הנשים קאמר הת"ק ור' יהודה הוא דהוסיף אפילו שמע מן התינוקת כו' אם כן משמע דת"ק לא ס"ל הא דשמע מן התינוקת כו' א"כ האיך לערבינהו ולתנינהו כיון דצריך להשמיענו פלוגתא דת"ק ור' יהודה אך צ"ל דעיקר כונת הב"י דהו"ל למינקט בלישנא דר"י אפילו מן התינוקת שמת איש פלוני כו' ולמה נקיט לגבי נשים שמע מן הנשים מת איש פלוני וגבי תינוקת נקיט שמע מן התינוקת הרי אנו הולכי' לספוד והא דכ' הרב"י לערבינהו ולתנינהו לא דק בלישני' ועיקר כונתו כמ"ש:
ב"ח סעיף ט' נראה מדעתו ששיטת הה"מ בחילוק שבין הזכרת שמו דל"צ לומר קברתיו ללא הזכיר שמו שצ"ל קברתיו הוא שיטה אחרת משיטת הריב"ש והר"ן שמחלקו בין הכירו ללא הכירו לכן השיג על דעת הה"מ מעובדא דפרשא זריזא שלא הזכיר שמו ואף עפ"כ לא הזכירו קברתיו אך בלשון הב"י נראה דס"ל ששיטת הר"ן והריב"ש הוא כשיטת הה"מ דכ' לאחר שהביא דברי הה"מ וכ"כ הר"ן בתשובה כו' וכ"כ הריב"ש כו' . גם מה שמשוה הב"ח לדעתו דעת הריב"ש לדעת הר"ן בב"י מבואר דהריב"ש כתב לחלק בין מזכיר שמו משמע דס"ל דהזכרת שמו הוי כמכירו א"כ לא קשה מעובדא דפרשא זריזא אף לשיטת הה"מ כיון דהתם מכירו ומזכירו בענין הנראה שהכירו בטוב וידע שהוא פרשא זריזא הוי כאילו הזכירו בשמו ממש:
עוד בב"ח סעיף הנ"ל במא שמתרץ לדעתו שיטת הרמב"ם יעו"ש יש להסתפק במעשה דכרכום ביתר דכ' דאף דהי' דרך תמהון ופלא מ"מ יש לחוש שמא לא מתו כל העשרה או כל הששים רק שמא הי' אחד גוסס או מגויד אם לדמותו לדין קבוע וכמו שזרק אבן לתוך חבורה של ט' גוים וא' ישראל או לומר בזה כל דפריש מרובא קא פריש. אך לענין א' גוסס די"ל כיון דהוי רק רוב גוססין ודהוי תרי רובא וצ"ע:
בב"י באה"ע התחיל הגוי להסיח לפ"ת כו' כ' בת"ה סימן רל"ט דהא כששואלין את הגוי כו' אבל אם שואל אותו גוי שלא בפני ישראל כו' ואין נראה כן מדברי הר"ן כו' והיינו מדכ' הר"ן ועוד כי מהנראה כשאמרה אלמנותו לשליח כו' וכל כה"ג לא הוי מסל"ת כו' קצת יש לראות דאפשר דאינו ראי' כ"כ מדברי הר"ן לסתור דברי ה"ה הנ"ל דשאני במעשה דהאי דתשו' הר"ן דאפשר דהשליח הגט שהוא שליח מישראל. א"כ הוי שאלתו כאילו ישראל ציוהו לשאול:
עוד בענין הנזכר הביא ב"י מהר"ן דכ' עוד בתשובה הנזכר ודברי שליח זה אינם אצלי דברי מסל"ת כלל כיון דשייך האי שליח בהאי מילתא כו' יש לדקדק קצת דמדברי תשובות מהר"מ דאיתא בתשובות המיימוני דשייכי לספר נשים שהביא הב"י לעיל בגוי שאמר למה אינכם מביאין אותו יהודי שנהרג כו' דמשום שהזכיר ממון בעדותו כ"ש דאלים סהדותי' טפי וצ"ע לחלק בין כשמבקש שכר ובין כשכבר הבטיחו לו שכר שליחות. גם מ"ש הר"ן דאינו מוציא צד היתר משום שאמר המומר הראשון שבשעת הדבר מת צ"ע דכמו שלא האמינו המומר ההוא להתיר כן לא נאמינהו לאיסור וכמ"ש הר"ן בעצמו בתשובה הביאה הב"י סוף דיבור כ' הרמב"ם ז"ל שמע מערכאות של גוים כו' שגוי שאינו מסל"ת כשם שאינו נאמן להתיר כך אינו נאמן לאיסור וצ"ע:
עוד שם וכתב עוד שם עוד אמרתי אגלה אזנך כו' והא דאסקינא פרק האשה שלום כו' התם משום דהוחזק חד יצחק ר"ג כו' יש לראות דה"ה בנ"ד י"ל דאם זה הוחזק למומר כל ישראל מי הוחזקו עוד ויש כאן ג"כ חזקה דכל ישראל בחזקת כשרות הם כו' אח"כ מצאתי סברא כזאת מבוארת במהרי"ק סוף שורש קפ"ד לענין אחד שנשא ב' נשים דכל ישראל מי הוחזקו וכו' :
ב"ח סעיף י' הביא בשם הרא"ש דהרי"ף פסק כל"ק דר' יוסף משום דברייתא מסייע לי' דקתני דוקא איש פלוני נהרג משמע אבל יוצא ליהרג לא ק"ק אימא דמשום סיפא נקיט לאשמועינין דאפילו שמע מקומטריסין נהרג ג"כ אין משיאין אשתו משום דבמילתא דשייכי בגוי' עבידי להחזיק שקרייהו אבל אי אשמעונין יוצא ליהרג לא הוי שמעינין כלל האי דהא אפי' גוי דעלמא שאינו ערכאות גם כן א"נ ביוצא ליהרג וכדכתבו התוס' וכמבואר בהרא"ש ובב"ח כאן וצ"ע. והנה יש לדקדק על מה שכ' רש"י הביאו הב"י דמלתא דשייכי בגווייהו ואמרו נהרג אע"פ שלא ראוהו אלא יוצא ליהרג משמע דלשקר גדול לא חיישינין רק דבמלתא דשייכי בגווה חיישינין דיאמרו על היוצא ליהרג נהרג א"כ לפי מ"ש הרי"ף דהלכה כלישנא קמא דבב"ד של א"ה אזלינין לקולא אף ביוצא ליהרג וכמ"ש הרא"ש הביאו הב"ח כאן א"כ אמאי קתני שמע מקומטריסין אין מעידין תיפק לי' דאפי' לא ראו אלא יוצא ליהרג ג"כ יכולין להעיד עליו א"כ כיון דלפירש"י לא חיישי' לשקר גדול כ"כ שיאמרו נהרג בלי שום אמתלא במילתא דשייכי בגוה אלא ע"כ דראוהו יוצא ליהרג ולשקר כזה חיישינין שיאמרו על היוצא ליהרג נהרג א"כ כיון דס"ל להלכה דאף על היוצא ליהרג יכולין להעיד אך י"ל דכ"ז אינו דאף דמהימנינן לישראל ביוצא ליהרג כמ"ש הרי"ף לקולא בזה כל"ק מ"מ לגוי לא מהמנינן יוצא ליהרג כמ"ש התוס' הביאו הב"ח ובזה יש לקשר היטיב לשון הרא"ש בדקדוק עצום מה שסיים ודוקא בישראל המעיד אך דבלא"ה כ"ז טעות דרש"י לא כ' כלל לשון אלא יוצא ליהרג רק אלא יוצא לידון ובזה לכ"ע אין מעידין:
ב"י בתשובת הרא"ש כלל נ"א במכלוף בן מלל נהרג קרוב לפאס כו' י"ל דאתתא שרי' וראי' מעובדא דיצחק ר"ג כו' שאילו העידו עדות גמורה שידעו שהי' בעלה של אותה אשה בהא לא הוי אמר אביי כו' י"ל דס"ל שהעידו שהוא בעלה של אותה האשה והיינו של אותה אשה ששמה רחל ודחיישינין לתרי יצחק היינו אולי גם שם נשותיהן שוות וע"ז קאמר דבהא לא הוי אמר אביי דחיישינין לתרי יצחק ור"ל דשמא גם שם שמות הנשים הי' שוות דכ"כ בודאי אין סברא לחשוש כן צריך לפרש כונת הרא"ש דאל"כ אין הבנה לדברים הללו כלל דאיך אפשר כלל לחוש לתרי יצחק היכי דהעידו העדים שזה הי' בעלה של אותה האשה אך לא הבנתי מה שסיים בתשובת הרא"ש הנ"ל וז"ל שאילו העדים כו' כמו שהעתיק הב"י וסיים עוד בגוף תשובת הרא"ש מה שלא העתיק הב"י בזה"ל אלא הוי אמר תבדוק אותו מקום כו' ואינו מובן לי אח"כ נתישבתי ועתה נראה לפרש מ"ש הרא"ש בתשובה הנ"ל שאילו העידו עדות גמורה שידעו שהי' בעלה כו' דר"ל שאילו העידו העדים על מקום פלוני שעי"ז ידעו הב"ד שהי' בעלה כו' ע"ז לא הוי פליג אביי למיחוש לשני יוסף ב"ש כיון דלא הוחזקו וצ"ע אמנם אינו מובן לי מה שהשיב שם בתשובה הנ"ל דבאותו הפעם לא הי' שם מי שהלך מקורטבא לאספמיא זולתו דא"כ האיך פליג אביי דחיישינין כו' רק הו"ל להשיב כדמשמע מתשובת מהרי"ק סי' קפ"ה דשאני התם דקאמר דיצא מקורטבא ובקורטבא הא לא הוחזקו שנים וע"ז לא הי' שייך גם השגת הרא"ש ע"ז וכי סגרו שערי קורטבא כו'.
והנה עפ"י פשוטו יש מקום לפרש הא דכ' בתשובת הרא"ש ובאותו פעם לא הי' שם מי שהלך מקורטבא לאספמיא זולתו דפירושו דבאספמיא ידעו שלא בא אחר לעירם אספמיא זולת זה המת הבא מקורטבא לאספמיא א"כ ע"כ ליכא חששא רק שמא יש בקורטבא תרי יצחק או שמא אחר מסוף העולם בא ששמו כך ואח"כ יצא משם לאספמיא וס"ל לאביי דחיישינין להכי כיון דשיירות מצויות וס"ל לפירוש זה דאין הפי' שיירות מצויות במקום שמת כמו שנראה מהרא"ש וטור רק דשיירות מצויות שם בקורטבא מקום שהלך משם ורבא ס"ל כיון דלא הוחזקו בקורטבא תרי יצחק לא חיישינין אבל עכ"פ איכא סרך שזה בא מקורטבא אבל במכלוף בן מלל שלא ידוע כלל במקום הריגתו מהיכן בא אף רבא מודה והרא"ש השיב וכי הושיבו שומרים או סגרו שערי קורטבא כו' וגם זה דוחק ששאלו באספמיא על כל האנשים הבאים שם ואמרו שלא באו מקורטבא א"כ הוא ממש כדברי הנ"י שהביא הב"י אלא שהנ"י כ' שהעידו עדים הבאים עמו שיצא מקורטבא והחולק שבתשובת הרא"ש לא כ' כן רק שידעו שלא יצא מקורטבא זולת זה המת שעליו מעידין עתה גם יש מקום לומר דמ"ש הרא"ש בתשובתו שאלו העידו העדים עדות גמורה שידעו שהוא בעלה כו' ר"ל ג"כ כנ"ל דס"ל להרא"ש דע"כ הפלוגתא בליכא שום סרך שהי' מכאן שאילו הי' שום סרך כגון שאמרו העדים אנו באנו עמו מקורטבא ומת כאן בזה ס"ל להרא"ש דלא הוי פליג אביי כלל כיון דאינו דומה ללישנא בתרא דר"ז דהתם שפיר חיישינין שמא הי' כאן איש אחר שאבד זה הגט אבל למיחוש שמא בא אדם אחד מסוף העולם ונתישב בקורטבא עד שסברו העדים שזה בודאי הוא מקורטבא זה לא חיישינין גם יש מקום לומר דמ"ש הרא"ש בתשובותיו שאילו העידו העדים עדות גמורה שידעו שהוא בעלה כו' פירוש דע"כ איירי דהעדות הוא בלי שום סרך שהי' מכאן דאלו הי' שום סרך כגון שאומרי' העדי' אנו יצאנו עמו מקורטבא לאספמי' ס"ל להרא"ש דלא הוי פליג אביי כלל דאינו דומה כלל ללישנא בתרא דר"ז דשם שפיר חיישינן שמא בא אדם אחר עם גט כזה וממנו נפל ואפשר דבזה לא שייך כלל כאן נמצא כאן הי' אבל למיחוש שמא בא אדם אחר מסוף העולם ונתיישב בקורטבא עד שסברו העדים שהי' מאנשי קורטבא זו לא חיישינן ובפרט דאיכא למימר כאן נמצא כאן הי' . והנה מ"ש הרא"ש בתשובה דמכלוף בן מלל שכמה קולות הקילו חכמים משום תקנת עגונות וגם סמכו על זה שמתוך חומר כו' דייקא כו' מזה משמע דלא כהנ"ב במהדורא קמא סי' ז"ך בענין דייקא דא"כ גם כאן קשה מה נעשה לקטנה דלא שייך דייקא אלא ע"כ דאף בקטנה שייך דייקא של הקרובים וגם אפשר דייקא של הבעל שתנשא לו וכדכ' הר"ן בתשובה סי' נ"ב המובא בב"י גבי ע"א אומר מת משום חומרת א"א על הבעל מוטל לחוש לעצמו וירבה חקירות ודרישות כו' :
מה שכתבתי לעיל מה דיש לפרש בלשון תשובות הרא"ש במכלוף בן מלל שבאותו פעם לא הי' שם מי שהלך מקורטבא לאספמיא זולתו עדיין אינו מיושב דלמה לא יהי' נאמן מפי עצמו שהלך מקורטבא וכמו דמאמינן לו על שמו אף שאמר רק פעם אחד וכמו שכ' מהרי"ק שורש קע"ו המובא בב"י כאן ה"ה דיש להאמינו שהלך מקורטבא וגם על הנ"י יש לתמוה כך דל"ל למימר שהעידו עדים הבאים עמו שהוא מקורטבא ולמה לא יהי' נאמן עפ"י עצמו שבא מקורטבא. אך עכ"פ לפי מה דמשמע מהנ"י שצריכין לידע איזה סרך שהוא מאותו מקום אף בלא דיבורו בעצמו שיצא משם בזה שפיר י"ל כוונת החולק שבתשובות הרא"ש לומר דאף בלא עדים ידעו שלא בא לשם איש אחר מקורטבא זולת זה המת א"כ שפיר ידעו שזה הנפטר שם הוא מקורטבא אך על התשוב' ההוא ועל הנ"י על שניהם יש לתמוה ל"ל עדים או שידעו שלא בא מקורטבא זולת המת למה לא יהי' נאמן מפי עצמו שבא מקורטבא וצ"ע אך אפשר דאם הוא אומר בעצמו שהוא מקורטבא א"כ הרי ידעינן שם עירו מפיו וזה דוחק לומר דאמר רק שיצא מקורטבא ולא אמר שהוא מקורטבא שזה דוחק ואינו דרך העולם:
מ"ש הב"י ומיהו יש לדחות דכשאינו מזכיר שם אביו אלא שמו בלבד מיירי כוונת הב"י רק על דברי המרדכי אבל על דברי הנ"י ליכא לומר כך דכיון שאמרו יצחק ר"ג בר אחתי' דר' ביבי הוי כמזכיר שמו ושם אביו. ב"ח סעיף י"א בפנים ובקונטרס אחרון השיג על מהרו"ך דכ' בס"ק ך"ח בדרישה לפרש שלא הוחזק היינו שאין ידוע לנו כו' והב"ח חולק עליו ומתיר אף בהוחזקו שני יב"ש בעיר אחת רק כשיש לתלות בח' יותר מבחבירו וכמ"ש בפנים ויש להקשות עליו ממעשה דענן דס"ל לרבא בעצמו דחיישי' בהוחזקו אף לחששא רחוקה שמא אזיל בגמלא פרחא או ע"י שם כו' וא"ל דרבא איירי שם לענין גיטין דז"א דהרא"ש לא קאמר רק לטעמי' דר' אלפס דלא פסק כרבה בגיטין ובעיגונא פסק כרבא אבל רבא בעצמו הא לא ס"ל לחילוק זה דאל"כ מה מייתי הגמ' ראי' מגיטין וכמדומה שראיתי בשם איזה תשובה או שו"ת פרח מ"א שמקשה באמת כן ומתרץ כמ"ש דאמוראים אין מחלקין בין גט למיתה וצ"ל לדעת הב"ח דהרא"ש לא פסק כוותי' דרבא בהוחזקו כו' וצ"ע הרא"ש ס"ל דפי' שיירות מצויות היינו במקום שנמצא ואי לא שכיחי שם שיירות לא תלינן לאחר אלא לזה מכלוף בן מלל הידוע לנו ולא חיישי' לאחר בסוף העולם ולכך כ' בתשובות מכלוף בן מלל דתלינין לא דהרוצחים הביאו להנרצחים למקום יחוד רק דהאנשים הלכו שמה ומצאו הרוצחים שמה ושם לא שכיחי שיירות:
ב"י בדיבור הי' הגוי מסל"ת כו' כ' דכ' בהגהות מרדכי בסוף יבמות מעשה בגוי אחד בשעה שדנוהו למיתה והתרנו אשתו ע"י ששאלה אם שלחה המעות כו' יש לראות למה לא נימא דנתן לאחר המעות וכמו שחיישינן בכליו לשאלה ואפשר משום דאין השומר רשאי למסור לשומר שני אך מ"מ ניחוש שמא הפקיד ביד אחר שרגילין הבעלים להפקיד אצלו ובענין חזקה שליח עושה שליחתו דאפשר עפ"ז לומר דלזה לא חיישינן שמסר לאחר ולעיין בנ"ב שאלה לענין חזקה שליח עושה שליחתו ועפ"ז אפשר לתרץ הגהות מרדכי דסוף יבמות שמביא הב"י מעשה בגוי שדנוהו להריגה שאמר מעולם לא פשעתי כו' שהי' מוליך ליטרין כו' דדקדקתי לעיל למה לא חיישינן לשאלה ולפי הנ"ל י"ל דבזה שייך חזקה שליח עושה שליחתו רק דיש להסתפק דאפשר דהחזקה דהשליחות נעשה אך מ"מ יש לחוש שמא עשה שליח אחר ואין החזקה דדוקא הוא בעצמו עושה השליחות ההוא:
ב"ח ס' י"ב מה שמקשה דברי הרמב"ם במי שנשכו נחש דכ' שמו ושם אביו ושם עירו וגבי מצאו כתוב בשטר לא כ' אלא פב"פ הוא קו' מהרי"ק בתשובה סי' קע"ד הובא בב"י כאן וז"ל מהרי"ק תירץ דשאני בנשכו נחש כיון שנשתנה צריכין להעיד בדבר ברור:
ב"ח סעיף ה' ולפ"ז ניחא דלא אקשינין ודילמא גוי הוי כו' דבהך דתנא דר"י מתרצא נמי הא כו' עיין במשנה למלך פי"ג מהל' גירושין הל' י"א דכ"כ בשם מהרלנ"ח והשיג עליו דקו' הריב"ש הוא מן המקשה יעו"ש ובמ"ש בדין ט"ו שם דהך קו' ודלמא גוי הוי אינו קו' כלל דמה לו לעמוד בראש ההרים כו' יעו"ש:
ב"ח סעיף ד' והכי משמע מעובדא דר"ט סוף יבמות ששאל ודקדוק כו' אין זה מדוקדק דהא זה הוא למ"ד דס"ל לר"ט דבודקין ע"נ בדרישות וחקירות ואנן לא קיי"ל כוותי' והמ"מ בעצמו כ' ראיות אחרות מלשון הת"ק אין בודקין ע"נ בדרישות וחקירות ולא קאמר אין בודקין ע"נ כלל יעו"ש: בטור סוף סעיף ט"ו ושומא לא הוי סי' מובהק מפני שיש להשתנות כו' קשה דהא בגמ' לא קאמר הך טעמא דעשוי' להשתנות רק שומא מצוי בבן גילו כו' ונ"מ להא דהמציא הרד"ך הביאו הב"י דשומא באבר פלוני ומקום פלוני סמכינין ולדעת הטור אין חילוק בזה:
מ"ש הב"ח סעיף ט"ו אינו מובן לי מ"ש ולמד רבינו כך ממ"ש התוס' והרא"ש הא דקאמר וקאמרו סימנים כו' דאדרבא דמדברי התוס' והרא"ש הללו מוכח דלא סמכינין אט"ע בלא סימני' כלל מדכתבו דהא מי קאמרו סימני' איירי בשאין הגוף שלם רק הפרצוף פנים עם החוטם דקשה דהא מביא לקמן אין מעידין אף בטב"ע לחוד א"כ איך סיימו התוס' וה"פ ר"ת לקמן גבי אין מעידין אלא תוך ג' ימים כו' אלא ע"כ דס"ל להתוס' דאין מעידין אלא פ"פ עם החוטם היינו בט"ע וסימנים דוקא וצ"ע בכ"ז: חלקת מחוקק ס"ק ל"ז אבל רש"י פי' ביבמות קולר חבורה משמע דמנין עשרה בלחוד כו' הנה לפמ"ש הבאר הגולה ס"ק ר' משמע דמפרש בפרש"י דפי' קולר חבורה היינו שהחבורה הם נושאים גמלים א"כ אין ראי' דמנין הוי סימן ואדרבא יש לדייק להיפוך כמ"ש הט"ז ס"ק י"ח לדייק מדבעינין נושאי גמלים מוכח דמנין לא הוי סימן:
לסימן זה שייך עוד בטור ס"ס קי"ח עדות על תלמוד אחד והתיר א"א הרא"ש ז"ל את אשתו ואת גיסתו כו' בפרישה ס"ק צ"א בהגהותיו הנקרא כתונת פסים בשם רש"ל דאינו גורס ואת גיסתו לא יכולתי להלום כלל איך יש מקום לגרוס גיסתו כיון דהרא"ש פסק בעצמו לקמן סי' קנ"ח אין ע"א נאמן להתיר יבמה לשוק וצ"ע. והנה אגב אורחי' יש לבאר פשיטת דברים דכ' שם עוד הפרישה ס"ק צ"ה על לשון ובא לכאן עם בחור אחד כו' שהביא לשון מהרי"ק שורש קפ"ד דלהכי כ' זה כי היכי דלא נסתפק כו' וכוונת דבריו שלא נחוש שמא הוחזקו בארץ רוסיא שני רב אשר ברב סיני א"כ יש לחוש דאף דאותו שלמד בישיבת מורינו הרב רבינו אשר בודאי מת ושלא הי' אחר זולתו ללמוד מ"מ שמא בעלה של האשה שהי' שמו רב אשר בר רב סיני לא הלך ללמוד כלל בטולטילה רק רב אשר בר רב סיני השני שהוחזק שם ג"כ ומבואר במהרי"ק שם דאם ידעו בביתו שהוא הלך לטולטילה באמת לא הי' הוצרך הרא"ש לומר זה שבא לכאן עם בחור אחד רק לפי שיש לחשוש שמא לא ידעו זה בביתו אם הלך לטולטילה ורק ידעו שהלך ללמוד ויש לחשוש שמא הלך ללמוד בישיבה אחרת ולכך כ' הסימן שבא עם בחור אחד ששמו ר' יהונתן וא"כ נלמד מזה דהיכי דהי' המעשה שידעו בביתו שנפרד בצוותא אחת עם בחור ששמו ר' יהונתן שוב ליכא למיחש שמא גם רב אשר בר רב סיני השני שהוחזק שם ג"כ נפרד מביתו עם בחור אחד ששמו ג"כ ר' יהונתן כיון דזה ידוע פרידתו עם הבחור ששמו ר' יהונתן ועל אחר לא נודע כלל ממילא דנא חיישינן לחשש זה כלל ועיין בשו"ת ח"ץ ס"ס קל"ד דלמד דבר זה ג"כ מדברי הרא"ש בתשובה אך אמנם לא מתשובה זו ורק מתשובה אחרת דהיינו מתשובה של מכלוף בן מלל יעו"ש וזה פשוט ג"כ דלא חיישינן שמא אותו רב אשר בר רב סיני בעלה של אותה אשה שאנו רוצין להתירה הלך באמצע הדרך לישיבה אחרת ללמוד ורב אשר בר רב סיני השני שהוחזק שם בארץ רוסיא נתלוה על הדרך עם בחור זה ששמו ר' יהונתן והלכו שניהם לטולטילה ללמוד שם דבודאי א"צ לחשוש לחששות רחוקות כאלו דא"כ אף בסימן מובהק שבמובהקין ג"כ יש לחשוש שמא איתרמי שמא כשמא והרי מוכח ממהרי"ק כן מדכ' דאם הי' יודעין שהלך זה לטולטילה ללמוד לא הי' צריך הרא"ש לומר סי' זה כלל שבא עם בחור אחד ששמו ר' יהונתן ממילא מוכח דלא הוי חיישינן שמא נמלך בדרך והלך לישיבה אחרת ורב אשר השני שהוחזק שם הוא שהלך לטולטילה וע"כ דלהא לא חיישינן שאף שהוחזקו כו מ"מ כיון דיש סימן שוב לא חיישינן לחששות רחוקות כאלו ועוד בלשון הטור שם ואנו מעידין וידוע לכל בני חבורתינו שמיום בואו לכאן לא בא שום אדם ללמוד כו' הנה הגם שגם בתשובות הרא"ש בעצמו ג"כ נמצא כך הנוסחא מ"מ הוא ט"ס דמוכח וצ"ל מיום בואי לכאן ביוד סוף התיבה וכן הוא במהרי"ק שורש קפ"ד הנ"ל:
זה שייך לסי' י"ג ומחמת שהם דברים קטנים ומעוטים ואיכא חששא דאירכוסי שמתי להם מדור בכאן הפרישה סי' י"ג ס"ק ט"ז כ' שני נוסחאות בטור יעו"ש וכתבתי שם קצת על הגליון של הפרישה שבטור ועתה אבאר יותר דיש לדקדק על הפרישה דהרי מבואר בתשובות הרא"ש כלל נ"ג סימן ב' דלהנשא לאיש אחד שהוא מדבי ריש גלותא לא התיר ר' נחמן כלל ור' נחמן לא התיר רק כשהאשה מהולד היא מבית ריש גלותא דאז יראה המניקת לחזור בה מחמת הפחד ומורא שמדבי ריש גלותא ואפשר לפי הגירסא שבטור ואפילו נשאת לאדם גדול כמו אילו שהולכים בחצר המלך כו' יהי' המשמעות לדייק דאיך בת אדם גדול מאלו שהולכים בחצר המלך דין ריש גלותא יש להם ויש לראות דאפשר דס"ל להטור כיון דכ' הרא"ש בכלל נ"ג סי' ב' הנ"ל שני סברות בזה דלסברא אחת לאדם גדול מההולכים בחצר המלך לא הותר ושדוקא להאשה שהיא בת אדם גדול הותר ולא להאיש הנושא ובסברא השנית כתב ועוד ריש גלותא הי' יחיד בארץ כו' אפשר דס"ל להטור לפסוק כסברא הראשונה שכ' הרא"ש דאף לאדם גדול ההולך בחצר המלך הותר:
אמנם צ"ע קצת בזה דהרי בתשובות הרא"ש כלל י"ח סי' י"ז כתב הרא"ש מפורש דאחת מבנות גדולי החצר שרצה אחד מגדולי הארץ להתירה ושהוא אסרה יעו"ש:
מה שמבואר במשנה למלך בפ"ב מהל' סוטה הלכה ז' דלר"מ דס"ל במעוברת ומינקת חבירו דיוציא ולא יחזור עולמות ממילא דה"ה במת הולד כיון דקניס משום דעבר אדרבנן כו' יעו"ש לראות דבשבע שיטות להרשב"א ביבמות דף ל"ו ע"ב מבואר דאף לר' אליעזר דס"ל יוציא מודה במה דמבואר במשנה משום דליכא תקנת ולד כו' יעו"ש א"כ הרי אמר רבא שם בדף ל"ו ע"ב דר"מ ור' אליעזר אמרו דבר אחד וגם אם נימא כדברי המשנה למלך בע"כ ר"א פליג על המשנה וכפרש"י ותיקשי קצת על רבא דאמר כן דר"מ ור"ח אמרו דבר אחד והרי רבא בעצמו בכריתות דף י"ז ע"ב דמתניתין דקתני ספק בן תשעה לראשון כו' ר"א הוא וצ"ע קצת: בשו"ת נו"ב מ"ק סי' כ' בחלק אה"ע דף ט"ו ע"א כ' שם פירוש שני בכוונת הרמב"ם עפ"י מה שביאר שם דעת הר"ן יעו"ש וצל"ע קצת על פירושו השני ממ"ש בפרק ך"א מהל' אישות הל' י"ג נדרה שלא להניק את בנה כופה אותה ומניקתו עד שיהי' בן ך"ד חודש כו' יעו"ש ולפי דבריו בפי' השני תיקשי מפני מה כ' ך"ד חודש ולא כ' שני שנים אי לפי הזמן דנדרה השנה מעוברת ולפי' הראשון של הנו"ב לא תיקשי מזה כיון דספוקי מספקא א"כ לענין נדר דהוא איסור דאורייתא בדיוק נקט הרמב"ם ך"ד חודש אבל חודש העיבור אסורה מחמת ספק דאורייתא:
יבמות דף ל"ה ע"ב בתוס' ד"ה החולץ ליבמתו הא דלא נקיט החולץ למעוברת כדנקיט בגמ' כו' יש לראות לפמ"ש בדיבור שאח"ז ד"ה ונמצאת ולעיין מ"ש מהר"ם מלובלין ועכ"פ מבואר מדבריהם דכשחולץ תוך ג' חדשים מודה ר' יוחנן דלא הוי חליצה א"כ י"ל דבמשנה דאיירי בתוך ג"ח קתני ונמצאת משא"כ לקמן בגמ' דאיירי לאחר ג"ח קא נקיט החולץ למעוברת. עוד שם בדף ל"ו ע"ב תוס' ד"ה ולא קתני יפריש כו' א"כ התם שקינא לה ונסתרה כו' כיון דאסורה לי' מדאורייתא כו' יש לראות ממ"ש התוס' בעצמם בסוטה דף ך"ו ע"א ד"ה מעוברת עצמו דלאו בת קינוי היא כלל יעו"ש בירושלמי שהביאו התוס' שם: בגמ' יבמות דף מ"ב ע"א רש"י ד"ה אישתהי לאחר שנשאה וה"ה נמי דמצי לתרוצי כו' מעיקרא חודש אחד איעבר קודם מיתתו כו' צל"ע דא"כ תיקשי כקו' רבא לעיל דף ל"ז ניזול בתר רוב נשים כו' וכאן לא יהי' שייך תירוצו דר"נ דזו הואיל ולא הוכר עוברה לשליש ימי' כו' כיון דאמר רב ספרא כאן דאין בודקין את הנשואות כו' ואשה מחפה כו' :
א' מה שכ' בשו"ת נו"ב חאה"ע סי' ל"ב לדייק ממה דכ' הרמב"ם מרדעת ולא נקט אוכף כל' הגמ' כיון דאיכא נפקותא לדינא מוכח מזה כשיטת מוהר"ל מפראג דאם סימנין דרבנן לא חיישינן לשאלה יעו"ש באריכות דאפשר קצת לומר עפ"י מ"ש על הגליון של הנו"ב בשם ס' מים חיים דמייתי מרש"י דנדה דף מ"ד ריש ע"א דאוכף של עץ ומרדעת של בגד א"כ י"ל דלפי לשון המשנה דאף השמלה בכלל היתה כו' מה שמלה מיוחדת שיש בה סימנים כו' מבואר מזה דשמלה דהוא בגד מיוחד יותר שיש בו סימנים לכך נקט הרמב"ם גם גבי חמור מרדעת שהוא בגד ומיוחד שיש בו סימנים. והנה בימי ילדותי הי' לי טעות גדול במה שלא הבנתי דברי הנו"ב הנ"ל מחמת לשון הרשב"ם בב"ב דף ע"ח ע"ב ד"ה שמהלך אחר סיחה נאה כו' אבל זקן צריך מרדע משמע שמרדע הוא ענין תועלת להילוך הבהמה ואין לו דמיון כלל לאוכף והוא טעות גדול שמרדע הוא ענין אחר וע"ז מעריך הערוך בערך מלמד שנקרא מרדע ע"ש שהוא מורה דעה לפרה לחרוש וגם נקרא מלמד שמלמד הפרה לחרוש ובערך מרדע כ' הערוך שמרים המרדע להכות הבהמה ואין זה ענין למרדעת כלל שהוא ענין השייך לכסות החמור משא"כ מרדע שהוא ענין השייך לכלי החרישה וע"ז אמרו כעובי המרדע ולכך הערוך מעריך ערך למרדע בפני עצמו וערך למרדעת בפני עצמו וכ' בערך המרדעת רק בפרק במה בהמה יוצאת בשבת חמור יוצא במרדעת והוא דבר שהאריכות בזה למותר והוא פשוט גדול שמרדע ומרדעת שני ענינים המה אך ורק שבימי הנעורים נזדקר טעות לפני בענין זה ואין אדם עומד ע"ד הלכה כו' והוא טעות ושיבוש גדול לכן הארכתי קצת אף שהוא רק לפרש פי' המלות:
ב' למה שכ' בחידושים באיזה מקום לחדש דאף אי כתובה דרבנן היינו אי לא כתב לה כתובה ורק דיש לה מתנאי ב"ד אבל אי כתב לה כתובה ודאי נתחייב מדאורייתא דהרי לא גרע מאם חייב עצמו בדבר שאינו חייב. ראיתי שנעלם ממני דברי התוס' בכתובות ריש פרק אע"פ דמבואר מדבריהם דאף כשמחייב א"ע מ"מ לא הוי מדאורייתא:
ג' לעיין בהא דכתבתי במס' גיטין דף ו' ע"ב ראי' לסברא מאחר שיצא בהיתר מהא דקאמר התם שתוך בני שתוק הואיל ויצא הדבר בהיתר לעיין בענין הזה במס' יבמות דף קי"ט ע"ב במשנה שתי יבמות פלוגתא דת"ק ור"א דאמר ר"א הואיל והותרו ליבמין כו' וגם לעיין בקידושין דף ס"ו ע"ב בפלוגתא דר"ט ור"ע בלא נודע שהוא בן גרושה ועומד ומקריב על המזבח ולעיין בתוס' שם ד"ה אמר ר"ט משל כו' ובגמרות ד' פפ"ד נדפס שם תוס' ישנים ג"כ לעיין:
ד' ציוני שו"ת (א) אשה שנשתטית ואינה בת גירושין אי עדיף להתיר חרם דשתי נשים כדי שלא יהי' גירושין כלל בשו"ת מקום שמואל סי' פ"ב וגם מענין חרם דגירושין בע"כ חמור מחרם דשתי נשים (ב) לענין גט הניתן ממי שהוא בספק גוסס בשו"ת פרי תבואה סי' ך"א (ג) סידור הגט שצריך ב"ד של שלשה בנו"ב מה"ב סי' ק"ה ועוד בסי' קי"ד וגם בשו"ת גור ארי' יהודא סי' ל"ג בחאהע"ז מבואר מזה. (ד) בהא דמבואר בש"ע אהע"ז סימן א' סעיף ו' בהג"ה באשה שנשתמדה דתלוי במנהגי המקומות אם צריך לזכות לה גט ע"י אחר ובב"ש שם בשם שו"ת צ"צ סי' ע' בהמירה באונס אם מהני זיכוי הגט מחמת דאין דינה כעוברת על דת עכ"פ בהמירה ברצון דתלוי במנהג המקום הנה בשו"ת בית אברהם בדף נ"ד בתשובת הגאון המפורסים מ' חיים כהן זללה"ה שאין המנהג בק' לבוב בנשתמדה האשה ליתן גט ושם מבואר התווכחות שבין שו"ת עה"ג ובין הצ"צ לפסק הט"ז שפסק מדי עברו בק' העלישויא שא"צ לזכות גט:
<h2>חושן משפט</h2>
<h3>סימן א</h3>
בעסק משפט שהי' עפ"י זבל"א שלאחר שראה בורר אחד מהבוררים שהבורר שמצד השני עם השליש שביניהם מסכימים לדעת אחת ונתיירא הבורר שמצד אחד לומר דעתו כלל כדי שלא תתבטל ברוב ורק נסתלק מן הדין והלך לו ואז עשה רב אחד שהוא הי' השליש שביניהם מעשה בחברת הבורר הנשאר והוסיפו להם עוד שני דיינים אחרים שלא הובררו כלל ושלא היו בשעת הטענות כלל וכלל ועשו זה שלא מרצון הבעל דין ואפילו שלא בידיעתו ופסקו פס"ד ורצו לדון את צד השני כמסרב עי"ז וכתבו בפסק דינם התנצלות על זה וכתבו בזה"ל ממש ומתחלה נבאר שלא יוקשה עלינו על אשר גמרנו הפסק שלא בפני הדיין שהי' בשעת קבלות הטענות שלכאורה הוא נגד המבואר בש"ע סי' י"ח ס"ד שלשה שישבו לדין ונסתלק אחד לא יוגמר הדין עפ"י השנים וה"ה אם נבררו מתחילה יותר מג' ונסתלק אחד מהם דע"כ שהפי' שם שלא יוגמר הדין בפחות ממה שהיו בשעה שישבו לדין אמנם כשיוסיפו דיינים כמספר וכמנין שהיו מקודם שפיר דמי כמבואר בהג"א פ"ק דסנהדרין שהוא מקור הדין אלא דקמ"ל דס"ד שיוגמר הדין אפילו בפחות ממה שהיו בתחילה כיון שהיו הג' או המנין בשעה שישבו לדין קמ"ל דלא אבל בהוספת דיינים מהני וכנ"ל ואח"כ כתבו הפס"ד בדרך פסד"ג והנה מחמת שהרב הנ"ל לא טוב עשה במה שרוצה להרס בפסקו הדברים שהיו נפסקים מהרבנים שקדמו לו וכמבואר בסי' י"ט דאין לשום ב"ד להזדקק במה שכבר נפסק דב"ד בתר ב"ד לא דייקי וחומר הדיין ההוא שנסתלק שזה הי' טעמו ונימוקו אשר סילק עצמו מן הדין בראותו כי רצון הרב הנ"ל לבטל איזה דברים מן הפסקים הקודמים ובפרט שאומר שבשעת כתיבת הקומפראמיש כנהוג מפורש היו דבריהם שלא נבחרו רק לדון על הטענות שנתהווה מחדש אחר כתיבת הפסקים ונשאלתי ע"ז דהיינו שכתבתי לרב אחר על ענין זה להבין ולהורות באם הי' כח ביד הרב ובורר אחד לפסוק את הדין לאחר שנסתלק דיין אחד ולעשות זה שלא מרצון הבע"ד שנסתלק הבורר שמצדו ואפילו לא בידיעתו ולאחר שכתבתי הוצעת דברים ההם כתבתי בזה"ל ואען ואומר שמה שכ' הרב הנ"ל שמבואר בהג"א שהוא מקור הדין כדבריו טעות הוא בידו כי לא נזכר בהג"א פ"ק דסנהדרין מזה דיוסיפו דיינים רק באחד אומר איני יודע ולא כשנסתלק דיין אחד מן הדין ומה שמבואר בהג"א בסיום לשונו דכיון דמעיקרא אדעתא דתלתא יתבי דהוא לשון רש"י בסנהדרין ד' כ"ט ד"ה אפילו שנים מחייבים כוונתו פשוטה דהוא על זה דלא נימא דגם השנים בעצמם יכולים לגמור הדין ומשום דאף אי הוי פליג ענייהו השלישי הי' בטל במיעוטו וע"ז כ' דאינו כן דלא עדיף משנים מזכים כו' דלא אמרינן אע"ג דאי הוי פליג ענייהו בטל במיעוטו משום דכי אמר א"י הוי כמי שלא ישב בדין וכלשון רש"י הנ"ל ואנן תלתא בעינין א"כ אין זכר למו כלל בדברי הג"א דכשנסתלק אחד מהם יכולים להוסיף דיינים ואם לומר דהוא מסברא בעלמא דמאחר דהג"א מדמה דין סילוק הדיין לדין אומר אחד א"י א"כ נימא כמו דהתם יוסיפו הדיינים כמו כן כשנסתלק אחד נימא ג"כ דמהני להוסיף דיינים י"ל דז"א דע"כ לא מדמה הג"א רק לענין דלא אמרינן בטלה דעת מי שנסתלק כמו אי הוי פליג עלייהו אבל לענין הוספת הדיינים אינו דומה כלל דין זה כשסילק דיין עצמו מן הדין לדין זה שאומר אחד א"י וההבדל שביניהם הוא דבשלמא כשאומר אחד א"י אף דאמרינין דהוי כמאן דליתי' ואפילו לדעת הראב"ד פ"ח מהל' סנהדרין דשוב אינו יכול לחזור בו כלל והוי כמאן דליתי' לגמרי מ"מ הרי לא בטל וועד מושב הב"ד שעם השלישי ההוא דהרי אף האומר א"י לא נסתלק משם ורק דאמרו חז"ל דלא שייך בזה אחרי רבים להטות דדוקא באומר חייב שייך בזה אחרי רבים להטות והוי כמו שנפסק הדין משלשתן משום דבטלה דעתו ושאינו כן באומר א"י דהוי כמי שלא נפסק הדין רק בשנים ואנן תלתא בעינין ולכך יוסיפו דיינים משום דדיני התורה כן הוא דבזה אמרינן דמהני להוסיף דיינים ואפילו בדיני נפשות מהני שיוסיפו דיינים ודכן הוא דין התורה ועכ"פ גם דיין השלישי הוא יושב באותו מושב הב"ד ומכ"ש לדעת הרמב"ם שם דיכול לחזור בו גם האומר א"י א"כ הרי גם דעתו נשארת לבסוף כשיחזור בו ואף אם נשאר בספיקו עד לבסוף עכ"פ בשעת שהוסיפו דיינים הרי נשאר גם דעת האומר א"י להיות נחשב מכלל הדיינים שסמך הבע"ד עצמו עליהם וממילא דלא יוכל הבע"ד למחות ולומר שלא ידונו אותו רק מי שסמך עצמו עליו בתחילה כיון דהוא ג"כ באותו וועד ואף שאומר א"י הרי לא גרע אצל הבע"ד מאם הי' אומר במפורש שהבע"ד שלו יצא חייב ואם אותו הדיין בעצמו חוזר מאמירתו שאמר א"י וחזי בי' טעמא הרי לדעת הרמב"ם באמת יוכל לחזור ואף לדעת הראב"ד הוא מחמת שכן הוא דיני התורה שכיון שאמר מתחילה א"י שוב לא יוכל לחזור בו עכ"פ אין מקום להבע"ד ולומר שאיני רוצה לדון רק בפני הדיינים שסמך עצמו עליהם דהרי גם הדיין שלו הוא נשאר באותו וועד משא"כ כשנסתלק הדיין שלו כל עיקר הרי יכול הבע"ד לומר שאיני רוצה לדון לפני דיינים אחרים וגם יוכל לומר הבע"ד שאם הי' הדיין שלו ג"כ באותו וועד אפשר הי' ממציא איזה זכות שהיו שני הדיינים או עכ"פ דיין אחד מודה לו לכך אינו רוצה לדון בפני דיינים אחרים ובפרט שלא שמעו הטענות כלל ומכ"ש כשהי' ע"י ברירת זבל"א ונסתלק בורר של בע"ד א' איך יעלה על הדעת שיהי' בכח השליש עם בורר שני לברור מדעתא דנפשייהו דיינים אחרים שלא סמך הבע"ד עלייהו כלל ויעשו כן שלא מרצון הבע"ד ואפי' שלא מדיעתו והלא עיקר הדין זבל"א הוא רק שמתוך שזבל"א כל הבע"ד צייתי' לי' א"כ איך נאמר להוסיף תחת הדיין שנסתלק דיינים אחרים שלא מרצון הבע"ד וידיעתו והרי מבואר בסי' י"ח בהג"ה דאין אומרים שיבואו אחרים ויכריעו והנה הגם דבב"ד דיכולין למידן את הבע"ד בכפי' באמת יכולין הנשארים לעשות כן אמנם אין זה מצד של יוסיפו הדיינים רק מצד דיכולין לדונו בכפי' אך ורק בנ"ד לא הי' יכולת ביד הדיינים לדון את הבע"ד בכפי' דדוקא דיינים הקבועים בעיר יכולים למידן בכפי' כמבואר ברמ"א סי' ג' סעיף א' משא"כ דיינים מעיר אחרת והרי כאן הבע"ד היו מעיר אחת והברירה היה בעיר אחרת והשליש עם הבוררים לאו דיינים הקבועים שבהעיר האחרת של הבעלי דברים ומצד דין של יוסיפו דיינים לא שייך כלל כשנסתלק הדיין כל עיקר מוועד הב"ד גם אין מקום להתעקש וללמוד דין זה מדקדוק לשון הג"א דמסיים בלשונו דכיון דמעיקרא אדעתא דתלתא יתבי דהוא לשון הגמ' הנאמר בסנהדרין דף ה' ע"ב ודשם בגמ' לא נאמר כן רק אליבא דשמואל ולכך רש"י בדף ך"ט לא תפס לשון זה רק בלשון ואנן תלתא בעינין א"כ תיקשי על לשון הג"א דשינה מלשון פרש"י הנ"ל והלא הג"א פסק שם בפ"ק דסנהדרין דנא כשמואל ולזה נאמר דבדקדוק תפס הג"א לשון זה כדי להורות דדין יוסיפו הדיינים שייך אף גם כשנסתלק אחד מהם ולכך תפס לשון זה כדי להורות דההוספה צריכה להיות כמנין הראשון וכמבואר בש"ע אם בררו להם עשרה אנשים דלפענ"ד כל מי שהוא מורגל בלשונות הפוסקים ואינו מדרך עיקש יודה על האמת דדין מחודש כזה שיהי' שייך הוספת הדיינים אף כשנסתלק דיין אחד לא נוכל לחדש מדקדוק דק וקלוש כזה שתפס הג"א בלשונו דכיון דמעיקרא אדעתא דתלתא יתבי ובפרט להעמיס זה בכוונת הג"א לומר דהי' דין זה פשוט בעיניו דשייך דין דיוסיפו הדיינים גם בדיין שנסתלק ובא להורות בלשונו דצריך להוסיף כמנין הראשון דוקא ובפרט דדקדוק לשון הג"א מורה דהטעם דנקיט דכיון דמעיקרא אדעתא דתלתא יתבו עיקרו נמשך למאי דסליק מיני' בדין של האומר אחד א"י והב"י בסי' י"ח דהעתיק לשון זה רק על דין נסתלק אחד מהם הוא לישנא קייטא ומה גם דאם נאמר דלשון זה של דכיון דמעיקרא אדעתא דתלתא יתבי נמשך למה שלמעלה בדין סילוק הדיין הרי נוכל לומר איפוך אנא ומוחלפת השיטה אימא דהג"א תפס לשון זה כדי דלא נטעה לומר דשייך דין דיוסיפו הדיינים לגבי כשנסתלק אחד מהם ולכך נקט בלשונו דמעיקרא אדעתא דתלתא יתבי להורות דצריך להיות בסוף כמו בתחילה ח"כ הרי מעיקרא לאו אדעתא דהני תלתא יתבו רק נוספו דיינים אחרים שלא היו מתחילה כלל ולכך א"א להוסיף וגם דבל"ה שערי תירוצים לא ננעלו ולומר דהא דנקיט הג"ח האי לישנא כדי ללמדנו דאף לדעת בה"ג דפסק כשמואל אין השנים יכולים לגמור והוא ממש כלשון הגמ' דבדף ה' ע"ב גם נוכל לומר ולתרץ דקדוק זה ולומר דכוונת הג"א אף שהי' ביניהם יחיד מומחה דדינו דין אפילו ביחיד ואף בזה"ז דאין דנין דין מומחה דעת הש"ך בסי' ג' ס"ק מ' דבדיעבד דינו דין ולכך כ' הג"א האי לישנא דכיון דמעיקרא אדעתא דתלתא יתבי כדי דלא יהי' מהני אפילו יחיד מומחא שביניהם משום דמעיקרא אדעתא דתלתא יתבי בדוקא וכדמשני הגמ' אליבא דשמואל דס"ל דשנים שדנו דינם דין ואפילו לפי' הר"ן המובא בקצות החושן סי' י"ח דהיינו משום דאינם רוצים להיות ב"ד חצוף אף בזה נאמר דמסתמא אין רצון המומחה לעבור על מצות חכמים שיושיב אחרים עמו וכלשון הרמב"ם וש"ע שכ' הסמ"ע סימן ג' ס"ק י' עכ"פ לפענ"ד לא נשמע כלל דין מחודש כזה מלשון הג"א הנ"ל ודין זה להוסיף דיינים כשנסתלק דיין א' מב"ד דלא דיינו בכפי' רק ע"י קבלת הבע"ד הוא בטל ומבוטל ויש להביא עוד הוכחה דליתי' לדין זה ממ"ש הכנה"ג סימן י"ג ס"ק י"ז על דברי הב"י מן תשובות הרשב"א דכשנסתלק א' מהם נתפרדה החבילה מביא הכנה"ג בשם שו"ת משא מלך דהנשארים ג"כ המה כדין שותפים שמת אחד מהם שנתבטל השותפות ואם הוי אמרינין דהנשארים יכולים עוד להוסיף עוד דיינים אחרים מדעתא דנפשייהו בודאי לא הי' בטל קבלת הנשארים ואף אם לא נתרצו הנשארים להוסיף דיינים מדעתא דנפשייהו מ"מ כיון דברצונם תליא מלתא ואם היו מתרצים להוסיף הי' ביכולתן עכ"פ לא הי' להיות קבלתם בטלה עכ"פ ומה שמבואר בתשובות הרא"ש כלל ו' סימן י"א המוזכר שם ג"כ בקיצור בכנה"ג ס"ק י"ח לענין מה אחד דנתפרדה החבילה דמבואר בתשובות הרא"ש עצמו שם בלתי אם שמו הקהל אחר במקומו דהתם שאני דהקהל יכולים למנות מי שירצו וכמבואר שם בתשובות הרא"ש כלל הנ"ל סימן ז' דאין יכולת ביחידים למחות בידם וגם א"ל דתשובה זו של משא המלך הנ"ל שהובא בכנה"ג הנ"ל הוא סותר למה שהביא שם הכנה"נ שם אות א' בשם תשובות מהרש"ך כשבררו דיינים סוחרים דאף שנסתלק א' מחויבים לברור עוד אחר אף כשאין שם שבועה יעו"ש א"כ תיקשי למה לא נימא דאף קבלת הנשארים בטל י"ל בפשוט דבתשובות מהרש"ך שאני דהא לא הובררו כלל האנשים בשמותיהן דנימא דאף קבלת הנשארים בטל בביטול א' מהם ורק הי' החיוב לברור דיינים סוחרים בסתמא ורק שיהיו דיינים סוחרים ולאשר אין תשובות הנ"ל מצוים בידי חפשתי באמתחת הספרים אשר בידי ומצאתי בס' בני חייא שמביא דברי כנה"ג הנ"ל דברי שני התשובות הנ"ל ומחלק בהדיא כמו שכתבתי:
והנה כעת מקרוב נדפס ס' חדש נקרא שמו שער משפט והביא בסי' י"ח ס"ק ג' בשם הפרישה דהוספת דיינים יכול להיות רק מדעת הדיינים וכתב בספר ההוא שם בס"ק הנ"ל דהר"ן בחידושיו לא ס"ל כן ורק דלא יוסיפו הדיינים ההם רק מדעת הבעלי דברים בעצמם יעו"ש מה שמעתיק שם לשונו של הר"ן בזה וגם מדייק עוד בס' הנ"ל מלשון הר"ן הנ"ל דגם מן שנים הנשארים יכול לחזור אמנם לפענ"ד דיוק זה שמדייק כן מלשון הר"ן אינו דיוק כלל וכמו שנבאר וגם הוא נגד הסברא דאם יש יכולת ביד הבע"ד לחזור אף משנים הנשארים א"כ נפל פיתא בבירא דלא שייך האי דינא דיוסיפו הדיינים לגבי ב"ד דדייני בקבלת הבע"ד דבודאי כשנתרצו הבע"ד מדעתייהו דנפשייהו לסמוך עלייהו ולהוסיף עוד עליהם אין זה בכלל יוסיפו הדיינים רק הוא כקבלה חדשה ולומר דעיקר הדין של יוסיפו דיינים הוא רק דהנשארים לבדם לא יוכלו לדון ולומר דבטלה דעת האומר א"י דכ"ז לא משמע מלשונות הפוסקים מדלמדו דיני ממונות להוסיף שנים בדוקא מדיני נפשות וגם אין לדחוק ולומר דדין יוסיפו הדיינים הוא לצדדין דלגבי ב"ד דדייני בכפי' הוי דין דיוסיפו הדיינים ע"צ ההכרח ודומה לדיני נפשות וב"ד דדייני עפ"י קבלת הבע"ד באמת הוי רק דין דיוסיפו הדיינים רק לענין דלא אמרי' דבטלה דעת האומר א"י דכ"ז לא משמע מלשונות הפוסקים ומלשון המשנה דקתני דין זה דיוסיפו הדיינים בפרק זה בורר בסתם משמע דהוא משפט השוה בין ב"ד דדייני בכפי' ובין ב"ד דדייני בקבלה של הבע"ד לכן נראה לפענ"ד דאין כוונת הר"ן כלל כמ"ש בספר הנ"ל רק דמה שכ' הר"ן ושוב אין להם לדון ולהוסיף מכח אותו קבלה אלא בקבלה אחרת כונתו דצריך קבלה אחרת על דיינים הנוספים ההם מי ומי יהיו ולא בא הר"ן לאפוקי רק דלא נימא דכמו שהדין בקבלת זבל"א דיכולים הבוררים לברור שליש שלא מדעת הבע"ד וכדעת הפרישה הנ"ל באמת וע"כ משום דתלוי ונמשך מקבלה שבתחילה שקיבלו הבע"ד עליהם שני בוררים ממילא כיון דאנן תלתא בעינן נמשך ממילא ע"י קבלתם בשני הבוררים דהשני הבוררים ההם יכולים לברור שלישי מדעתם כמו כן הי' הה"א דנימא בענין יוסיפו הדיינים דדבר זה תלוי רק בדעת הדיינים משום דנמשך ממילא מהקבלה שקיבלו את הדיינים מתחילה ע"ז כ' הר"ן דזה אינו רק דבטלה קבלתם הראשונה באם לא יוסיפו דיינים מדעת הבע"ד ושוב אין להם לדון ולהוסיף מכח אותו הקבלה אלא בקבלה אחרת והיינו על הדיינים הנוספים צריך להיות קבלה אחרת דוקא ואף דסיים הר"ן בלשונו ואצ"ל דכשקבלו לדון בשנים כו' והתם משמע דהקבלה ראשונה בטילה כל עיקר מ"מ י"ל הא כדאיתא והא כדאיתא ואדרבא יש למידק ממה דמסיים הר"ן גבי קבלו לדון בשנים דא"ל בו שיוסיפו הדיינים ולא מסיים כלשון הנ"ל דרק בקבלה אחרת יכולין להוסיף והוא מטעם הנ"ל דגבי קבלו לדון בשנים גם מן קבלה ראשונה יכולים לחזור עכ"פ יהי' איך שיהי' בענין חזרה משנים הנשארים עכ"פ זה מפורש בהר"ן דהא דיוסיפו הדיינים הוא רק מדעת הבע"ד ואף דהפרישה חולק בזה כמ"ש בס' הנ"ל מ"מ יש לצדד דאפשר לפסוק כהר"ן וכמבואר בהגה"ת רמ"א סימן ך"ה דכשמבואר מגאון קדמון מה דאפשר לומר דהבתראי לא ראה אותו אין לפסוק בזה הלכה כבתראי יעו"ש וגם דלענ"ד יש להביא קצת ראיה לדעת הר"ן מלשון הרמב"ם פ"ח מהל' סנהדרין הנ"ל דכ' נמצאו חמשה נושאים ונותנין בדבר כו' והוא למותר כיון דמפורש בדבריו דבד"מ אין האומר א"י כמאן דליתי' כל עיקר רק יכול לחזור ת"כ למה צריך להשמיענו דנושאים ונותנין עמו פשיטא וגם יש להמציא איזה הכרח מה שהכריחו להרמב"ם לחלק בין ד"נ לד"מ בענין האומר א"י חוץ להכרח שכ' הלח"מ דאטו גרע מא' מתלמידים וגם לומר על הא דכ' הרמב"ם דיוסיפו שנים דכ' הלח"מ דנלמד מתוספתא וכ' הטעם לזה משום דנלמד מד"נ וכ"כ הב"י וע"ז יש לפקפק קצת כיון דהאומר א"י מראה פנים לזכות ולחובה וכפי' רש"י דף י"ז א"כ י"ל דדוקא בד"נ דבהטי' לחובה צריך שנים י"ל דלהכי צריך להוסיף שנים לפי שמראה פנים גם לחובה משא"כ בד"מ אמנם לפי שיטת הר"ן הנ"ל דהוספת הדיינים צריך להיות דוקא עפ"י דעת הבע"ד מתורץ הכל די"ל דזה טעם התוספתא דבעי להוסיף שנים אף בדיני ממונות משום דאם ידונו בזבל"א יוסיף כל בע"ד בורר אחד מצדו שיהפוך בזכותו דאינו בדין להוסיף רק דיין א' מדעת שניהם דא"כ יהי' לבע"ד א' רק בורר שאומר א"י דהוי כמאן דליתי' ולחבירו בורר שמהפך בזכותו ולכך יוסיפו שנים דאז יברור כ"א בורר שיהפוך בזכותו וא"ל דעדיין יש לא' שני בוררים המהפכים בזכותו ולא' רק אחד דהא אמרינן דהאומר א"י הוי כמאן דליתי' כשהוא רק אחד בלבד דאף דלדעת הרמב"ם דיכול לחזור בו מ"מ הוא ענין קושי המציאות שימצא עתה טעם מחדש להפוך בזכות הבע"ד שלו מה שלא מצא עד עתה משא"כ כשיש עוד בורר מצידו אזי שפיר נוכל לומר דלדעת הרמב"ם דיכול לחזור בו שפיר יש לזה ג"כ שנים המהפכים בזכותו דאם יראה הבורר שאמר עד עתה א"י איזה טעם חדש שיחדש הבורר הנוסף לצדד בזכות בעל דינו אזי גם הוא יחזור מדבריו א"כ שפיר יש לשני הבע"ד שנים מהפכים בזכות כ"א וא' מהם משא"כ כשלא יוסיפו שנים כי אם אחד דאז לא יבקש הנוסף להפך בזכות אחד יותר משני וא"ל דאכתי מפני טעם זה א"צ להוסיף שנים רק דהבע"ד שאומר בורר שלו א"י הוא יברור בורר להפך בזכותו י"ל דז"א דהא כבר כתבתי דבדוקא כשהבורר שאומר א"י הוא לבדו הוא אז הוי כמאן דליתי' לענין היפוך זכות משום דקשה שימצא עתה טעם חדש להפוך בזכות מה שלא מצא עד עתה משא"כ כשיש עוד בורר מצידו אזי גם האומר א"י נחשב מכלל המהפכים בזכות א"כ שוב אינו בדין שיהי' לבע"ד אחד שנים המהפכים בזכותו דהיינו אותו שאומר א"י שנחשב ג"כ כיש לו עוד בורר אחד מצידו ואותו בורר הנוסף ולשני לא יהי' רק בורר אחד ועוד דבלא"ה איכא למימר דכמו דאין לגלות מי המזכה ומי המחייב כ"כ אין לגלות מי הוא האומר א"י וא"ל דטעם זה לא שייך רק בדין זבל"א והתוספתא הא מצריך להוסיף שנים דוקא בכל דיני ממונות אף בלא זבל"א י"ל דזה פשוט דנוכל לומר דהשוו חכמים מדותיהם ומשום דין זבל"א מוסיפים שנים בכל מקום בדיני ממונות ג"כ ולפ"ז יש הכרח נכון לדעת הרמב"ם דהאומר א"י יכול לחזור בו והיינו מטעם התוספתא דמצריך להוסיף שנים בדוקא ומוכח עפ"י הטעם הנ"ל כדעת הרמב"ם ולא כדעת הראב"ד וזה מדוקדק היטיב בלשון הרמב"ם שכתב נמצאו חמשה נושאין ונותנין בדבר היינו כדי ליתן טעם לדבריו דלכך האומר א"י יכול לחזור בו בד"מ כדי שיהיו כל החמשה נושאין ונותנין בדבר והיינו כטעם הנ"ל דלכך צריך להוסיף שנים דוקא והנה לא זו דנראה דנוכל לפסוק להלכה כדעת הר"ן בחידושיו הנ"ל יותר על כן י"ל דהא דכ' בספר הנ"ל בדעת הפרישה וכ' בפשיטות איך דהפרישה חולק על הר"ן בחידושיו הנ"ל לא ברירא כ"כ די"ל דאף הפרישה מודה לדברי הר"ן דב"ד שדנין ע"י קבלת בע"ד בודאי בעי להוסיף הדיינים מדעת הבע"ד והפרישה לא איירי רק בב"ד שדנין ע"י כפי' או בב"ד סתם והרי הפרישה כ"כ לפרש לשון הטור שכ' גבי ג' מזכין וב' מחייבין כו' יוסיפו עוד הדיינים דכוונת הטור ללמדינו שהדיינים עצמן מוסיפין עליהם מי שירצו הם ושאינו תלוי בדעת הבע"ד יעו"ש א"כ יש לפרש בב"ד סתם ולא איירי בב"ד שע"י קבלת הבע"ד ומה שכ' הפרישה כמ"ש סימן י"ג בדין זבל"א אין כוונת הפרישה דאיירי הכא בברירת זבל"א ורק דהפרישה מביא לראי' דלא בעי דעת הבע"ד רק דעת הדיינים וכדמוקי בסנהדרין דף ך"ג דבזה פליגי ר"מ ורבנן וקיי"ל כרבנן דלא בעי דעת הבע"ד אבל לעולם י"ל דהפרישה מודה להר"ן דהיכי דדייני בזבל"א דבעי להוסיף מדעת הבע"ד דוקא ומאחר דמצינו להר"ן בחידושיו דכ"כ בהדיא ולא מצאנו בשום פוסק שחולק ודעת הפרישה אפשר לפרש דאינו חולק על הר"ן למה נשוי פלוגתא בין הפרישה להר"ן מאחר די"ל דלא פליגי כלל וכדקיי"ל דכ"מ דאפשר לצדד שלא יהי' מחלוקת אמרינן כן בהחלט סוף דבר נהי דאין אנו צריכין בכאן לתקוע עצמינו לדבר הלכה זו באומר א"י אם בעי להוסיף דיינים מדעת הבע"ד דוקא אם לאו עכ"פ כשנסתלק דיין א' אפילו לדעת הפרישה ונימא כדברי ס' שער המשפט דהפרישה חולק על הר"ן בחידושיו מ"מ כשנסתלק דיין אחד פשיטא שאין ביד השליש ובורר שני להוסיף להם דיינים מדעתא דנפשייהו ולפסוק את הדין ולא עוד אלא שהוספת הדיינים ההם הם כמאן דליתי' כיון שאין כח ביד דייני עיר אחרת לדון לאנשי עיר אחרת ע"י כפי' וממילא לא נחשב פסק הדין ההוא רק שנפסק מן השליש ובורר א' לבדו שאפי' בדיעבד אין דינם דין וכמבואר בשו"ת מהרי"ט ח"ב סימן ע"ט בחלק ח"מ דכשנפרדו שנים מהדיינים לעצמן וכתבו פסק דין בלא משא ומתן יחד עם חבריהם דאין מעשיהן כלום אפי' היו רבים שלא נשאו ונתנו עם היחיד וזכו וחייבו לאו כלום יעו"ש ולא עוד אלא אף שכתבתי לעיל לצדד באומר א"י אי בטלה קבלת הנשארים או לא אבל כשנסתלק אחד מן הדיינים בודאי בטלה קבלת הנשארים וכדהבאתי מלשון כנה"ג בשם שו"ת משא מלך ובפרט בנ"ד דכבר עשו מעשה רב וכתבו פס"ד דבזה אפילו אם הי' רוצה הדיין הנסתלק להתחבר עמהם מחדש לא מהני שאחר שכבר פסקו את הדין שוב הוי נוגעין בדבר שבושה היה להם אם יופסק עכשיו הדין היפך מדבריהם וכמבואר כ"ז בשו"ת מהרי"ט הנ"ל יעו"ש ואין שייך כאן במה שס"ל להש"ך סי' י"ח ס"ק ה' דאם ידעו היכן הדין נוטה דיכול לגמור הדין מבלעדו דכאן בנ"ד הרי לא ידעו עדיין להיכן הדין נוטה כפי סיפור המעשה שמספר הדיין שסילק עצמו מן הדין וגם מלשון הפסק נראה ונשמע כך שאפי' הטענות לא נגמרו מכל וכל ובפרט דהאו"ת חולק על הש"ך בדין זה דידעו להיכן הדין נוטה וכן פסק בס' נתיבות המשפט כהאו"ת:
ודרך אגב גררא באתי להעלות כאן על המכתב בעסק משפט שהי' לאיש אחד בפני והאיש ההוא מתנשא בעצמו לומר שהוא חכם ומהמופלגים ופטפט נגדי בפסק ההוא שיצא ממני ונחלק עלי לומר שאם הערב קיבל המעות של ההלוא' מיד המלוה ונתן ליד הלוה על זה כיון בש"ע ח"מ סי' קכ"ט סעיף י"ט אם לקח הקבלן כו' ואין יכול לתבוע אלא את הקבלן כו' והשבתי לו שטעות הוא בידו דכונת הש"ע בסעיף י"ט הנ"ל הוא רק באופן שהוא בדרך הנהוג שבעולם דכיון שהערב הי' נושא ונותן ביד נסתלק הלוה כל עיקר עד שאין יוכל המלוה לתבוע כלל את הלוה משא"כ בנ"ד דידוע עפ"י הטענות דיש כח ביד המלוה לתבוע גם את הלוה בעצמו לא שייך כלל דין נשא ונתן ביד ודכן מבואר במפורש בגיטין דף מ"ט ע"ב בתוס' ד"ה בקבלן עפ"י פי' הראשון של המהר"מ מלובלין שם דמפורש בדבריו דדין נשא ונתן ביד לא שייך רק באם המלוה לא יהי' לו שום עסק עם הלוה רק עם הערב והמור"ם שי"ף והפני יהושע עפ"י פירושם בדברי התוס' הנ"ל העלו אף שהחזיר אח"כ להבעל בציוי האשה ע"י שהוא נעשה ע"ק עבור המשכון או בכתובתה סוף כל סוף שם קבלן עליו לא לוה ומבואר שם בפ"י הטעם מחמת שכל נכסיו של הבעל אחראין לכתובתה ומבואר מדבריהם שכל זמן שיכול המלו' לתבוע מהלוה אין להערב דין נו"נ ביד כלל והגם שלפי פי' השני של מוהר"ם מלובלין בפשט הגמ' ורש"י והמהרש"א בחר שם בפי' השני של המוהר"ם מלובלין ודהם לא מפרשים כך כפי פי' הראשון הנ"ל היינו כי סברתם שלשון אתפסי לכתובתה היינו שהבעל נסתלק לגמרי מחמת שמסר לה המטלטלין וזה הוא שיעבוד כתובתה ולאשר שהפ"י סובר שאחרי שכל נכסים של הבעל משועבדים לכתובתה לא נפקע שיעבודה מהבעל לא ניחא ליה להפ"י הפירוש השני של מוהר"ם מלובלין וגם המהרש"א ז"ל בסברתם זו והראי' שהאו"ת בסי' ל"ז ס"ק ז' בתומים שבחר גם כן בשיטתו של הפ"י הוצרך לבאר דבריו שלא מסר לה בתורת פרעון כי לא ניתנה הכתובה לגבות מחיים על כן רק למשכון אתפסי' ואם כן היא עליו רק ש"ש אמנם לדינא כולם מודים שכיון שלא הי' להמלוה עסק עם הלוה בתחילה לפי' ראשון של מוהר"ם או שנפקע שיעבודו של המלוה מהלוה לפי פי' הפ"י אז דוקא יש להערב דין נו"נ ביד אמנם אם הי' להמלוה העסק עם הלוה וגם לבסוף לא נפקע שיעבודו אף שהערב או הקבלן קיבל מיד המלוה בעצמו ומסר ליד הלוה לא מיקרי נו"נ ביד גם לשון הש"ך בסי' ל"ז ס"ק ט"ז בהשגתו על הרשב"ם מורה כן שכ' ז"ל דהא האי מיפטר לוה מיני' דמלוה וקבלן זה לוה הוא אמנם בנ"ד שידוע לנו שלא נפקע שיעבודו של המלוה מן הלוה והראי' שתבעו שני פעמים לדון לפנינו והטענות שביניהם לא הי' בשום ענין שיש להערב שום שייכות כלל וכלל כי היו הטענו' ההם רק בדברים שבין המלוה להלוה ולא בשום ענין שיהי' גם להערב שום שייכות לטענות ההם מאין הרגלים לומר דדינו של הערב הזה דינו כדין נשא ונתן ביד אין הדבר כן אך ורק שאינו יוכל להטיל על הערב דין נו"נ ביד נוסף לזה דברי הגאון בעל נתיבות משפט בסי' קך"ט הנ"ל בביאורים ס"ק י"ג שבמקום שלקח הערב המעות מיד הלוה לתתם ליד הלוה אין דין נו"נ ביד רק בתורת שליחות והוי כאילו קבלם הלוה בעצמו ואשר מתעקש עוד מעל' שיהי' להערב דין קבלן מחמת שנתן המעות מידו לידו ג"כ הוא טעות דאטו דין קבלן בקבלת המעות תליא מלתא חיוב הקבלנות בלשון תליא והלשון שטען מעל' בעצמו שאמר מידי יבוקש אין משמעותו ללשון קבלנות וכי בשביל שנו"נ ביד נשתנה הענין מערבות לקבלנות ואף אם הדבר פשוט מאוד להסיר עקשותו נביא לו ראי' מש"ע סי' קכ"ט סעיף י"ט הנ"ל בעצמו שמביא יש אומרים שה"ה לערב כו' ממילא מוכח שערב לחוד וקבלן לחוד. וגם במה שמעל' מפקפק עוד על הפסק ההוא באומרו בדרך בירור גמור דבכל ענינים השייך שתיקה כהודאה כל הפוסקים מסכימים ששתיקה כהודאה כו' והביא ראי' לדבריו מהא דאיתא ביבמות דף ק"ו דאמר ר"פ לאביי משטה אני בך עבדה לי' כו' דלמה לי' כל אלה דהא בלא"ה הו"ל לדחות דהא שם היבמה שתקה ולא השיבה כלום יעו"ש הנה גם בזה טעה דשתיקה לא הוי כהודאה רק עפ"י אופנים שונים היינו שתבעו מנה וא"ל הן ואח"ז אמר אתם עדי ושתק אבל אם מתחילה לא הודה לו רק שתבעו ושתק ואמר א"ע וגם אז שתק לא הוי שתיקתו כהודאה וכמו כן בגוונא טובא כמבואר בח"מ סי' פ"א ובענין שמבואר בדברי רמ"א שם במי שאמר לבחור ללמוד עם בן חבירו בפני אביו ואביו שתק שמחויב אביו לשלם לו כבר תירץ בספר נתיבות המשפט שהוא מחמת שעשה הבחור מעשה יעו"ש וגם הש"ך שם בס"ק י"ז הביא בשם הרקנטי שבענין השתיקה הוא לפי ראות עיני הב"ד במה שיכולים לתלות השתיקה והראי' שהביא מיבמות דף ק"ו מלבד שאין משם הכרח לומר שמיירי בשתקה היבמה כי אדרבא לשון רש"י ז"ל דהא קבלית עליך וגם לשון הגמ' משטה אני בך עבדית לי' מורה שהבטיחה בפירוש כאשר באמת כן הוא הדין אף בהבטיחה בפירוש וכן מורה הסיוע שמביא הגמ' מטול דינר והעבירני והגם שלשון רש"י ז"ל והרא"ש שנתחייבה רק מטעם שכירות ובזה נוכל לומר שאף בשתיקה מיירי כי באמת שכירות נקנה אף בשתיקה עכ"פ נוכל לומר שמיירי בהסכימה בפירוש ואיך יוכל להביא ראי' מהתם ואמנם נניח הכל אף שיכריח מאיזה ראי' שמיירי התם בשתקה היבמה הלא אין משם ראי' כדברי הנתיבות שזכרנו ששם עשה היבם מעשה החליצה וגם היא היתה מסייעת לו באותו המעשה וגם שתקה מתחילה ועד סוף:
<h3>סימן ב</h3>
לבאר ולחקור בדין מי שטרח והשתדל משר או מעבדי המלך הממונים להחזיק איזה עסק שהן כח ורשות מהמלך שאין שום אדם רשאי לעסוק בזה זולתו ובא א' והשתדל בתחבולו' ושחדים והוציא מכח אל הפועל עד שנטל אותו העסק מיד הישראל הראשון מה דינו אם מחייבין את השני להחזיר לראשון את העסק עפ"י דתה"ק או א"צ להחזיר ומה שעשה עשה אף שעשה שלא כדת ונקרא רשע או אפשר דאפי' רשע לא נקרא והנה איתא בגמרא דקידושין בפ' האומר דף נ"ט ע"א ר' גידל הוי מהפך בההוא ארעא אזיל ר' אבא זבנה וכו' עד ומתקרי ארעא דרבנן ובתוס' ד"ה עני פי' בקונטרס דמיירי בחררה דהפקר וקשה מהא דתנן בפ"ק דמציעא ראה את המציאה ונפל עלי' ובא אחר ונטל' הרי היא שלו וכן הא דקאמר התם כו' ואמאי עני המהפך בחררה הוא ואומר ר"ת דאיסור דמהפך לא שייך אלא דוקא בשכירות או במקח דומיא דר' גידל אבל בהפקר ומציאה ליכא איסורא כו' ע"ס הדיבור יעו"ש ולכאורה צ"ע מה קשיא להו מראה את המציאה דהא ודאי נהי דמקרי רשע מ"מ אין מחייבין אותו להחזיר לראשון כדמשמע פשט לשון הש"ס וכ"מ ממ"ש הרשב"ם בפ' חזקת הבתים דף נ"ד ע"ב גבי נכסי נכרי הרי הן כמדבר כל המחזיק בהן זכה וכ' הרשב"ם דהאי שני רשע מקרי דכיון דיהיב זוזי לא גרע מעני המהפך בחררה דמקרי רשע עכ"ל ואי ס"ד דעני המהפך כו' גם המקח חוזר להראשון אמאי ס"ל לשמואל בנכסי נכרי דזכה המחזיק הא לא גרע מעני המהפך כמ"ש הרשב"ם כיון דראשון יהיב זוזי אלא ע"כ גם בעני המהפך א"צ להחזיר וזכה השני אלא דנקרא רשע לחוד וכ"מ מסוגיין דא"צ להחזיר דאל"כ למה לא רצה ר' אבא לקבל מעותיו משום סימנא מאחר שמחויב להחזיר מן הדין א"כ לא הוי קנייתו קנין כי המכירה ראשונה בטעות היתה כיון שר' גידל הי' מהפך בה ואף את"ל שאפ"ה אית בה קצת סימנא למה לא הי' ר' גידל כופה את ר' אבא בדין שיחזור לו המקח ויקבל מעותיו ואח"כ יעשה ר' אבא עם המעות מה שירצה אם הוא חושש לסימנא אלא ודאי שמן הדין אין מחייבין אותו להחזיר המקח וא"כ מה קשיא להתוס' מראה את המציאה דתני הרי היא שלו דלמא לעולם מקרי רשע ולענין זה הוא שלו וזכה בו דאינו צריך להחזיר ומיהו מהא דפיאה שפיר קשיא להו דקאמר התם דמעבירים אותו הימנה דמשמע דלכתחילה מעבירין הימנ' ואמאי עני המהפך הוא אבל מה שהקשו מראה את המציאה צ"ע שוב ראיתי שהגאון פני יהושיע בחידושיו לקידושין שהקשה קושי' זו וכתב לא ידענא מה קשיא להו ודחק מאוד לישב ע"ש ואולם הנה ראיתי בנ"י פ' חזקת הבתים גבי הא דאמר שמואל נכסי גוי הרי הן כמדבר וז"ל ולענין מציאה פלוגתא דרבוותא ז"ל אי מקרי רשע כו' והעלו האחרוני' ז"ל דבמקום שנקרא רשע מ"מ אין מחייבים אותו הב"ד להחזיר מדאמרינין בפ' האומר בקידושין זבינו לא מזבנינן כו' שלא כדברי ר"ת שפי' שמחייבין עכ"ל הרי שדעת ר"ת דס"ל בעני המהפך כופין אותו הב"ד להחזיר לראשון וא"כ שפיר קשיא לר"ת מהא דראה את המציאה שזכה בו השני ואמאי עני המהפך הוא ומזה הכריח ר"ת סברתו לחלק בין מציאה והפקר למקח ושכירות ותמהני על הגאון בעל פ"י דאשתמיט מיני' באותו שעה דברי הנ"י הנ"ל ולמ"ש א"ש מה דקשיא לכאורה בדברי הרא"ש פ' האומר שכ' והא דאמרינין בפ' חזקת דנכסי נכרי הן כמדבר וזכה המחזיק ופי' הרשב"ם נהי דזכה המחזיק מ"מ מקרי רשע כמו עני המהפך ור"ת אומר דאפי' רשע לא מקרי בדבר הפקר כדפי' עכ"ל ע"ש ולכאורה דבריו צ"ע דמנ"ל להרא"ש דפליגי הרשב"ם ור"ת בזה הא י"ל שפיר שגם הרשב"ם ס"ל כר"ת דבמציאה והפקר לא שייך דין עני המהפך דהוי רשע אלא דהתם שאני בנכסי נכרי כיון שהישראל הראשון הוציא מעותיו ומחזר לגמור המקח הוא דנקרא רשע כיון דהראשון נתן מעותיו וזה בא לאבדו וזוכה בה בחנם שא"צ להחזיר לו מעותיו לסברת הרשב"ם גופי' שם שאם לא יחזיר לו העכו"ם מעותיו יפסיד שפיר ס"ל להרשב"ם דנהי דזכה המחזיק מ"מ רשע הוא כיון דהראשון יהיב כו' אבל בשאר הפקר ומציאה מודה גם הרשב"ם לר"ת וכן ר"ת צ"ל דמודה להרשב"ם דהתם בנכסי נכרי הוי המחזיק רשע כיון דיהיב ראשון זוזי להנכרי וכן מצאתי ראיתי לבעל שו"ת מהרי"ק בתשובותיו שרש קי"ח דמחלק בכך וס"ל דלא פליגי הרשב"ם ור"ת בנכסי נכרי ולכ"ע הוי התם רשע והכי דייק לישנא דהרשב"ם שכ' ומיהו נראה דהשני מקרי רשע כיון דיהיב לי' ראשון זוזי דלא גרע מעני המהפך ואי ס"ד דס"ל להרשב"ם דגם בהפקר שייך דין עני המהפך אף היכי דלא יהיב זוזי ומקרי השני רשע פשיטא דכאן נמי מיקרי רשע כיון שכבר נגמר המקח בפיסוק דמים ולמה להאריך בלשון ונתינת טעם כיון דיהיב זוזי כו' אלא ע"כ כונתו אף דס"ל בהפקר דעלמא כסברת ר"ת דלא שייך דין עני המהפך מ"מ הכא בנכסי נכרי אף שהן כהפקר מ"מ מקרי רשע כיון דהראשון יהיב זוזי וזה בא לאבדו ולקח הקרקע בחנם ואם כן מטעם זה י"ל דגם ר"ת ס"ל כהרשב"ם ומנ"ל להרא"ש דפליגי ר"ת ורשב"ם בזה אמנם לפמ"ש דברי הרא"ש מבוארים מאוד דשפיר הוכיח הרא"ש שגם בהא פליג ר"ת דלא מקרי רשע כמו בשאר הפקר דאלת"ה רק דהכא שאני כיון דיהיב הראשון זוזי לא גרע מעני המהפך ומקרי רשע כיון דר"ת ס"ל דכל היכי דמקרי רשע דעני המהפך ב"ד מחייבין אותו להחזיר לראשון א"כ אמאי ס"ל לשמואל דזכה המחזיק הא כיון דלא גרע מעני המהפך והתם צריך להחזיר המקח לראשון ואמאי זכה המחזיק אלא ע"כ לר"ת גם התם בנכסי נכרי כיון דהוי הפקר לא הוי רשע אף דיהיב זוזי ואולם דעת ר"ת בזה דעני המהפך דב"ד מחייבין אותו להחזיר יחיד הוא בדבר ואין דעת כל הפוסקים כן וכמ"ש הנ"י פ' חזקת וכפשט משמעו' הסוגיא דשמעתין ר"פ האומר וכן נראה מסתימת לשון הרא"ש והטור ומחבר סי' רל"ז דרשע הוא דמקרי אבל א"צ להחזיר וא"כ בלא"ה אין כאן קושיא מהא דראה את המציאת כו' הא עני המהפך בחררה הוא ולכן הרא"ש בפ' האומר לא העתיק קושית ר"ת מהא דראה את המציאה כו' ולא כ' אלא והקשה ר"ת והא תני במס' פיאה ומייתי לה בפ"ק דמציעא כו' מעבירין אותו הימנה דמשמע שאותו שנטלה לא מקרי אלא רשע וא"כ אין ראי' מהא דראה את המציאה לדינא של ר"ת דמחלק בין הפקר ומציאה לשכירות ומקח דבלא"ה לק"מ ממתניתן דראה את המציאה דתני הרי היא שלו לאשמועינן שאינו מחויב להחזיר לראשון אף שנקרא רשע וכמ"ש לעיל וכן המרדכי והר"ן פ' האומר השמיטו להביא ראי' לשיטת ר"ת מהא דראה את המציאה ולא הזכירו אלא מהא מתניתן דפיאה דמשם עיקר הראי' ודוחק לומר דמ"ש המרדכי והרא"ש והר"ן והקשה ר"ת מהא דתנן במס' פיאה ומייתי לה בפ"ק דמציעא שהוא שפת יתר אך למחסור כיון שהוא משנה ערוכ' דמס' פיאה ומה יתן ומה יוסיף הא דמייתי לה בפ"ק דמציעא ואלא דרצונם לרמז על המתניתין דראה את המציאה כו' דמייתי הש"ס התם למתני' דפיאה ולומר שגם ממתניתן דראה את המציא' קשה הוא דוחק גדול מאוד ואולם על דקדוק לשונם שכתבו שפת יתר דמייתי לה בפ"ק דמציעא יש לומר קצת לענ"ד שכוונו בזה שכתבו ומייתי לה בפ"ק דמציעא אשר הוא למותר וכמ"ש דרמז לישב בזה מה שראיתי בתשובת מהרי"ט ז"ל בח"ב בקידושין שהקשה מה קשיא להו להתוס' אפירש"י ממתני' דמס' פיאה דתני מעבירין אותו הימנ' הא תני עלה בירושלמי תני בשם ר"מ קונסין אותו ומוציאין ממנו את התלוש ואת המחובר פי' אפי' מה שליקט כבר וכ"פ הרמב"ם בפ"ב מהל' מתנות כהונה וכו' עני שנטל מקצת פיאה וזרק על השאר או שנפל כו' קונסין אותו ומעבירין אותו הימנ' ואפי' מה שליקט כבר לוקחין אותו מידו וינתן לעני אחר עכ"ל וא"כ מה מקשה ר"ת ממתניתן דפיאה דלמא התם משום קנסא דקנסוהו רבנן אבל בעלמא עני המהפך בהיתרא קא מהפך ובא אחר ונטלה מקרי רשע זה הוא תורף קושית מהרי"ט ואין זה לשונו איברא דלכאורה נראה דהש"ס דילן נא ס"ל כהירושלמי דפי' מתניתן דקנסינן לי' דאלת"ה ודס"ל כהירושלמי קשיא לן הסוגיא דפ"ק דמציעא דהא התם דייק ופריך מהא מתניתן דפיאה דד"א של אדם אינו קונה יעו"ש ומנ"ל להקשות דלמא לעולם ד"א של אדם קונה בעלמא והתם במתניתן דפיאה שאני דמשום קנסא הוא דקנסינן לי' והא ראי' שמעבירין ממנו אף מה שליקט כבר וקנה בהגבהה אפ"ה מעבירין ממנו ונותנין לעני אחר משום קנסא אבל בעלמא ד"א של אדם קונה וכל שקלי וטריא דסוגיא דהתם ליתא לפי' הירושלמי הנ"ל אלא ודאי מוכרח משם דתלמודא דידן לא נחת לפרש המתניתן דפיאה דמשום קנסא דקנסינן ומה שליקט כבר פשיטא דאין מוציאין ממנו ולא איירי בקנסא וכן פי' הר"ש והברטנורא שם ע"ש וא"כ שפיר קשיא לי' לר"ת ממתניתין דפיאה לפי שיטת התלמודא דידן ומזה הכריח לחלק בין הפקר ומציאה למקח ושכירות ומעתה יובן מאוד מה שדקדקו המרדכי והרא"ש והר"ן ז"ל בלשונם הזהב כשהביאו קושית ר"ת ממתניתן דפיאה כתבו ומייתי לה בפ"ק דמציעא וס"ל דמשם מוכח במפורש דמתניתן דפיאה לא משום קנסא מעבירין הימנ' אלא מדינא ואמאי מעבירין הא עני המהפך הוא אבל מסתם מתניתן דפיאה לא הוי מצי להקשות די"ל דהתם משום קנסא הוא וכקושית מהרי"ט ז"ל לכך דייקי דמייתי לה בפ"ק דמציעא דמוכח משם דליכא למימר משום קנסא הוא ושפיר קשיא להו כנלע"ד בכונתם ז"ל ובאמת ק' טובא על הרמב"ם שפסק כהירושלמי הנ"ל דקנסינן לי' ומעבירין הימנו אף מה שליקט כבר כמ"ש לעיל והיא נגד סוגית הש"ס דילן דלא ס"ל כהירושלמי וכמ"ש וצ"ע ועכ"פ מבואר דדעת כל הפוסקים ראשונים דעני המהפך אין מחייבין את הנוטל להחזיר לראשון אלא רשע היא דמיקרי ור"ת יחיד הוא בדבר זה אמנם אעפ"כ יש מקום עיון במי שכבר החזיק כמה שנים ובא אחר בהשתדלות ובתחבולות ושחדים והוציאה מת"י וצריך תלמוד אם זכה בה השני וא"צ להחזיר לראשון או לאו דהנה לכאורה נראה דתליא בפלוגתא דרבוותא שהביא מור"ם ז"ל בהג"ה בח"מ סי' קנ"ו סעיף ה' וז"ל אדם שיש לו מעכו"ם מערופיא יש מקומות שדנין שאסור לאחרים לירד לחיותו ולעסוק עם העכו"ם ההוא ויש מקומות שאין דנין ויש מתירין לישראל אחר לילך לעכו"ם ההוא לעסוק עמו ולשחודי לי' ולאפוקי מיני דנכסי נכרי הפקר הן וכל הקודם זוכה ויש אוסרין עכ"ל וכ"ז הוא מהמרדכי פ' לא יחפור הנה מדעת מור"ם ז"ל בג' בבות יש דנין ויש אין דנין ויש מתירין משמע מזה שהיש מקומות שדנין ואוסרין ר"ל שדנין ומוציאין בדיינים ויש שאין דנין ר"ל שאין הדיינים כופין אותו להחזיר מיהו אוסרים לכתחילה ויש מתירין אפי' לכתחילה לישראל לילך כו' ולשחודי לי' דאי נימא דלכ"ע אין מוציאין בדיינים למה כ' מור"ם ז"ל ג' פלוגתו' בזה וז"ל המרדכי פ' לא יחפור דכ' בזה"ל אמר ר' הונא האי בר מבואה דאוקי לי' רחיים כו' יש מקומות שדנין מערופיא וכן ראיתי בתשובת ר' יוסף ט"ע ומדמי לדגים דיהבי סיירא וכו' ויש מקומות שאין דנין ומתירין לילך למערופיא של חבירו ולשחודי לי' ולאפוקי מיני' דאין כאן גזל דנכסי נכרי הפקר הן וכל הקודם זכה כדאי' פ' חזקת וכן הי' ר' אבא ור' אילעי וכל רבותינו שוין בדבר ועוד ראי' מפ"ק דמציעא דקא' נפל עלי' מעבירין אותו הימנ' עכ"ל מבואר מזה דאותן שאין דנין דין מערופי' הן הן היש מתירין לילך לשחודי לי' א"כ תיקשי על מה שחלק מור"ם ז"ל לג' מחלוקת והנה מצאתי ראיתי להגאון מהרש"ל ז"ל בתשובותיו סי' ל"ו שהאריך למעניתו בדינים אלו על מה שנשאל שמעון תבע לראובן איך שהשיג גבולו וקפח מחייתו היות שקנה הכח והרשות למכור יי"ש הוא לבדו ולא אחר מן העירונים על משך ג' שנים ובעבור זה עקר דירתו כו' ועכשיו קודם כלות זמנו הלך ראובן ורצה לקנות אותם מן העירונים בלי ידיעתו וכשמעו כן השתדל הוא עם השר והעירונים עד שיחזירו לו היי"ש על ג' שנים אחרי' ונתנו לו כתב גלוי ומפורסים ואמר איך שהתרה בראובן שלא יסיג גבולו וכאשר ראה ראובן שלא יכול לחזור ולהזיק לו בפני השר אז צלל במים אדירים והשתדל ע"י סופר המלכה שגזרה על השר ועירונים שיתנו העסק היי"ש לראובן בעד פ' שוק כאשר העלה בדמים והשר מוכרח לעשות כן מפני גזירת המלכה כ"ז תבע לראובן וראובן השיב שמעולם לא עלה על לבי להשיג גבולו לעשות כזאת אלא שהעירונים והשר שלחו אלי ולחבירי שנבא אליהן ושנקנה מהן העסק הנ"ל זה תורף טענותיהם אף שהאריכו מאוד בדברי תעצומותיהם והגאון רש"ל האריך מאוד לצדד הרבה לזכות לראובן הנתבע ודימה נדון שאלתו הנ"ל לדין מערופיא שבמרדכי הנ"ל וחלק ד' מיני חילוקים בזה דין מערופיא לחוד ודין עני המהפך לחוד זה משלם לפי דעתו וזה נקרא רשע לחוד ולא זכיתי להבין דבריו הקדושים וכמה גמגומים יש לי בדברי קדשו הנה מ"ש הגאון ז"ל ופי' מ"ש המרדכי שיש דנין דין מערופיא שר"ל אף להוציא בדיינין שכן משמע לישנא דדנין היינו אף להוציאו מידו ולהחזיר לראשון כל הריוח שהי' לו ועוד מדכתב ויש מקומות שאין דנין מפני שאין כאן גזל מכלל דאותן שדנין עליו מדמין אותו לגזל כלומר להוציא מידו והיינו שמדמין אותו לעני המנקף בראש הזית דפ' הנזקין ולדגים דיהבי סיירא דפ' לא יחפור כו' ובדף שאחר זה באותו תשובה כתב שמדמין אותו ליורד לתוך אומנתו של חברו יעו"ש ועל דמיון זה האחרון נתחיל להקשות הא קיי"ל יורד לתוך אומנתו של חברו אין איסור בדבר כלל אפילו בר מבואה אבר מבואה אחריתא דלאו דילי' אמרינין דלא מצי מעכב וכמ"ש הגאון ז"ל בעצמו שם באותו תשובה בחלוקה ד' דקיי"ל כר' הונא ברי' דרב יהושע דהוא בתרא ולא כר' הונא סתם דבפ' לא יחפור דף ך"א ע"ב וכמ"ש בש"ע ח"מ סי' קנ"ו ע"ש וגם מ"ש דהיש שדנין דין מערופיא שר"ל אף להוציא בדייני' דמדמי לעני המנקף בראש הזית הנה בזה סתר המפורש בש"ס דגיטין פ' הנזקין דנ"ט ע"ב דעני המנקף לא הוי גזל אלא מפני דרכי שלום דקי"ל כת"ק שם דפליג אר' יוסי דס"ל גזל גמור ר"ל מדבריהם ואמרינין בפ' הנזקין דף ס"א ע"א מה בנייהו להוציא בדיינים פירש"י לת"ק אין מוציאין בדיינים וכ"פ הגאון שם באותו תשובה לקמן דקיי"ל כמו שפסקו הרי"ף והרמב"ם והרא"ש דקיי"ל כת"ק דר"י דאינו גזל אלא מפני דרכי שלום ואין יוצא בדיינים ואיך יאמר הגאון ז"ל דדעת הדנים דין מערופיא היינו להוציא בדיינים משום שמדמין לעני המנקף והתם אין מוציאין בדיינים וגם כ' שם כמה פעמים דקיי"ל כת"ק דר"י דעני המנקף דס"ל דהוי גזל מדבריהם ואין מוציאין בדיינים והוא טעות סופר בודאי להמעיין שם בסוגיא דלר' יוסי הוי גזל מדבריהם ויוצא בדיינים ולת"ק לא הוי גזל אלא מפני דרכי שלום ואינו יוצא בדיינים אמנם הדמיון השלישי שכתב שמדמין אותן הדנים דין מערופיא לדגים דיהבי סיירא מבואר כן בלשון רבינו יוסף ט"ע שהביא המרדכי שהעתקתי לעיל משמע לכאורה מזה דאותן הדנים דין מערופיא משום דמדמי לה לדגים דיהבי סיירא כו' דמוציאין אף בדיינים דפשוט הוא דההוא ברייתא דמרחיקין מצודת הדג מן הדג כו' התם בודאי ר"ל דמוציאין אותו בדיינים אם עברו והדג נלכד במצודתם מחייבין אותו הב"ד להחזיר לראשון כדמוכח בדברי התוס' פ' הנזקין שם שהקשו אמשנה דמצודת חיות ועופות יש בהן משום גזל מפני ד"ש ואינו יוצא בדיינים ומ"ש האי ברייתא דמרחיקין מצודת הדג יעו"ש משמע בפשיטות דס"ל דמצודת הדג עדיף טפי דהוי גזל גמור אף לא יהי' אלא גזל מדבריהם יוצא בדיינים כמבואר בסוגיא שם בגיטין ומצודת חי' ועופות לא הוי גזל אלא מפני ד"ש ואינו יוצא בדיינים ולכך קשיא להו מ"ש הא מהא וא"כ היש דנין מערופיא שבמרדכי שמדמין להא דדגים דיהבי סיירא כו' היינו ג"כ שדנין ומוציאין בדיינים אמנם אחר העיון היטיב בדברי התוס' דגיטין הנ"ל יצא לנו בבירור שדעת הדנין דין מערופיא ומדמין לההוא דמצודת הדג כו' ס"ל גבי מערופיא דאין דנין להוציא בדיינים דלכאורה יש להבין מה מקשו התוס' הנ"ל מצודת הדג על מצודת חי' ועופות הא אמרו שם גבי מצודת כו' הא דבפ' לא יחפור דשאני דגים דיהבי סיירא כו' פירש"י שמביטין מרחוק ע"ש ועכצ"ל דקושית התוס' דהא דיהבי סיירא אינו אלא מעלה משום דה"ל כאלו כבר נצוד הדג ובא לרשות הראשון וכפירש"י שם בפ' לא יחפור מ"מ לא עדיף זה ממצודת חיות ועופות דבמשנתינו דמיירי שכבר נצודין ועומדין בלחי וקוקרי וגם הן כבר נתפסים וא"כ מ"ש מצודת חיות ועופות ממצודת הדג כן הוא כונת התו' בקושיתם והוא פשוט והנה התו' מתרצים שם דהתם במצודת הדג מיירי באומנתו בכך לכך מן הדין שירחיק משם דא"ל קפסקת לחיותי אבל הכא דאין אומנתו בכך לא הוי אלא גזל מפני ד"ש עכ"ל הרי דברייתא דמצודת דגים דמרחיקים תרתי איתנהו בי' סברת יהבי סיירא וה"ל כאלו נלכדו ובא לידו וגם אומנתו בכך וא"ל פסקת לחיותי ולכן כשרצה הש"ס להביא סיוע לר' הונא בפ' לא יחפור דאוסר להאי בר מבואה לירד לתוך אומנת חברו בר מבואה דאוקי רחיים כו' מהא ברייתא דמרחיקין מצודת דגים כו' והיינו גם כן משום דאומנתו בכך אסור לחבירו לירד לאומנתו ודחי לה הש"ס דאין מכאן סיעתא דשאני דגים דיהבי סיירא כו' והו"ל עוד זכות אחר דכבר זכה בו הראשון משום דיהבי סיירא והו"ל כאלו כבר לכדו לרשותו וע"כ לא תסייע לר' הונא מינה דההוא אפשר דמותר לכתחילה וכדס"ל לר' הונא ברי' דר' יהושע דקיי"ל כוותי' ומיהו זה לחוד דיהבי סיירא ג"כ לא סגי דמ"ש ממצודת חי' ועופות דפ' הנזקין שג"כ נלכדים כבר בלחי וקוקרי דאינו גזל אלא מפני ד"ש ואינו יוצא בדיינים אלא דשאני מצודת דג דיש לו עוד חומרא דאומנתו בכך וכמ"ש תוס' גיטין הנ"ל ותרתי חומרי א"ל לכן אסור ויוצא בדיינים ג"כ והנה ממוצא דבר מהנ"ל יצא לנו שיש שלשה חלוקי דינים א' יורד לתוך אומנת חבירו קי"ל דמותר לכתחילה אם לא בר מתא אחריתא וכמ"ש בח"מ סי' קנ"ו. השני סברת יהבי סיירא אם אין אומנתו בכך אסור לכתחילה וזה מוכח מדברי התו' דהנזקין הנ"ל מצודת הדג ומצודת חי' מכלל דדמי להדדי כי דגים דיהבי סיירא הו"ל כאלו כבר לכדו בחכה כן מצודת חי' ועופות שנצמדו בלחי וקוקרי ונלכדו כבר ואינן גזל אלא מפני ד"ש ואינו יוצא בדיינין ולנדון זה מדמין הדנין דין מערופיא ור"ל שאם בא אחד בקובלנא על חבירו שלקח מערופיא שלו אוסרים אותו על חבירו בעונש ובקנס בגזרת ב"ד כמ"ש במרדכי בשם ר"י ט"ע דמדמי לי' לדגים דיהבי סיירא דהוי כאלו כמעט תפסו ובא לרשותו כן העכו"ם של המערופיא אבל לא שייך כלל לומר לגבי מערופיא אומנתו בכך כי מה זה אומנת רק בפורס מצודה או מעמיד וא"כ אינו יוצא בדיינים אף לדנין דין מערופיא וכן משמע לשון רמ"א בהג"ה יש דנין שאסור ר"ל זהו שדנין שאסור ודי בזה שנתנו למערופיא כאלו כבר בא לרשותו אבל אכתי לא יהבי לבעליו דין אומנת בזה ודעת היש מתירין ר"ל אפי' לכתחילה דס"ל דהוי כדין נכסי נכרי שהן כהפקר ואין בהן גזל ר"ל אפי' גזל מפני ד"ש ובזה סרה מהר דיוקו של הגאון מהרש"ל מלשון ואין בהם גזל מכלל דלאידך הוי גזל ויוצא בדיינים ולפמ"ש ניחא ועוד דלפי' מהרש"ל יהי' ביניהם פלוגתא רחוקה דלהיש דנין יוצא בדיינים ויש שאין דנין מתירין אף לכתחילה ולפמ"ש אין כאן פלוגתא בין הדנים ואין דנים רק שאלו אוסרין ואלו מתירין וכ"כ הסמ"ע בס"ס שפ"ו בהמעשה שאף הדנין דין מערופיא אם עבר ועשה אין מוציאין מידו יעו"ש. העולה מן המקובץ הזה שאין ב"ד מחייבין להחזיר לראשון כ"א במצודת דג הנזכר בברייתא דאיכא חדא דדגים יהבי סיירא כו' ועוד שאומנתו בכך כמ"ש התוס' בהנזקין בהא מחמרינן שמחויב מי שלא הרחיק מצודתו ועברו ונלכד הדג במצודתו מוציאין מידו בדיינים או בגוונא שכ' הרוקח ז"ל דמוקי לה הגאון רש"ל בתשו' שם דמיירי בבא לידו כבר וקנה מאתו בק"ג בלי שום חסרון להגמרת המקח וקדם אחר עם השלטון ובטל מקחו להוציאו מידו דאז שפיר הוי כגזלן ויוצאת ממנו בדיינים יעו"ש אבל בכל עסקים שאדם משתדל אצל השר או אצל הממונים מהמלך או מהמלך עצמו שיהי' לו רשות וכח לעסוק בעסק פרטי ובלעדו לא ירום איש את ידו להתעסק בעסק ההוא כ"א הוא לבדו שמדמה הגאון רש"ל ז"ל אותו הענין לדין מערופיא שבמרדכי ולדין עני המהפך כו' מאחר שקנין זה הוא קנין גרוע מאוד ע"פ הדין שאינו אלא רשות והורמנא דמלכא ודומה לקונה דבר שאין בו ממש שאינו אלא רשות וגרוע יותר מדירה שפסקו בהגהת מיימוני ור"ח והגאונים שקרוי דבר שאין בו ממש אם לא שיקנה גוף הבית לדירה כמבואר בטור וש"ע ח"מ סימן רי"ב כ"ש הכא שאין באותו קנין שום דבר אפי' דירה רק רשות וכח שאין שום אדם עוסק בזה זולת הוא לבד ואינו קנין כלל ועוד שאר ריעותות אשר יש בעסקים כאלו כמו שהאריך הגאון מהרש"ל בתשובה שם בזה לע"ד שבאם השתדל איש אחר בתחבולות ושחדים להוציא עסק זה מידו והגיע לידו שאין שום ב"ד יכול לכופו ע"פ דין שיחזור לראשון בין שנדמה ענין זה לעני המהפך ובין שנדמה לדין מערופיא אפילו לאותן שדנין דין מערופיא וכמו שהוכחתי למעלה בע"ה וגם הרש"ל ז"ל גופא אף שר"ל דהיש דנין שבמרדכי ס"ל דמוציאין אותו בדיינים כמ"ש לעיל בשמו מ"מ זיכה מאוד מאוד לראובן הנתבע שבנדון שאלתו שהעתקתי לעיל שכבר העיד הגאון הנ"ל שם בתשובה בשם גאוני חכמי פלניא אף שלכתחלה ראוי לאסור עליו אבל לא לדון עליו כלל בפרט בזמנינו האלו שהסכימו כל הגאונים וז"ל ובגלילות האלו לא מצאנו ידינו ורגלינו להיותינו דנין דין מערופיא עכ"ל וחזו מאן גברא קמסהיד ומש"ה זיכה לראובן שיחזיק בשלו וכ"ש לפי מה שבארנו למעלה שגם היש דנין דין מערופיא אינו אלא לאסור לכתחלה פשיטא ופשיטא דאם קדם ועשה זכה וכ"ש לפי מה שראיתי בתשובה של הגאון שארית יוסף שהשיב להגאון מהרש"ל על נדון שאלתו הנ"ל שדימה עסקים כאלו להא דבר מבואה דאוקי לי' רחיים דאמר קמפסקת לחיותא דפ' לא יחפור דפסק הרי"ף והרא"ש ז"ל וטור וש"ע ח"מ סי' קנ"ו הילכתא כר' הונא ברי' דר' יהושע שהוא בתרא לקולא דאינו יכול לעכב ומותר לכתחלה ג"כ ואף שכ' הגאון שארית יוסף שם לחלק קצת דהתם מניחו ג"כ לעשות מלאכתו אבל נידון דידן שהוא מבטלו לגמרי מאותו מלאכה איכא יותר טענה דקא פסקת לחיותאי מ"מ מסיק שם להתיר משום דהוי דבר שאינו בעולם ואף לא קצב זמן כנידון דידן מי יימר דהוי חזקה לעולם ע"ש שמתיר וכ"ש להוציא מידו ומה שעשה עשה ע"ש אף שלכתחילה הי' מקום לאסור עליו הב"ד ואם אח"כ עבר על התראה יש לקרותו רשע מ"מ כבר כתב מהרש"ל שם שאם לא התחיל הוא להשתדל וליקח העסק רק שהשר או ממונים מהמלך התחילו הם ואמרו שאין רצונם עוד באיש ההוא שעסק עד עכשיו ורוצים למכור או למסור ליד אחר אין שום פקפוק וגמגום והיתר גמור הוא וחלילה לקרותו רשע וכן פסק הגאון בשארית יוסף הנ"ל סי' י"ז שם דהוי כמו בע"ה שאמר שאינו חפץ במלמד שיש אצלו שפסקו התוס' בקידושין פ' האומר דמלמד אחר יכול להשכיר א"ע יעו"ש. כ"ז נ"ל להלכה ולא למעש' ולמעשה צריך עוד עיון בשו"ת משאת בנימן ובשארי שו"ת המה המדברים מענינים אלו כי מחמת שהסמ"ע והש"ך ראשי המדברים לענין המשפטים קיצרו בכאן צריך העיון למעשה בשו"ת שיש לסמוך עליהם:
<h3>סימן ג</h3>
מה שנתווכחתי עם כבוד חותני הרב הגאון המפורסם נ"י בענין שאלה שנשאלה ממנו וממני ולא היתה תשובתינו מסכמת כאחד כי לא ידענו זה מזה וכי אני הייתי אז רב אב"ד דק' קרעשוב וחותני הי' בק' שינאווא וכשנתודע לכבוד חותני נ"י בק' שינאווא שגם אני הייתי נשאל באותו שאלה עצמ' ושאני השבתי תשובה שאינה מסכמת עם כל דבריו אז שלח אלי לק' קרעשוב השו"ת שלו וכתב אלי שגם אני אשלח לידו לק' שינאווא השו"ת שלי והנה השו"ת שהי' לפני כבוד חותני הרב הגאון נ"י ששלחה לידי הי' בזה"ל ע"ד המאורע במעשה שהי' ראובן ושמעון שעשו שותפות יחד ראובן נתן ארבעה מאות זהובים ושמעון שני מאות זהו' וקנו בעד המעות סחורה ונתעסקו בשותפות שוה ונטל ראובן הרוב סחורה והלך למרחקים למכור ושמעון גם הוא לקח המותר סחורה למכור והמעות שפדו בעד הסחורה לקח כל א' לעצמו על הקרן שלו עד לחשבון וכבואם לחשבון הודה שמעון שפדה בעד הסחורה שבידו מאה זהובים פו' וראובן טען שפדה בעד הסחור' שבידו רק שני מאות זהו' פו' מחמת שהי' לו היזקות ונמצא הי' היזק בהסחורה שלשה מאות זהובים פו' ותובע את שמעון שיתן לו מהמנה הנשאר בידו חמשים זהובים פו' כי השותפות הי' בסתם ונמצא מגיע היזק על חלקו של שמעון ק"נ זהו' פו' ושמעון משיב אני איני יודע מההיזק ואיני מאמינך מה דינו של דין זה אם נאמר דראובן נשבע שהוא כדבריו ואינו נוטל משמעון רק ך"ה זהובים מחמת שהחמשים זהו' שביד שמעון הוא בחזקת שניהם כמבואר בח"מ סי' צ"ג סעיף י"ג שאין השותפים נשבעים ונוטלים כו' ולא עוד אלא אם המנה כו' וגם הכא אינו תובע ראובן אלא חמשים זהובים והחמשים זהו' הוא בחזקת שניהם או דלמא דראובן נוטל חמשים זהו' מחמת שראובן טוען ברי ושמעון שמא הוי המנה שביד שמעון בחזקת שניהם וכדמשמע בדברי הראב"ד ז"ל יעו"ש והספק השלישי אצלי דאפשר לומר דנ"ד לא דמי להתם ואפשר בכאן אינו נוטל כלום דבשלמא התם דטוען ראובן שהי' היזק ת"ק זהו' ולא נשאר אלא המנה שביד שמעון ושמעון מודה שנשאר בידו מנה וכיון דהמעות של שותפות הוא בחזקת שניהם הוי כאילו מודה לו שבודאי חייב לו חמשים זהו' ומה שטען שמא לא הי' היזק הוי כמו אינו יודע אם פרעתיך ולכך חייב ליתן לו חמשים אבל בנ"ד שגם אצל ראובן נשאר מהשותפות שני מאות זהו' מצי שמעון לומר אמת שנשאר בידי מנה אבל גם לך נשאר מנה כנגד אותה מנה ומה אתה טוען שהי' לך היזק ומגיע לך ממני מעות איני יודע והוי אינו יודע אם נתחייבתי לך ולזה יש לומר דהטעם בש"ע סי' צ"ג סעיף י"ג הנ"ל דראובן אינו נוטל אלא חמשים אף ששמעון אינו טוען ברי אלא שמעון טוען שמא מ"מ כיון שהחצי מהמנה הוא בחזקת שמעון וראובן נמי נוטל חצי הוי על היותר אינו יודע אם נתחייבתי כנ"ל ולכך הוי שבועה להוציא בנ"ד ואינו נוטל כלום:
וזה אשר השיב בזה"ל הנה בדבר ספק ראשון שלו הנה מוכרח מדברי הרמב"ם גופי' בהאי ענינא בסי' צ"ג דלא הוי בחזקת שניהם רק כפי התביעה ולא כל המעות של שותפות שמודה בו וא"כ בנ"ד לא הוי בחזקת שניהם רק החמשים שתבע ובזה חולקין ומנא אמינא לה דהא לכאורה קשה דכמו שכתב הרמב"ם דאם המנה ביד שמעון מ"מ הוי בחזקת שניהם א"כ לפ"ז גם בהיות ביד ראובן אמאי ישבע וילך במנה שבידו הלא כיון דמודה דמנה של שותפות בידו הוי בחזקת שניהם והוי כל אחד מוחזק בהחצי וא"כ לא יזכה בשבועתו רק בחמשים דהא השותף אינו נשבע ונוטל ובחמשים דהוי שמעון מוחזק הוי נשבע ונוטל כללו של דבר דמטעם זה דאמרינן בהן ביד שמעון דלא מיקרי נשבע ונוטל רק בחמשים מהאי טעמא גופא ראוי לומר ג"כ בהן ביד ראובן דלא מיקרי נשבע ונפטר רק בהחמשים דמה לי אם הם ביד ראובן או הם ביד שמעון כיון דממון שותפות הוא תמיד בחזקת שניהם וע"כ צ"ל דכשהם ביד ראובן לא הוי בחזקת שניהם כלל דמנין אנו יודעין שיש עדיין מנה ביד ראובן דלמא הפסיד כולו רק מכח הודאת פיו וא"כ הפה שאסר הוא הפה שהתיר דהא לפי דעתו הן שלו ואין כאן מיגו להוציא כיון דאין כאן כלל התחלה לומר דהוי בחזקת שניהם משום דהפה שאסר כו' וא"כ לא הוי מוציא כלל משא"כ בהן ביד שמעון דלא שייך הפה שאסר דהא שמעון אינו יודע וא"כ הוי שפיר בחזקת שניהם וזה ברור לדעתי וא"כ לפ"ז ק"ו הדברים מה התם כשהוא ביד ראובן שאין אנו יודעין שהן של ראובן לא אמרינין דהוי בחזקת שניהם מכח הפה שאסר די"ל עאכו"כ דבמה שראובן מודה שהן של שמעון דלא הוי בחזקת שניהם כלל דודאי הודאת בע"ד אלים טפי מהפה שאסר דהפה שאסר לא מהני במקום עדים והודאת עצמו כמאה עדים דמי ועדיף מכל עדים שבעולם ואף אם הי' ביד ראובן ודאי לא הוי בחזקת שניהם כלל מה שמודה לשמעון מכש"כ כשהוא ביד שמעון וראובן מודה לו ואם כן בנ"ד דראובן אינו תובע משמעון רק חמשים זהו' ובאינך חמשים מודה שהוא של שמעון ודאי דלא הוי כל המנה בחזקת שניהם רק אותן חמשים שתבע וזה ברור כמ"ש. והנה אחר שעלה על רעיוני כל הנ"ל נשאתי עיני וראיתי בב"ח בח"מ סימן צ"ג שכתב על דברי הטור בשם הרמב"ם הנ"ל שכ' והמנה הנשאר ביד שמעון חולקים אותו בשוה איכא למידק והלא זה כלל גדול בדין הממע"ה אף בברי ושמא ותירץ דשותפים שאני דהוי בחזקת שניהם עיי"ש אף שאין זה לשונו מ"מ זה תוכן דבריו וכ' עוד ע"ז וז"ל וכיון דשמעון אינו יכול לישבע להחזיק מה שהוא ת"י כיון שהוא אינו יודע חולקין אותו בשוה אבל ראובן דיכול לישבע אם הי' המנה נשאר בידו נוטל ממה שת"י בשבועה אע"ג דידוע הי' שהוא משל שותפו' ושניהם מוחזקין בו בשוה עכ"ל הרי מבואר דהקשה לו כקושיתי על הרמב"ם דלמה לא אמרינין כשהוא ביד ראובן דהוי בחזקת שניהם ותירץ דמ"מ ראובן נוטל בשבועה אבל שמעון אינו יכול לישבע ע"כ אמנם במח"כ כי תירוצו אינו עולה יפה לפענ"ד דמה בכך שראובן נשבע הלא כיון דהוי בחזקת שניהם הוי נשבע להוציא אם ילך בכל המנה שבידו דחמשים מהן הוי כהיו ביד שמעון דאל"כ האיך נוטל ראובן חמשים באם המנה ביד שמעון דמה בכך ששמעון אינו יכול לשבע מ"מ האיך ראובן יוציא בשבועתו מיד המוחזק והלא הממע"ה אף בברי ושמא אלא ודאי דהחמשים מהן הוי כאילו הי' ביד ראובן וא"כ בהן ביד ראובן אמאי לא אמרינין דהחמשים מהן הוי כהיו ביד שמעון וא"כ איך ראובן מוציא מיד המוחזק בשבועה וזה כל עיקרו של האי קושיא וא"כ במח"כ דהב"ח דלא הועיל ולא מידי בתירוצו ולפי דבריו כך הי' צ"ל דלא הוי בחזקת שניהם רק היכא שאין המוחזק יכול לשבע עליהם אז הוי בחזקת שניהם אבל היכא דהמוחזק יכול לשבע עליהם לא הוי בחזקת שניהם כלל אבל לשונו לא משמע כך רק משמע מדבריו דאף דשניהם מוחזקים בו מ"מ מהני השבועה כמ"ש אע"ג דידוע כו' ושניהם מוחזקים בו בשוה וזה תמו' כמ"ש ומיהו גם אם הי' מתרץ כך דכיון דיכול לישבע לא הוי בחזקת שניהם הוא גם כן דוחק ומ"ש הוא מחוור טפי ומיהו אם נימא כתירוץ הב"ח מכ"ש דמוכח הדין כמ"ש דמה היכא דיכול המוחזק לשבע לא הוי בחזקת שניהם כפי מ"ש לדבריו או כפי דמשמע מלשונו לא מהני כלל מה שהוא בחזקת שניהם כיון דיכול לשבע עליו א"כ מכ"ש היכא דהבע"ד מודה לו וא"צ אפילו שבועה דלא הוי בחזקת שניהם כלל או דלא מהני מה שהוא בחזקת שניהם ומיהו מה אעשה דמהראב"ד ז"ל משמע איפכא שכ' בסוף דבריו נמצא נשארו לשמעון באותו מנה ל"ג והשאר לראובן ומבואר בב"ח הטעם דכיון דכל א' מה שהוא מוחזק ביד א' מהשותפין הוי ראובן מוחזק בו ב' חלקים ושמעון אינו מוחזק בו אלא חלק אחד ע"כ דבריו ור"ל דלהרמב"ם כיון שההפסד לאמצע הוי יד שניהם שוים והוי שניהם מוחזקין בשוה ולכך אינו נוטל רק חמשים אבל להראב"ד דלא הוי ההפסד על חלק שמעון רק שליש א"כ לא הוי מוחזק רק שליש לכך נוטל ראובן ס"ז מהמנה וקלקולו שההיזק לו מגיע ב' חלקים זה תקונו שהוא מוחזק על ב' חלקים עי"ז והנה לכאורה קשה דלמה אזלינן בענין המוחזק בתר ההפסד ולא אזלינין בתר השכר דהראב"ד מודה דהוא לאמצע וכמבואר בב"י ובב"ח ובסמ"ע וי"ל כיון דעכשיו לדברי ראובן הוי הפסד א"כ אזלינין בתר השתא אף דלשמעון אינו ידוע ההיזק לא הוי רק ספק מוחזק וכ"ז דלא הוי מוחזק בודאי אמרינין דברי ושמא ברי עדיף כן מוכרח מדברי הראב"ד הנ"ל ויהי' איך שיהי' מבואר דלא כמ"ש דלפמ"ש הרי לא תבעו להראב"ד רק על ס"ז זהו' ועל הל"ג הנשארים לא תבעו כלל וא"כ לא הוי בחזקת שניהם רק אותן הס"ז זהו' ולהראב"ד שני חלקים לראובן מהן וחלק שליש מהן לשמעון ולמה כ' והשאר לראובן אלא ודאי דכל המנה בחזקת שניהם וראיתי שמע"ל הרגיש בהראי' שמדברי הראב"ד והנה באמת תמו' מאוד דמה ראה הראב"ד לומר דמה שלא תבעו הלוה הוי ג"כ בחזקת שניהם ונ"ל לומר דהפי' בדברי הראב"ד דפליג על הרמב"ם דסובר דנוטל חמשים דהיינו דלפ"ד ראובן שייך לו כל המאה ולכך כיון דהוי בחזקת שניהם נוטל חמשים ע"ז פליג הראב"ד ואמר דאף לפ"ד ראובן שנחסר ת"ק הרי אינו מגיע לשמעון רק קס"ז וממילא יש לשמעון ל"ג באותו המנה והשאר לראובן ר"ל גם לפ"ד ראובן דלא יכול לתובעו כלל באותו מנה רק ס"ז זהו' וע"ז כתב וזה דין אמת ר"ל דלא יכול לתובעו יותר באותו מנה רק שני חלקים דהיינו ס"ז זהו' ודלא כהרמב"ם דיכול לתובעו בכל המנה וא"כ ממילא דלהראב"ד אינו נוטל רק החצי דהיינו ל"ג דינרין ושליש דינר וזה אצ"ל כלל דבזה גם הרמב"ם מודה דאינו נוטל רק החצי מהתביעה ולא פליג רק במהות התביעה כנ"ל בפירוש דברי הראב"ד ולא כמו שפירש הב"ח ז"ל והשתא א"צ לדחוק דאזלינין לענין מוחזק בתר ההפסד דודאי מסתבר איפכא דעיקר עשית השותפות אדעתא דרווחא כמ"ש בתומי' לישב קו' השב יעקב דנימא דנשבע האי דידע דשותף הוי כיורד ברשות ודבריו מוכרחים דעל תירוץ השב יעקב נשאר הקו' עכ"פ כשהמנה של השותפות ביד שמעון דנימא דנשבע האי דידע ויטול ראובן כל המנה כמו שהקשה שם א"ו צ"ל כמ"ש התומי' דעיקר עשיית השותפות אדעתא דרווחא כנ"ל וא"כ לפ"ז אדרבא מוכח ג"כ מהראב"ד כמו שכתבתי דהא זה הוא שורש מחלוקתו של הראב"ד דהרמב"ם סובר דנוטל חמשים כיון דסבר דתובעו בכל המאה והראב"ד כיון דסבר דלא תובעו רק בשני חלקים א"כ לא הוי בחזקת שניהם רק מה שתובעו וא"כ אינו נוטל רק החצי דהיינו חלק שליש וא"כ אדרבא מוכרח מדברי הראב"ד דלא הוי בחזקת שניהם רק מה שתובעו דאלו הוי בחזקת שניהם כל המנה א"כ גם להראב"ד הי' נוטל חמשים כיון דתובעו יותר מחמשים עכ"פ וא"כ ראוי ליטול עכ"פ החמשים שהן בחזקתו א"כ בהאי עובדא שכתב הרמב"ם אין כאן חילוק הדין בין הרמב"ם ובין הראב"ד דלתרוייהו נוטל חמשים א"ו דהעיקר כמ"ש דלא הוי בחזקת שניהם רק מה שתבעו והוא מוכרח מהרמב"ם ומהראב"ד ומצד עצמו והוא פי' נכון בדברי הראב"ד דמשמעות דברי הראב"ד דבא להקל על שמעון ולא להחמיר אבל שיהי' תחילתו להקל וסופו להחמיר כמו שהוא לפי דברי הב"ח אין זה במשמעות דבריו כלל וזה ברור ועוד אביא ראיה ממשנה מפורשת בב"מ בשנים אוחזין בטלית דהוי שניהם מוחזקים ואמרינן בזה אומר כ"ש וזה אומר כ"ש דיחלוקו ובזה אומר כ"ש וזה אומר חצי שלי דיחלוקו בהחצי שהן טוענין עליו וזה נוטל ג"ח וזה נוטל רביע ולא אמרינן דזה מוחזק בכולו וזה מוחזק בכולו כמו דמוקי בגמרא דתפיסי בכרכשתא א"כ הוי בחזקת שניהם וכ"א מוחזק בחציו א"כ זה שטוען חצי שלי ראוי ליטול כל החצי כיון דמוחזק בחצי והוי אידך הממע"ה א"ו אמרינן דלא הוי בחזקת שניהם רק אותו החצי שטוענין עליו ולכך יחלוקו בה וא"כ ק"ו בנ"ד דהוא לגמרי ביד שמעון דלא הוי בחזקת שניהם כלל מה שראובן מודה לו והוא ראי' שאין עלי' תשובה לדעתי בעזה"י ולדעתי זה דומה ממש להאי דשנינו בתוספתא דתרומות בשני קופות של חולין ונפלה תרומה לתוך אחת מהן ובאחת מאה ובאחת אין מאה דהיינו באחת יש בה כדי לבטל ובשני אין בה כדי לבטל מותרות שאני אומר לתוך מאה נפלה והקשה הר"ש במס' תרומות ל"ל הך שאני אומר הלא אפילו אין בשום אחד אלא חמשים מצטרפות שניהם לבטל ותירץ הרשב"א ז"ל בתה"א בבית רביעי שער שני בספק התערובות דשפיר איצטרך שאני אומר דבשלמא באין בזו כדי לבטל ואין בזו כדי לבטל ששניהן נכנסות בספק איסור מצטרפות לבטל אבל ביש באחת מהן כדי לבטל ובשני לא א"כ זו שיש בה כדי לבטל אינה נכנסת בספק איסור כלל דממ"נ מותרת א"כ אינה מצטרפת כלל עם השני לבטל לכך לא מתירין את השני רק מחמת שאני אומר ע"כ דברי הרשב"א א"כ אף אנו נאמר דכל מה דהוי בספק מצטרף למהוי בחזקת שניהם ונוטל ממנה החצי משא"כ מה שאינו נכנס בספק כלל אינו מצטרף למהוי בחזקת שניהם שיטול החצי וזה ברור ונכון:
ונידון הספק השני שנסתפק מע"ל ג"כ נפשט ממ"ש דכבר הוכחתי מהרמב"ם דבהמנה שביד ראובן דיש כאן הפה שאסר כו' אין כאן התחלה כלל לומר שהיא בחזקת שניהם ואין כאן מיגו להוציא כמ"ש התוס' בריש ב"מ לענין זה שטוען חצי שלי דלא מהני לי' מיגו שיטול אותו החצי משום דהוי מיגו להוציא דהתם הוי באמת בחזקת שניהם לפנינו דגם בלא טענותם זה מוחזק בכולו וזה מוחזק בכולו לפנינו רק דאנו רוצין להאמינו מכח מיגו אמרינן שפיר דהוי מיגו להוציא אבל כאן שהיא ביד ראובן ואתה רוצה לומר שהיא בחזקת שניהם משום דהוי בחזקת שותפות לפ"ד הלא באמת לא הוי בחזקת שותפות כלל והפה שאסר כו' וזה ברור ומוכרח ועוד הלא כבר הוכיח בתומי' סי' צ"ג ס"ק י"ב דמהני המיגו מה שהוא בחזקת השותפין ולא אמרינן בזה מיגו להוציא לא אמרינן ומש"ז פסק דמהני מיגו דאי בעי קלתה וא"כ דבמה שביד שמעון הוי בחזקת שניהן וכאינו יודע אם פרעתיך כיון דהמנה של ראובן היא ודאי אם ישבע מטעם הפה שאסר כו' ואין לומר דעכשיו שבא ראובן להוציא מיד שמעון ע"י המיגו בהמנה שת"י דבלא המיגו הוי מנה כנגד מנה כמ"ש מע"ל א"כ הוי עכשיו מיגו להוציא דז"א דהמיגו לא עביד רק להחזיק מה שת"י וכיון דכבר החזיק במה שת"י ממילא הוי שמעון כטוען אינו יודע אם פרעתיך ומנא אמינא להא סברא מהא דקיי"ל דלא אמרי' מיגו להוציא ומיהו היכא דאיכא שטר כתבו התוס' פרק ח"ה דף ל"ב ע"ב בד"ה והלכתא דאמרינן מיגו להוציא ועיין בש"ך סי' פ"ב ס"ק ך"ח וך"ט עיי"ש והנה עדיין אינו מבואר הטעם דכיון דלא אמרינן מיגו להוציא א"כ מה בכך דאיכא שטר הלא התחזקות השטר אינו רק ע"י המיגו וכיון דמיגו להוציא לא אמרינן א"כ מיגו אין כאן שטרא אין כאן ע"ד משל בטענות סטראי דבלא המיגו השטר הוא בחזקת פרוע ונתבטל והוא קו' עצומה לדעתי והנה ראיתי בתשובות מהרי"ט בחלק ח"מ סי' ז' דכתב שם להביא ראי' לנידון דידי' דלא מיקרי אפוקי ממונא אפומי' דהנך סהדי דאיירי התם אלא מכח שטרא עיי"ש מהא דהוכיחו התוס' דמיגו להוציא ל"א והקשו מסטראי ותירצו דשאני התם דאיכא שטרא וכתב מהרי"ט ז"ל על דברי התוס' הנ"ל וז"ל כלומר לא דמי להא דגחין ולחיש דכיון דמ"מ השטר מזויף אינו יכול לגבות אלא בטענה ע"פ ומיגו להוציא לא אמרינן אבל התם המיגו הי' להעמיד על חזקתו שלא נפרע ושבקא לשטרא דידי' עביד למגבי' עכ"ל הרי מבואר דהי' קשה לו קושייתי ומתרץ דשם לא הוי מיגו להוציא כלל דהמיגו לא עביד רק להחזיק השטר וכיון דהחזיק השטר ממילא דידי' עביד ומוציא וא"כ לפ"ז כ"ש בנ"ד דאמרינן כן דהמיגו לא עביד רק להחזיק ראובן בהמעות שת"י וממילא המעות שת"י שמעון דידי' עביד והוי כאינו יודע אם פרעתיך והוא כ"ש מהתם דשם מוציאין עכ"פ בהאי שטרא גופא דנתחזק ע"י מיגו והוא ברור כנ"ל וא"כ סתמא דמילתא דישבע ראובן ויטול ך"ה זהו' מהמנה שביד שמעון רק אם הוא בענין שההפסד הוא לאמצע דבזה יש חילוקי דינים ומבוארין היטיב למעיין בסי' קע"ו ולא נשאלתי בזה וכאן הוי א"י אם נתחייבתי וכל מ"ש הוא ברור ונכון והנה אימא לי' איזו דסברא זו שכ' מעלתו לחלק דכאן הוי א"י אם פרעתיך וכאן הוי א"י אם נתחייבתי לך אם חדשה היא אצלו אין כל חדש דכבר דשו בזה רבים ונהירנא כד הוינא טלי' בר חמיסר שמעתי רגשת המונים אמרו דסברא זו נזרקה מפי חבורה זה זמן זמנים טובא בק' דאברמיל על עסק משפט אחד שהי' נבררים מכמה מקומות בנידון כה"ג וקצתם אמרו סברא זו דאין הכוונה דהוי בחזקת שניהם דהוי כאילו גם הלה מוחזק רק כיון דמסתמא הוא בחזקת שותפות הוי כחוב ברור ונמצא דטעון א"י הוי על המחצה כא"י אם פרעתיך דהחוב ברור והפרעון ספק וא"כ ביש גם מעות ביד שכנגדו אף דטוען זה ברי וזה שמא שוב הוי כאיני יודע אם נתחייבתי לך ונתהרס הברירה ונתפרסם הדבר והי' כשיחה בפי הבריות וכשמיעת העולם והנה אם היינו מחזיקים סברא זו לאמתית דטעמו של הרמב"ם והש"ע הוי משום דהוי כא"י אם פרעתיך א"כ הי' נתיישב ג"כ קושייתי דלמה לא אמרינן בהמנה שביד ראובן דהוי בחזקת שניהם דלפ"ז ל"ק מידי דהא ראובן טוען ברי ואפשר הי' להעמיד זה בתירוצו של הב"ח מיהו אם נימא כן פשיטא דמוכח כמ"ש דבמה שראובן מודה לא הוי בחזקת שניהם כלל דהא לא מבעי' דלא הוי כא"י אם פרעתיך אלא הוי כהמלוה מודה שנפרע בודאי ואיך אמרינן ע"ז דהוי החוב ברור וזה ברור וגם בל"ז כבר הוכחתי זאת בראיות ברורות ומנה לא תזוע וגם מה שכתבתי בפשיטת הספק השני אמת ויציב לפ"ז ביתר שאת דכיון דהמנה דראובן לא הוי כלל א"י אם פרעתיך ולא הוי כלל בחזקת שניהם א"כ ודאי דמועיל הפה שאסר דידי' שיהי' בחזקת שהוא שלו וממילא הוי הממון שת"י שמעון החצי' כא"י אם פרעתיך וזה ברור בעזה"י וגם קשה אם נימא דהטעם של הש"ע והרמב"ם כנ"ל דהוי כטוען איני יודע אם פרעתיך א"כ קשה לפי המבואר בסמ"ע סי' ע"ה ס"ק מ"א דהיכא דלא הוי לי' למידע פטור גם בא"י אם פרעתיך ועיין בש"ך שם ס"ק נ"ד וא"כ אין לך לא הוי לי' למידע גדול מזה דמנין לו לשמעון לידע בהיזקו של ראובן כיון שלא הי' עמו בעת העסק ובפרט לפמ"ש הש"ך כאן בסימן צ"ג ס"ק ט"ו דאם לא טען ראובן ששמעון יודע בודאי הרי הוא ודאי שא"י שהרי שמעון לא הי' בשעה שנתעסק ור"ל דלא הו"ל למידע ע"כ א"כ לפ"ז לא שייך כאן הך דא"י אם פרעתיך כלל והוא לכאורה הוכחה ברורה דאין זה טעמו של הש"ע והרמב"ם ואף אם נימא דהרמב"ם לשיטתו דסובר דבמחויב שבועה ואיל"מ חייב אף בלא הו"ל למידע א"כ י"ל ה"ה בא"י אם פרעתיך מ"מ הראב"ד ודאי סובר דבעינין הו"ל למידע וכאן הראב"ד כתב דמוציא מיד שמעון אלא ע"כ דהפירוש הוא רק כמו שמורה פשוטן של הדברים של הב"ח וסמ"ע דהוי שניהם מוחזקין בו ועיין בסמ"ע ס"ק ך"ב שכ' והרי הן כאלו מונחין ברשות וחזקת שניהן עכ"ל ברשות דייקא וא"כ לפ"ז בל"ה נסתר הסברא הנ"ל דלאו מטעם איני יודע אם פרעתיך אתינא עליו כמ"ש ועיין בש"ך סימן ע"ב ס"ק נ"א ובסימן צ' ס"ק נ"ח ובסי' רצ"ב ס"ק ה' ובסי' רל"ב ס"ק י"ג ובט"ז סוף סי' ע"ה מיהו אם הוי אמרינן הטעם הנ"ל מ"מ הדין כמ"ש עכ"ל תשובת כבוד חותני הרב הגאון ני' :
וזה לשון השאלה שנשאלה ממני בשותפין שנשתתפו זה במנה וזה במנה לסחור ואח"כ חלקו ולקח אחד מנה והשני לקח תשעים זהו' ועשרה זהו' הי' היזק עתה תובע זה ליתן לו חלק ההיזק וטוען כי חשבתי כעת ולא נשאר כעת ת"י רק תשעים זהו' תן לי חצי ההיזק אם יוכל להוציא ממנו בשבועתו כל החמשה זהו' אף דקיי"ל בח"מ סי' צ"ג סעיף י"ג דשותף יכול להוציא מחבירו חצי הממון שבידו שאין לו דין מוחזק אפשר דהתם שאני שהוא טוען שכל המנה שלי ולכך אמרינן שהממון בחזקת שניהם אבל הכא שהוא מודה לו שחמשה זהו' שלו רק טוען תן לי חמשה זהו' השניים והם בחזקת שניהם ויחלוקו ביניהם. והשבתי בקיצור על גוף הדין בזה"ל הנה נראה פשוט דעפ"י המבואר בלשון הפוסקים הנ"ל בסי' צ"ג ובסי' קע"ט אין מקום לספק כלל דודאי גובה בשבועתו כל החמשה זהו' כיון דטעם הדבר המבואר בסי' צ"ג סעיף י"ג דאם המנה ביד שמעון דגובה ראובן בשבועתו חמשים משום דהמנה הוא בחזקת שניהם א"כ כיון דראובן יכול לישבע על ההפסד אף דשמעון אינו יודע מההפסד כמבואר שם לא הוי ראובן כנשבע ונוטל ממה שביד חבירו רק כנשבע לפטור מחלקו כיון דהמנה שביד שמעון הוי כאילו חמשים הם ביד ראובן א"כ כן ממש הדין בנ"ד דהא קיי"ל בסי' קע"ט דדבר הידוע משל שותפות הוי בחזקת שניהם ואף דמבואר שם ברמ"א דוקא קודם שחלקו כו' נידון דידן הוי כקודם שחלקו כיון דעדיין נשארו מה שלא ירדו לחשבון וכמבואר סי' צ"ג סעיף ח' דאם נשאר ביניהם צד מהשותפות כו' הוי כלא חלקו כו' א"כ המנה שכבר קיבל זה הוי ג"כ בחזקת שניהם כמו התשעים שביד זה א"כ למה לא יהי' נאמן זה היודע מהפחת לישבע על כל החמשה דינרים שמגיע על חלקו וליטול כל החמשה דינרין כיון דעשרה דינרין הוי כבחזקת שניהם א"כ נשבע על החמשה דינרים דהוי כאלו הם בידו:
והנה כבוד חותני נ"י שלח לידי מה שחידש אח"כ בראותו תשובתי הנ"ל וכ' להשוות שלא יהי' סתירה בין תשובתי לתשובתו וכ' בזה"ל הנה בנידון אשר נשאל מעכ"ת בענין השותפין מק' אוליינאב ודאי יפה דן ויפה הורה ואני גם אני יפה השבתי בנידון אשר נשאלתי בעזה"י ועיני מעכ"ת רואות בהעתק ההפרש שבין הנושאים וכמו שאבאר דממקום שבא מעכ"ת להוכיח בנידון דידי' דהוי כל הממון בחזקת שניהם ומוציאין מיד שמעון המוחזק והדין עם מעכ"ת בזה משם גופא מוכח בנ"ד ההיפך דאין מוציאין כלל מיד המוחזק כמו שאבאר ואין בינינו סתירה או היפך רק ההפרש בין הנושאים גורם ההפרש בין הנשואים ואען ואומר הנה בנ"ד השאל' הבא' אלי כתיב בודאי יפה בעזה"י השבתי דלא הוי בחזקת שניהם רק מה שטוענין עליו ובזה יחלוקו או זיל לאידך גיסא דהוי הכל בחזקת שניהם וא"כ במה שטוענין עליו יחלוקו מספק דזה דומה ממש להא דזה אומר כ"ש וזה אומר חצי שלי דשניהם מוחזקים לפנינו ואמרינן דבמה שטוענין עליו יחלוקו ולא אמרינן כיון דהוא כולו לפנינו בחזקת שניהם יטול זה החצי שטוען עליו ואידך החצי ומהא דסי' קע"ט אין ענין לכאן כלל אף דשם ג"כ משמע דאיירי דא' אומר כ"ש והשני אומר חצי שלי דהוא בשותפות דהא לכאורה יש להבין דהא מקור דין זה מריש מסכת ב"ב דתנן לפיכך אם נפל הכותל המקום והאבנים של שניהם ומוקי לה בגמ' דף ד' ע"א לא צריכא דנפל לרשותי' דחד מנן עיי"ש והנה לכאורה קשה דמ"ש מזה אומר כ"ש וזה אומר חצי שלי דאף דהוי בחזקת שניהם הן חולקי' רק במה שטענו עליו והוא לכאור' קו' עצומה. מיהו י"ל בתרתי חדא דבשלמא חולקין דהוא רק מספק ודאי לא יחלוקו רק במה שטענו עליו אבל כאן דאנן סהדי שבנאוהו משל שניהם כמ"ש הנ"י על האלפסי על המשנה בריש ב"ב וכ"כ הרא"ש דמסתמא בשיתוף בנאוהו רק שמא תאמר להביא ראי' מזה שמונח ברשותו שהוא שלו מתחילה או שלקחו דא"כ למה הניח זה לחבירו לפנותו לרשותו או אם נפלה לרשות דחברי' למה הניחן שם על זה אמרינן דמזה אין ראי' דשותפין לא קפדי אהדדי והוי כשאר מטלטלין שהן של אדם אחד ויצא לו שם גניבה או שהן דברים העשוין להשאיל ולהשכיר דאין נאמן לטעון זה שרואין אותו בידו לקוחים הם בידו כיון דאין ראי' ממה שהם ברשותו כיון דיצא להבעלים שם גניבה הה"נ אין ראי' ממה שהם ברשותו דהא שותפים לא קפדי והוי כיצא לו שם גניבה באינן שותפין עיין בח"מ סי' קל"ג וכן משמע מדברי הרא"ש שם ב"ב דף ד' שכ' וז"ל דשותפין לא קפדי אהדדי ואפי' נשתהא ברשותו ואין לו ראי' אלא בעדים עכ"ל והלשון זה תמו' לכאורה דודאי אין ראי' אלא עדים רק שהמוחזק א"צ עדים והי' ראוי לומר ואין נאמן אלא בעדים ורצונו לומר כיון דלא הוי מוחזק וגם שפת יתר הוא לגמרי ועוד דאיפכא הי' ראוי לומר וא"צ להביא ראי' ר"ל דזה שאין ברשותו א"צ להביא ראיה דזה עיקר הרבותא כמו דאמר בגמ' שם ה"א דהוי אידך הממע"ה קמ"ל ולדעתי הוא תמי' גדולה על לשון הרא"ש ז"ל א"ו כוונת הרא"ש ז"ל כמ"ש דר"ל דאין הכוונ' דמאי דאמר דשותפין לא קפדי והוי בחזקת שניהם ולכך יחלוקו דא"כ לא הי' ראוי לחלוק רק בהחצי שטוענין עליו כמו בזה אומר כ"ש וזה אומר חצי שלי ואף אם נימא דאיירי דאף הלה טוען כ"ש מ"מ בהחצי הוי ודאי ממע"ה ממ"נ אי הוי שותפין הרי החצי של חבירו ואם תרצה לומר דכ"ש א"כ ע"כ צ"ל לפי דבריו דאינם שותפין א"כ הלה נאמן דהוי מוחזק וא"כ אין כאן ספק רק בהחצי ובו ראוי להיות יחלוקו כיון דשניהם מוחזקין בו ועוד דדוחק גדול הוא לומר דאיירי דוקא בהלה שאין ברשותו אומר ג"כ דכ"ש ופשטא דמשנה וגמ' לא משמע הכי רק דהכוונה דלא קפדי אהדדי וא"כ אין לו ראי' מזה שהן ברשותו אלא בעדים דוקא כיון דמסתמא בנוהו בין שתיהן וגם לקוח בידי אינו נאמן כמ"ש כל זה ברור בלשון הרא"ש וא"כ לפ"ז הא דסי' קע"ט ג"כ הפי' כיון דידוע דהי' של שותפות וגם מסתמא השותפות הוא למחצה כמבואר בלשון הראב"ד אין ראי' מזה שהוא ברשותו דהי' יכול לטעון היפך הסתם או שיטעון לקוח הוא בידי דלא קפדי וכמ"ש בהאבנים וא"כ לפ"ז לא הוי יחלוקו הנ"ל מחמת ספק טענתם רק מחמת דשותפין לא קפדי אהדדי ואין ראי' מזה שהוא מוחזק א"כ הוי ודאי החצי של חבירו ולכך נוטל כל החצי ואין דומה ליחלוקו דזה אומר כ"ש וזה אומר חצי שלי דשם האי יחלוקו הוי רק מחמת ספק וא"כ לפ"ז בנ"ד דאין ידוע לנו מההפסד כלל רק דיחלוקו הוא רק מחמת ספק כיון דשניהם מוחזקין הן א"כ אין ראוי להיות חולקין רק במה שטוענין עליו והוי ממש דומיא דזה אומר כ"ש וזה אומר ח"ש וזה הי' ברור אצלי בעת שכתבתי התשובה ופשוט אצלי מאוד עד שלא הזכרתי כלל מהא דסי' קע"ט דהי' פשוט אצלי דלא קרב זא"ז דכאן יחלוקו מחמת ספק וכאן מחמת ודאי החצי של חבירו ועוד י"ל לתרץ הקו' על המשנה דב"ב הנ"ל ועל הא דסי' קע"ט הנ"ל מהא דזה אומר כ"ש וזה אומר ח"ש דבשלמא התם הרי לפ"ד אין לו שום שייכות בהחצי האחר וא"כ לא הוי בחזקת שניהם רק אותו החצי שטוענין עליו אבל הכא אף שהוא מודה דהחצי מגיע לחבירו מ"מ יש לו שייכות בו מצד שהוא שותף כ"ז שלא חלקו א"כ הוי שפיר בחזקת שניהם כל הממון וממילא דהוי כל א' כמוחזק בהחצי ממון כיון דהוי כולו בחזקת שניהם לכך נוטל כל החצי שטוען עליו ולפ"ז יפה השיב כת"ר לפי לשון השאלה אשר נשאל בו וגם אני יפה השבתי בעזה"י לפי לשון שבא בהשאל' אלי כתוב ואין בינינו סתירה והיפוך כלל דלפי מה שבא בהשאל' אלי כתוב א"כ ביד ראובן יש מעות שותפות כפליים ממה שהוא ביד שמעון כמו שיראה כת"ר בהעתק של השאל' הכצעקתה הבא' אלי וא"כ אף שלפי דברי ראובן מגיע לו כל המעות שבידו ונאמן בזה במיגו ובשבוע' מ"מ לא עדיף האי מיגו מהאי שהוא מודה לשמעון ואמרינן דמ"מ כ"ז שלא חלקו הוא בחזקת שניהם מצד שיש לו שייכות בגווי' שהוא שותף א"כ ה"נ כ"ז שלא חלקו הרי יש לשמעון שייכות בו וא"כ הוי ג"כ בחזקת שניהם וא"כ לפ"ז המנה שביד שמעון והשני מאות שביד ראובן הם בחזקת שותפות סך הכל שלשה מאות א"כ הרי ראובן מוחזק בק"נ ושמעון בק"נ א"כ הרי ראובן לא הוי מוחזק כלל במעות שביד שמעון רק אדרבא שמעון מוחזק עוד בחמשים שביד ראובן ואף שאין שמעון יכול להוציא מטעם דראובן נאמן במיגו ואין אומרים בזה מיגו להוציא ל"א כמ"ש בתומים סימן צ"ג ס"ק י"ב דאין אומרים בכה"ג דהוי מיגו להוציא מ"מ עכ"פ ראובן לא הוי מוחזק כלל במה שביד שמעון וא"כ לפ"ז לא הוי יכול להוציא מיד שמעון אבל לפי לשון השאל' שנשאל למעכ"ת הוי דינו דין אמת כיון דיש ביד שמעון מאה וביד ראובן תשעים א"כ גם אם נימא דהוי הכל בחזקת שניהם וכ"א מוחזק בהחצי א"כ הרי כ"א מוחזק בצ"ה א"כ הרי ראובן מוחזק בחמשה שביד שמעון שתובע אותן ונוטלין בשבועה דמה שחתכתי הדין דנוטל ך"ה זהו' בשבועה היינו משום שהסברא הראשונה הי' נ"ל עיקר דהי' נחשב אצלי לדוחק לומר דאף דמוד' דמגיע לו מ"מ הוי בחזקתו ג"כ ועי"ז הוי הוא לבדו מוחזק בהחצי שהתובע ועוד דמסתבר לי דאף אם נימא דהוי מוחזקין בכולו מ"מ ראוי לחלוק מה שטענו עליו כמו שהוא הדין בכל דבר ששניהם מוחזקין שחולקין מספק דהא מה שטענו עליו ג"כ שניהם מוחזקין בו כמו דהוי מוחזקין בכולו דאטו משום שיד שניהם שוה עוד במאה מנה לא הוי יד שניהם שוין במנה זו שאנו רואין שג"כ יד שניהם שוה בו אתמהא וזה הטעם הי' כמוס אצלי רק שלא יכולתי להאריך משום שהמביא אגרת השאל' בא אלי בשחרית קוד' התפיל' ואמר שיהי' מוכן התשובה ליום מחר כעת הזאת שיבא לכאן בחזרתו מק' יערסלוב וככה עשיתי והכנתי תיכף בו ביום וגם נעתק אז לכך הוכרחתי לקצר בכל היכולת ולא הזכרתי כלל הדברים שבלבי מסי' קע"ט ואמרתי שאם ירגישו בהא דסי' קע"ט ודאי יכתבו לי ואשיב להם אז כיד כו' הטובה עלי. והנה לפי הסברא השנית שכתבתי כאן יש מקום לפרש דברי הראב"ד בסימן צ"ג כמו שפי' הב"ח בדבריו דהוי מוחזק בשני חלקים ונוטלין באמת וכמו שכתבתי כיון דהוי מוחזק בכולו אף במה שמודה מצד השיתוף א"כ בשני חלקים מהן שתובע הוי מוחזק לבדו להראב"ד ולסברת הב"ח אבל כבר כתבתי דהסברא הראשונ' הי' נ"ל עיקר וא"כ גם הפי' שכתבתי בדברי הראב"ד מוכרח וגם בלא"ה נראה יותר פירושי בהראב"ד בעזה"י כמ"ש שם והנה כעת ראיתי דפירש"י בריש פרק הבית והעלי' דף ק"ו ע"ב ד"ה לא קפדי אהדדי לא משמע כמו שבארתי לדברי הרא"ש רק דע"י דלא קפדי אהדדי ומשאיל מקום לחבירו א"כ ברשותי' דהאי נמי יתבי וכ"כ הנ"י בריש פרק הבית והעלי' וכ"כ שם בשם הרשב"א והרנב"ר עיי"ש משמע מדבריהם דלא פירשו כמ"ש בביאור דברי הרא"ש דאם הי' מפרשין כן לא הי' צריכין לזה כלל לומר דהוי כאילו יתבי גם ברשותי' דחברא רק כיון דלא קפדי אף דיתבא ברשותי' דידי' אין ראי' מזה אלא ודאי דהם סוברים דהטעם הוא משום דהוי חצר של שניהם והוי ברשות שניהם וא"כ הדרא קושייתי לדוכתא כיון דהוי שניהם מוחזקין הוה כזה אומר כ"ש וזה אומר ח"ש וע"כ צ"ל כמ"ש סברא שני' הנ"ל והנה אחר עיון קצת אומר דגם מהרמב"ם מוכח כרש"י ורשב"א ורנב"ר דהוא הר"ן והנ"י דמה דכתב הרמב"ם בהא דסי' צ"ג סעיף י"ג באם המנ' ביד שמעון דחולקים אותו והטעם דהוי בחזקת שניהם ויש לתמו' מהיכא הוציא הרמב"ם זה וע"כ צ"ל כמ"ש המפרשים ז"ל דהוציא מהגמ' הנ"ל דהבית והעלי' ומריש ב"ב. והנה לפי מה שבארתי בדברי הרא"ש ז"ל אין ראי' כלל משם לכאן די"ל דבאמת הוי רק זה שמונח ברשותו לבדו המוחזק רק כאן דידוע הוא לשותפות דאנן סהדי אין החזק' ראי' וגם אין נאמן לטעון לקוח אבל במה שהוא ספק גמור דלא ידענא אם הי' היזק אם לא ראוי לומר הממע"ה א"ו דגם הרמב"ם הי' מפרש כרש"י והרשב"א והר"ן והנ"י וא"כ כיון שמוכרח כן מהרמב"ם ורש"י והר"ן ונ"י ודאי לא שבקינין כל הני אשלי רברבי מקמי משמעות שבלשון הרא"ש וכוותייהו נקטינן א"כ לפ"ז מוכרח כהסברא השני' שכתבתי א"כ לפי"ז שבלשון השאל' שנשאל מע"ל יפה דן ויפה הורה ובל' השאל' שנשאלתי גם אני הוי הדין דאין להוציא ממון כלל מיד שמעון המוחזק כ"ז ברור:
וזה אשר כתבתי לכבוד חותני הרב הגאון המפורסים נ"י.
הנה אם אמנם יגעתי להחזיק דבריו כאשר מהראוי ונכון הן מצד עצמו לאהוב את חכמת תורתו המרובה שיבואו לכלל הקים ולא לכלל הפיר והן מצד ראותי שכת"ר שיכל את ידו וחפץ בהצדקי להשוות אותנו עאכ"ו שאעשה כן אני אך אמנם לאשר יגעתי ולא מצאתי הנה לא אוכל להכחיד תחת לשוני את הנרא' לפי קט שכלי והתור' הקדוש' נקרא תורת אמת לכן מה לי להתהלל במתת שקר ולנענע ראשי בלי לב ולב לכן הנני מן המודיעים שעדיין לא שקטו רעיוני בדברי כבוד תורתו ולפענ"ד רחקה דעתי מדעתו ומאחר שהוא נוגע לדינא מוכרחני להוציא מגמת לבי ולפענ"ד אף בענין אשר נשאל כת"ר הרמה ג"כ נראה לפענ"ד דהדין פשוט דראובן נשבע וגובה חמשים זהו' ולא נתחוורו לי שני הסברות שכ' כת"ר לא במ"ש בסברא ראשונ' כי מדין ממון המוטל בספק חולקין אתינין עלה ולכך נשבע וגובה ך"ה ולא במ"ש בסברא שני' כי שמעון ג"כ כמוחזק בשני מאות זהו' שביד ראובן והוי הג' מאות זהו' כשניהם מוחזקין זה בק"נ וזה בק"נ ולכך אין ראובן יכול לגבות כלל משמעון דלפע"ד נראה פשוט דגוף כלל דין זה אינו רק דהשותף אינו יכול ליטול בשבועתו הא מה שישנו תחת ידו אף דהוי כאלו שניהם מוחזקין בו מ"מ כיון דישנו מעות של חבירו ת"י והוא טוען עליו איזה טענ' בברי שהמעות שייך לו הרי הוא בכלל הנשבע ונפטר ומאין הרגלים לומר דהוא כנשבע ונוטל כיון שהמעות הוא בחזקת שניהם אמת דממון השותפות הוא בחזקת שניהם מ"מ כיון דבא ממון של חבירו תחת ידו והוא טוען עליו טענת ברי שהממון שייך לו הוא נשבע ונפטר וזה כוונת הב"ח והוא דרך הפשוט מאוד ומה עניני מיגו שייך לכאן מיגו שייך היכי שהוא מחזיק בחפץ של חבירו וטוען עליו עד כדי דמיו אזי שייך באם יש לו מיגו דלקוח או החזרתי ובנידון המעות שביד שמעון הפשוט לפי לשונות הפוסקים דלא מדין ממון המוטל בספק כלל אתינין עלה רק משום שהממון שהוא ת"י שמעון שאינו יודע לטעון טענה ברור' נגד שמעון הוא עכ"פ לפי דברי שמעון בחזקת שניהם א"כ אף דאין שותף נשבע ונוטל ממה שביד חבירו זה הוי כנוטל רק ממה שבידו כיון שאף לדברי שמעון הממון בחזקת שניהם זה פשוט לפענ"ד עד שאיני יודע מ"ש רגשת הנבררים שבק' דאברמיל בענין א"י אם פרעתיך כו' דכל לשונות הפוסקים אינם מורים כלל בענין א"י אם פרעתיך מאומה ואם הי' כטוען א"י אם פרעתיך למה הי' צריך ראובן לשבע ואם ר"ל שבועת השותפין קשה מה קמ"ל במ"ש נשבע פשיטא דכל שותף יכול להשביע חבירו וגם מה שפלפל בדברי הראב"ד ג"כ לא נלפענ"ד כי הפשוט כדעת הב"ח כיון שכ' הראב"ד והשאר לראובן היאך נימא והשא' לראובן ר"ל החצי מהשאר והול"ל והשאר רו"ש מוחזקים בשוה וסברת הב"ח לדעת הראב"ד נראה כך דבשלמא לדעת הרמב"ם דהם לריוח ולהפסד לאמצע א"כ אף שבאמת בגוף הממון יש לראובן שני חלקים ולשמעון חלק שליש מ"מ כיון שבכל עניני השותפות הן לריוח והן להפסד יד תפיסת שניהם שוה א"כ הוי כל הממון בחזקת שניהם קודם שחלקו משא"כ לדעת הראב"ד דאין תפיסת יד שניהם שוה כלל ולכך ההפסד לפי הממון רק דהריוח הוי לאמצע מטעם אחרינא דא"ל עד דאת תיזיל ותזבין חדא כו' א"כ הוי כאלו התנו שיקבל בהריוח האמצע כו' אבל אין תפיסת יד שניהם שוה ועוד קצת יותר אפשר להמתיק בדעת הראב"ד אחרי שראיתי בפרישה שכ' על הרמב"ם וז"ל והא דאינו נוטל ראובן לפי חלקו בממון היינו טעמא דס"ל להרמב"ם דכל שלא נתברר ההפסד בעדים ממון הנשאר מהשותפות ביד שמעון הוא בחזקת שניהם אבל א"ל טעמו דמדמה לה למש"כ בסי' ק"ד ס"א במי שיש עליו ב"ח הרבה כו' דחולקין בשוה ממש עד שיפרע הקטן כו' וכ"כ הרמב"ם כו' דשאני התם ששיעבוד של מלוה הקטן חל על נכסי הלו' כמו שחל שיעבוד ב"ח הגדול משא"כ כאן עכ"ל הפרישה ולפי"ז כרא' דהראב"ד אזיל לשיטתו דחולק שם באמת בפרק ך' מהלכות מלוה ובפי"ז מהל' אישות הל' ח' על דעת הרמב"ם בזה ולכך י"ל דס"ל ג"כ כאן דההפסד לפי הממון א"כ שפיר הוי כמוחזקים ג"כ בערך הממון א"כ עכ"פ נ"ל הדין פשוט דאף בענין שנשאל כת"ר הדין פשוט דנשבע ראובן וגובה חמשים זהו' כי אחרי שהדבר מבואר בפירוש בדברי הב"ח דלדעת הראב"ד גובה ראובן כל הס"ז זהו' גם בדברי הפריש' אם שלא כתב סברת הב"ח כלל דהוי כראובן מוחזק בשני חלקים מ"מ כ' בפירוש דיטול ראובן משמעון ס"ז זהו' בקירוב א"כ מי יחלוק עליהם בסברא בעלמא והנה כעת לא באתי להשיב על פלפולו של כת"ר כי אינו מוכרח כעת רק עתה באתי רק על גוף הענין שנוגע לדינא ובזה אין חולקין כבוד כו' :
וזה אשר השיב כבוד חותני הרב הגאון נ"י בזה"ל
והנה מ"ש כת"ר דלפע"ד נרא' פשוט דגוף כלל דין זה אינו כו' עד וזה פשוט לפענ"ד הנה משמעות דברי כת"ר מורה דר"ל דאף אם בא בודאי ממון של חבירו ת"י ויש עדיין ת"י והוא טוען עליו בברי איזה טענ' דנשבע ונפטר אף שאין לו שום מיגו לא להד"מ ולא החזרתי במח"כ זה דבר שוא ובטל דודאי לא מקרי כלל בכה"ג רק גזלן וצריך להחזיר רק חבירו נשבע היסת ונפטר נגד טענת ברי שלו כמו דמבואר מש"ס ב"מ דף ו' ע"א שם ואי דקא צווח מאי הו"ל למעבד וכן מבואר מנסכא דר' אבא דאלו הי' חוטף בשני עדים ליכא למ"ד דמהני טענת ברי שלו דידי חטפתי רק בפני ע"א ה"א דנאמן במיגו דהי' יכול להכחיש העד קמ"ל ר' אבא דהוי מ"ש ואיל"מ והנה לפי דברי כת"ר דמהני טענת ברי אף בבא ודאי ממון חבירו תחת ידו ואין לו שום מיגו א"כ מאי טעמא דר' אבא וכי ע"א יהי' עדיף משני עדים הלא אם הי' חוטף בשני עדים הי' מועיל טענת ברי שלו וא"כ א"צ למיגו כלל דאי בעי מכחיש את העד דנימא מ"ש ואיל"מ וכי הפרש יש בין מעות ובין נסכא ובין מטלטלין ואם הי' חוטף מעות בכה"ג הכי נימא דלא שייך דינא דר' אבא אתמהא וזה פשוט וברור ומבואר כן בכל הפוסקים דתופס בעדים לא מיקרי מוחזק רק תופס שלא בעדים דנאמן במיגו דלא חטפתי וכן מבואר במס' ב"ב דף ל"ו ע"א בעזים דאכלי חושלי דהא דנאמן לטעון עד כדי דמיהן היינו דוקא במיגו דלקוח וכת"ר כ' בעצמו דטוען עליו עד כדי דמיו הוא רק במיגו אבל א"י שום הפרש בין מעות למטלטלין אם אין לו מיגו וזה ברור דאין שום הפרש כלל וכמו שהוכחתי מנסכא דר' אבא וכמו שמבואר מכל הפוסקים ואין שום סברא כלל לחלק ביניהם היכא דאין לו מיגו רק ביש לו מיגו דעת הגהות מרדכי פ"ק דמציעא לחלק ולומר דבחפץ אף מיגו לא מהני אם אינו טוען על גוף החפץ דשלו הוא רק שטוען יש לי בידך כנגדו משום דמאן שם לך הובא דבריו בב"י לח"מ סי' ע"ה אבל באין לו מיגו כ"ע מודו דאין לחלק כלל וגם בנידון זה דהגהות מרדכי לא קיי"ל כוותי' כמבואר בש"ע ח"מ סי' ע"ב סעיף י"ז בהג"ה שם מלמד בספרים וע"ש בש"ך ס"ק ע"ו וע"ח אך בנ"ד הלא יש לו מיגו רק דעיקר קושיתי הי' הלא גם שמעון הוי מוחזק במה שת"י ומה בכך שאין לו טענת ברי מ"מ כיון שהוא מוחזק הלא הממע"ה אף דהמוציא טוען ברי והמוחזק שמא והלא יש לשמעון טענה טובה איני מאמינך שהי' היזק ומאן יהיב לי נגרא דפרזלי ונשמיענך שהפסדת אלא בע"כ צ"ל דלא מיקרי מוחזק כלל במעות השותפות וא"כ גם גבי ראובן קשה מה מועיל לו טענת ברי שלו כיון דלא הוי מוחזק וכי מפיו אנו חיים ואיני יודע כלל מה שחידש מע"ל בזה כי אם דבר שפתים דהלא זה הוא עיקר קושיתי דאם זה שת"י מיקרי מוחזק אף דהוא שותף ולא חלקו עדיין ומודה דהמעות של שותפות בידו א"כ איך מוציאין מיד שמעון המוחזק אף דאין לו טענת ברי אלא ודאי דלא מקרי שמעון מוחזק רק דהוי בחזקת שניהם והוי ראובן מוחזק בחצי המעות א"כ איפכא נמי דמה יועיל לראובן הטענת ברי כיון שבחציו הוי שמעון מוחזק והא דמשמע מדברי הב"ח דאף דהוי בחזקת שניהם מ"מ ראובן נוטל בשבוע' בטענת ברי ע"ז תמהתי שפיר כיון דבחצי הממון הוי שמעון מוחזק איך יטול בשבוע' רק אם נימא דכוונת הב"ח דלא הוי בחזקת שניהם כלל היכא שהמוחזק טוען ברי ע"ז כתבתי דלשון הב"ח לא משמע כך וגם הוא דוחק ובאמת לשון הפוסקים לא משמע כך רק דבכל ענין הוי בחזקת שניהם וכן מבואר בסי' קע"ט דזה שת"י טוען ברי אעפ"כ אמרינן דהוי בחזקת שניהם ומזה מבואר בבירור גמור דלא כדברי הב"ח ומה שכתבתי הוא עיקר בעזה"י כיון דיש לראובן מיגו דהפה שאסר לא הוי בחזקת שניהם כלל ומזה דנתי הלא הודא' עדיף מהפה שאסר וא"כ לא הוי בחזקת שניהם ממה שביד שמעון רק הנשאר אחר הודאת ראובן ומזה הוי החצי בחזקת זה והחצי בחזקת זה דכיון דשניהם מוחזקין הוי כל א' מוחזק בהחצי כמו שהוא בדינו של הרמב"ם וכיון שאנחנו מסופקין אם האמת כדברי ראובן הרי נוטל כל א' מה שהוא מוחזק בו והא דסי' קע"ט רציתי לומר דהתם מטעם ודאי אתינין עלי' כיון שכופר בעיקר הדבר אמרינן דודאי לא כן הוא כמו שאומר דהא מסתמא הוא של שניהן וכל כמה דלית לי' מיגו הוי כאנן סהדי דמסתמא השותפות הוא בשו' רק היכא דאית' לי' מיגו הרי מורה דאמת אומר ואיתרע הסתם וליכא אנן סהדי רק דאחרי שובי ניחמתי מכח משמעות והוכח' דלא מכח אנן סהדי אתינן עלי' רק מטעם דהוי כולו בחזקת שניהם וכ"א נוטל החצי ע"כ הכרחתי דהכא שהוא משותפות הוי הכל בחזקת שניהם אף שמוד' ולפ"ז צ"ל דאף היכא דאיכא הפה שאסר כו' הוי בחזקת שניהם כיון שהוא משותפות כל זמן שלא חלקו דודאי לא עדיף הפה שאסר מהודאת בע"ד רק צ"ל דאף דהוא בחזקת שניהם מ"מ נאמן במה שת"י במיגו דהוי כבא ממון חבירו ת"י ואית לי' מיגו דמהני להחזיק מה שת"י וע"כ דנתי שפיר דמ"מ יש מנה כנגד מנה וכ"א מוחזק בחציו והרי אין ראובן מוחזק בשל שמעון כלום דכאן לא שייך לומר כמ"ש לדחות הסברא דא"י אם פרעתיך דכיון דמחזיק במיגו שוב אח"כ האי דביד שמעון דידי' עביד דהא אף לפי המיגו מ"מ הוי בחזקת שניהם כמו זה שביד שמעון וראובן מוד' כנ"ל לפענ"ד ברור ואני תמה על כת"ר ממ"נ אם מחזיק בדעתו דהא דסי' קע"ט הוא מטעם דכל מה ששייך לשותפות הוא בחזקת שניהם א"כ איך יאמר דבמה שיש לו טענת ברי זוכ' במה שבידו הלא שם טוען טענת ברי ואינו זוכ' ואם סובר כמ"ש בראשונ' דהיינו מטעם אנן סהדי א"כ איך מביא משם ראי' דהוי בחזקת שניהם אף במה שמוד' ראובן כדי שיהי' כ"א מוחזק בחציו דשאני התם דאנן סהדי והיא תמי' קיימת על כת"ר גם מ"ש עלי לנגד מ"ש בדברי הראב"ד הלא כבר כתבתי דהפירוש הוא דהשאר לראובן לפי דבריו של ראובן וממילא כבר נתבאר דינו בדברי הרמב"ם דהראב"ד לא כ' כן רק במה שמחו לקעם הרמב"ם והנה המחלוקת הוא דלהרמב"ם לפי דברי ראובן מגיע לו כולו ולפי דברי הראב"ד גם לפי דבריו של ראובן אינו מגיע לו רק ס"ז זהו' אבל בזה דראובן נוטל החצי ממה שמגיע לפי טענתו אין ביניהם מחלוקת ולכך לא דיבר הראב"ד מזה כלום וזה נכון מאוד לפענ"ד והנה כבר כתבתי לכת"ר דלפי הסברא שהעלתי דהוי בחזקת שניה' אף מה שמוד' חבירו ודאי דיש לפרש לפ"ז בדברי הראב"ד כמו שפי' הב"ח ז"ל רק די"ל ג"כ כפירוש שלי דאולי הראב"ד סובר כהרא"ש ז"ל וכן נרא' עיקר בדעת הראב"ד דכן נרא' להוכיח מל' הראב"ד שהביא הנ"י ר"פ הבית והעלי' דאם סובר דהוי הכל בחזקת שניהם א"כ למה לו להראב"ד לומר שם דסתם שותפות הוא למחצ' והנה מ"ש כת"ר בסברת הב"ח לדעת הראב"ד ניתן להאמר אבל גם מ"ש אני דאזלינין בתר השתא ג"כ ניתן להאמר ומ"ש עפ"י דברי הפריש' בדעת הראב"ד אין בידי ספר הפריש' לכך אין אני מבין תוכן דברי כת"ר בזה ומ"ש דבנידון שנשאלתי ג"כ ודאי הוי הדין דראובן נשבע ונוטל חמשים דכן מבואר מהפריש' והב"ח לא ידעתי מאי קאמר דאין שום ראי' מהפריש' והב"ח לנידון שנשאלתי לפי מ"ש לכת"ר דהא בנידון דידהו אין ממון כלל ביד ראובן לפי דבריו ולא ידעתי למה הקשה עלי מהפריש' והב"ח ולא הקש' עלי מהרמב"ם והראב"ד והטור והש"ע דמבואר להדיא בדבריהם דנוטל ממה שביד שמעון החציו בשבוע' ואני כתבתי לכת"ר במסקנת דברי דאין גובה כלום ממה שביד שמעון בנידון שנשאלתי אלא דהוא הדבר אשר דברתי דהתם בנידון של הרמב"ם והראב"ד והטור והש"ע שאני דמיירי שאין כלום ביד ראובן כעת משל שותפות לפ"ד לכך גובה משל שמעון א"כ לפ"ז גם מהפריש' והב"ח לא קשה עלי מידי רק כפי מ"ש בראשונ' דגובה כ"ה זהו' הי' היפוך הפריש' והב"ח ולא בסברא בעלמא אלא בראי' ברור' מזה אומר כ"ש וזה אומר ח"ש ועוד ראיות מדברי הרמב"ם גופא ושאר ראיות רק לפי מה שבארתי אח"כ דאינו דומה להתם מטעם דכל ממון השותפות הוא בחזקת שניהן אף במה שמודה דכיון דשייך לשותפות הוי בחזקת שניהן כ"ז שלא חלקו ועפ"ז נפלו כל הראיות ומזה נשתנה הדין ואודה לדברי הב"ח והפריש' בנידון דידהו רק בנידון דידי נצמח דאינו גובה כלום כיון דמוכרח דהוי בחזקת שניהם גם במה שמודה שמגיע לחבירו א"כ גם במה שזוכ' מטעם הפה שאסר הוי בחזקת שניהם כמ"ש א"כ ליכא שום חולק בזה והוא אינו מסברא בעלמא רק מראי' ברורה שאין עלי' תשובה לענ"ד דכיון דמוכרחין אנו לומר דבמה דמוד' הבע"ד הוי בחזקת שניהן אף שהוא ביד א' וחבירו מודה לו א"כ איך אפשר לומר דלא הוי בחזקת שניהן מה שאין חבירו מודה רק דיש להמוחזק מיגו דהפה שאסר כו' וכי עדיף הפה שאסר כו' מהודאת הבע"ד דעדיף יותר מאלף עדים והפה שאסר לא מהני במקום עדים ע"כ ברור כמ"ש ודברי כת"ר תמו' דאיך יאמר כ"ת דמה שביד ראובן אינו בחזקת שניה' משום הברי שטוען משא"כ שמעון שטוען שמא מלבד מה שכבר הקשיתי ע"ז הנה אף אם יהבינן לכת"ר כול' מ"מ הלא במה שת"י שמעון וראובן מודה לו אין לך טענת ברי גדול מזה שיש לשמעון בזה דהא הבע"ד מודה לו אעפ"כ אמרינן דהוי בחזקת שניהם אף דלא יכול ראובן למגביא מיני' מ"מ לענין זה הוי בחזקת שניהם שהשאר הוי רק החצי ממעות שותפות ונשאר ראובן מוחזק בו א"כ מכ"ש דנימא מה שביד ראובן דאין כאן הודאת שמעון אף שראובן טוען ברי דהוי בחזקת שניהם דאף דלא יכול שמעון למגביא מיני' מ"מ לענין זה הוי בחזקת שניהם דמה שביד שמעון הוי רק החצי ממעות שותפות והשאר שמעון מוחזק בו והנה אען ואומר דלכאור' הי' אפשר לומר דבאמת דלא הוי בחזקת שניהם רק מה שמחולקין בו ומ"מ זוכה ראובן בכל מה שמחולקין בו כמ"ש הפני יהושיע בהמשנ' דריש ב"מ דאם אחד אומר ח"ש והשני מסופק אם רק ח"ש או כ"ש דזכ' הלה דאומר חצי' שלי בהחצי עיי"ש אלמא דאמרי' דכיון דיד שניהם שוה ברי ושמא ברי עדיף אבל ז"א דא"כ מ"מ קשה בהא דסי' קע"ט דזה שת"י טוען ג"כ ברי למה אמרינן דהוי הכל בחזקת שניהם וחולקין בהחפץ כיון דאין מיגו להמוחזק והלא הלה אין תובע רק החצי' וא"כ ראוי להיות רק החציו בחזקת שניהם ובו יחלוקו כיון דטוענין ברי ועוד קשה דא"כ בהאי דינא דהרמב"ם דהמנ' ביד שמעון וראובן טוען על כול' אמאי לא יטול ראובן את כולה כיון דהוא בחזקת שניהם וראובן טוען ברי ושמעון טוען שמא אלא ודאי הפ"י אין ענינו לכאן כלל דהתם היינו טעמא שרוצ' לתפוס מחמת הספק כמבואר שם בדברי הפ"י אבל כאן הי' תפוס קודם שנולד הספק:
והנה לכאור' הי' אפשר לומר דבשלמא בהאי דינא דהרמב"ם שפיר הוי תפוס קודם שנולד הספק ולכך הוי כל מה שבידו בחזקת שניהן וכ"א מוחזק בחציו ונוטלו אבל כאן בנ"ד שאנו רוצין לומר דמה שמוד' לו ראובן הוי של שמעון לבד והשאר הוי בחזקת שניהם בזה נ"ל שפיר כמ"ש דאף דהוי בחזקת שניהם מ"מ נוטל ראובן כל השאר מטעם שכתבתי כיון דהוי בחזקת שניהם ברי עדיף וא"ל דהוי תפוס קודם שנולד הספק דהא קודם שנולד הספק לא הי' נודע כלל מענין הודא' של ראובן וא"כ הוי הכל בחזקת שניהן וממילא דהוי כל אחד מוחזק בהחצי של כולו רק דעכשיו שנולד הספק נגל' הודא' של ראובן דהא שניהן נגלו כא' אתה רוצ' לומר דרק השאר בחזקת שניהם וכל א' מוחזק בחציו של השאר ע"ז אומר שפיר דנהי דכך הוא דרק השאר הוי בחזקת שניהן מ"מ זוכ' ראובן בכל השאר מטעם ברי ושמא דהא קודם שנולד הספק הי' ראובן מוחזק בכל השאר דהוי חציו של כולו רק עתה רוצ' שמעון לתפוס בחציו של השאר מחמת ספק זה לא אמרינין והוא דבר מושכל לכאור' אבל אינו מכמה טעמים חדא דעדיין בסי' קע"ט לא מתיישב דשם גם המוחזק טוען ברי ואעפ"כ אמרי' דהוי הכל בחזקת שניהן וא"כ ע"כ צ"ל כמ"ש כיון דמ"מ שייך לשותפות הוי הכל בחזקת שניהן וא"כ לפ"ז הדין ברור כמ"ש דגם מה שביד ראובן הוי בחזקת שניהן כמ"ש ועוד אדרבא הלא קודם שנולד הספק שלא הי' נודע מהיזק א"כ הי' מסתמא בחזקת שהכל קיים א"כ כל הסך של השותפות הוי בחזקת שניהם וממילא דכ"א מוחזק בחציו וממילא דשמעון הי' בחזקת מוחזק עכ"פ במנ' שת"י וזה ברור ונכון ועוד דגם האי דינא דהפ"י לא מחוור כ"כ כמ"ש שם הפ"י דהפוסקים כתבו להיפוך וכולי האי ואולי עיי"ש ועוד דמ"מ כבר יש ת"י בנ"ד וממילא הוי עכשיו שמעון מוחזק במה שמודה לו ראובן ובהשאר בחציו ואינו דומה לעושה מעש' התפיס' בספק וגם זה ברור בס"ד כללו של דמ"ש כת"ר ובנידון המעות שביד שמעון כו' הוי עכ"פ לדברי שמעון בחזקת שניהם עכ"ד לא ידעתי לפרש כוונתו כלל דאיך הוא לדברי שמעון שאין מאמין לראובן בהיזק בחזקת שניהן הלא אם הי' היזק הם כולו של שמעון ואם כוונתו דמ"מ הוא של שותפות א"כ מה שהוא ביד ראובן ג"כ נימא דגם לפי דבריו הוא בחזקת שניהם דמ"מ הוא מעות של שותפות ואם כוונתו דלא הוי בחזקת שניהם היכא שיש לו טענת ברי משא"כ היכא שאין לו רק טענת שמא הלא הן הן הדברים אשר כתבתי בראשונ' לפרש דברי הב"ח רק כתבתי דלשונו לא משמע כך וגם כתבתי שם דגם אם נימא כן א"כ מכ"ש דהדין עמי בזה שראובן מוד' דלא הוי בחזקת שניהם דאם טענת ברי דראובן מועיל שלא יהי' בחזקת שניהם אף שאין כאן הודאה משמעון מכ"ש דמהני הודאת ראובן למהוי רק שמעון המוחזק במה שת"י שמעון והוא מודה לו וזה ברור דאין אחר הודאת בע"ד כלום ועוד קשה ע"ז הפירוש מהא דסי' קע"ט דשם יש טענת ברי להמוחזק רק דמיגו לית לי' וע"כ צ"ל כפירושי ועוד קשה דאיך התחיל לומר דמשום שאין שמעון טוען ברי הוי בחזקת שניהם הא במה שמודה ראובן לשמעון אין טענת ברי גדול מזה שיש לשמעון בזה דהרי הבע"ד מודה לו ולמה יהי' בחזקת שניהם ואם כוונתו דאף דלא הוי בחזקת שניהם רק מה שמחולקין בו מ"מ נוטל ראובן כל מה שמחולקין בו כיון דשניהם מוחזקין בו ברי ושמא ברי עדיף מלבד דזה מופרך מכמה מקומות מפוסקים דהדין לא הוי כן בדבר דשניהם מוחזקין בו אף גם זאת מצד עצמו באותו מקום עצמו ג"כ אין לו תקומה דא"כ בהאי ענינא דהרמב"ם דראובן תובע כל המנ' שביד שמעון בברי ושמעון טוען שמא הי' לו לראובן ליטול כל המנה ולמה נוטל רק חמשים דהא המנה הוי בחזקת שניהם אלא ודאי צ"ל דמה דהוי בחזקת שניהן הוי כ"א מוחזק בחציו וחולקין אף בברי ושמא וכן קשה ע"ז מסי' קע"ט דשם הוא ברי וברי כמ"ש לעיל ואם כונתו כיון דשמעון טוען שמא א"כ הרי לפי דבריו בחזקת שניהן רצוני לומר הרי לפי דבריו שקול לכאן ולכאן כיון דהוי ספק א"כ היינו בחזקת שניהן דכ"כ י"ל דהוי של זה כמו די"ל דהוי של זה לכך יחלוקו בו משא"כ ראובן שטוען ברי במה שת"י שהוא שלו הוי שפיר מוחזק בו כיון דלפי דבריו לא הוי בחזקת שניהן כלל ואף דיש להקשות דא"כ בכל מוחזק שטוען שמא נימא הכי דלפי דבריו הוי בחזקת שניהן כנ"ל דמ"מ י"ל דשאר מוחזק שאני דאף דהספק שקול מ"מ הוא מוחזק במעות אבל כאן דסתם שותפות הוא בחזקת שניהן בשלמא בטוען ברי הרי מוציא בטענת ברי מן הסתם ונאמן כיון שהוא ת"י משא"כ בטוען שמא הרי משאירו בהסתם וכן נראה כונת כת"ר רק שקיצר מאוד וסתם ולא פי' הדברים הנה גם אם כך הוא כונת כת"ר מ"מ במה שמוד' ראובן לשמעון הרי לפי דברי שניהם לא הוי בחזקת שניהם כלל רק השאר הוי בחזקת שניהם וא"כ בו ראוי להיות יחלוקו ולא בכולו וכן קשה בהא דסי' קע"ט דאין שם טענת ס' כלל א"ו צ"ל דהשותפות הוי בחזקת שותפו' כ"ז שלא חלקו אף מה שידוע שיגיע לאחד לכך הוי כ"א מוחזק בחצי השותפו' א"כ לפ"ז הדין ברור כמ"ש ואין צורך לכפול הדברים וזה ברור גם מה שתפס מכת"ר עלי במ"ש דחולקין בספק לא ידעתי כונתו בזה דודאי כן הוא דמשום שספק לנו אם האמת כדברי ראובן או לא לכך במה דהוי בחזקת שניהם חולקין כי כן הוא הדין דבמה דמוחזק אחד לבדו הממע"ה ובמה דשניהם אין מוחזקין הוי הדין כל דאלי' גבר ובשניהם מוחזקין היכא דודאי הוא דחד מינייהו ואין החלוקה יכולה להיות אמת יהי' מונח עד שיבא אלי' וכשהחלוקה יכול' להיות אמת יחלוקו ומבואר כל זה בש"ס ב"מ ד"ב ע"א ובתוס' שם ד"ב ע"א ד"ה ויחלוקו ובש"ע ח"מ סי' קל"ח וקל"ט וכאן החלוקה יכול' להיות אמת דאפשר שהי' ההיזק כפי החלוקה וזה ברור וגם י"ל בלשון אחר דהוי בחזקת שניהם א"כ הוי כ"א מוחזק בחציו וא"כ כ"א נוטל מה שהוא מוחזק בו ואין בין לשון הראשון ללשון שני רק שינוי לשון וכן בהא דשנים אוחזין בטלית דריש ב"מ ג"כ י"ל כשני הלשונות הנ"ל או כיון שהספק הוא לנו חולקין כיון ששניהם מוחזקין בו או דנימא כיון דשניהם מוחזקין הוי כ"א מוחזק בחציו לכך נוטל כ"א מה שהוא מוחזק בו ובאמת דא ודא אחת הוא ומ"מ הלשון הראשון מורגל טפי בלשון התוס' והרא"ש והפוסקים וא"כ לפ"ז מ"ש כת"ר דלאו מדין ממון המוטל בספק חולקין אתינין עלי' רק דזה לא הוי כנשבע ונוטל רק כנוטל ממה שתחת ידו עכ"ד אם כיון להלשון השני שכתבתי א"כ היינו הך ואין בהן רק שינוי לשון ואם לא כיון גם לזה לא ידעתי מאי קאמר גם מ"ש כת"ר שאינו יודע רגשת הנבררים בק' דאברמיל האמת אגיד כי בעלי סברא זו הי' גדולים אנשי שם וגברי רברבי אמרי מילתא כו' והגם שלשונות הפוסקים לא משמע כן מ"מ הוא סברא נחמדת ושם נשתנה הענין ממה שמבואר בש"ע כי הי' עדיין ביד ראובן מעות של שותפות לפי דבריו רק שלפי דבריו הי' מגיע לו הכל הן מה שת"י הן מה שת"י שמעון והי' נבררים ה"ה הגאון האמיתי מו' בעריש זצוק"ל אב"ד דק' גלוגא שהי' דר אז בק' דאברמיל וגיסו הגאון מו' נתן אב"ד דק' דאברמיל בהגאון בעל פ"י ז"ל וה"ה הרב הגדול מו' בעריש אב"ד מחירוב והוא הי' גם כן מפורסם וחריף גדול מאוד בדורו והרביעי אינני זוכר רק כמדומ' הגאון מו' שמואל אב"ד מדינוב והחמישי הרב הגדול מסאמבור בעל המחבר מגיד משנה אביו של הרב דק' סאמבור דהאידנא. והנה הרב דק' סאמבור ז"ל הנ"ל אמר דהדין פשוט בש"ע סי' צ"ג ונשבע ראובן וגובה החצי שביד שמעון אבל הם כולם הסכימו לחלק דבנידון הש"ע הוי איני יודע אם פרעתיך ובנידון זה הוי איני יודע אם נתחייבתי לך והרב דק' סאמבור כי ראה כי כולם נגדו אמר איני יודע וע"כ סילק עצמו ונסע לדרכו ונתהרס הברירה ע"כ שמעתי מפיו של הרב דק' סאל ז"ל והנה מה שהקשה כת"ר דאם הוי שמעון כטוען א"י אם פרעתיך למה יצטרך ראובן לישבע במחכ"ת לא ידענא מאי קאמר וכי עדיף מאם המעות ביד ראובן דמבואר שם בש"ע דצריך ראובן לישבע אף דשמעון א"י והוא מפורש בש"ע דהיא שבועת השותפות דכן אמר ישבע שבועת השותפות ובאמת בלא שבועת שותפות דהיא שבועת המשנה הי' צריך לישבע בכה"ג היסת עכ"פ דהא הטעם דהטוען א"י אם פרעתיך דא"צ המלוה לישבע אפילו שבועת היסת הוא משום דאין נשבעין על טענת ספק כמבואר בש"ך סי' ע"ה ס"ק ך"ה ואולי בכה"ג שידוע לו שהי' ממון שלו בידו רק דהוא טוען טענה לפטור עצמו שאין חבירו יודע בה כגון הכא שטוען שהי' היזק ודאי חייב לישבע ואין זה דומה לשאר טענות ספק שעיקר התביעה היא בספק כדאיתא בש"ך סימן ע"ה סעיף קטן פ"ב:
וזה אשר השבתי לכבוד חותני הרב הגאון המפורסים נ"י על כל פלפולו הנ"ל וכתבתי בזה"ל הנה מה שכתבתי במכתב הראשון שא"צ כלל כאן לטעם המיגו שכ' כת"ר ובזה הרבה כת"ר לדחות את דברי ודחאן בקנה הנה מזה נדבר באחרונה אי"ה וראשית דברי הנה עתה באתי לברר דברי שהנלפענ"ד שאף לדעתו הרמה שצריך כאן לטעם המיגו מ"מ נראה לפענ"ד שהדין הוא גם בשאלה שנשאל כת"ר שג"כ נשבע וגובה מחצה ואין חילוק ביני שא"צ כאן למיגו ובין לדעת כת"ר הרמה שצריך כאן למיגו אין חילוק כלל עי"ז בנידון אשר לפנינו מאומה דהנה את אשר כתב כת"ר שני סברות בזה בראשונה השיב להשואל שע"י הפה שאסר לא הוי בחזקת שניהם ודימה לזה הודאת בע"ד כו' וחתך הדין שנשבע וגובה רק ך"ה זהו' ואח"כ חזר במכתבו אלי כתיב שרצה להשוות דעתינו לדעת אחת והנה במכתב הלז חזר בו וכ' סברא אחרת לומר דאף דהוי הודאת בע"ד מ"מ כ"ז שלא חלקו הוי אעפ"כ בחזקת שניהם ודימה לזה הפה שאסר לכך חתך הדין דאין ראובן יכול כלל ליטול בשבועתו משמעון והנה זאת אשיב כי הנה לא ידעתי כלל מה שתופס כת"ר כמה פעמים לשון בחזקת שניהם אף בעת שיוצאים זכותם של כ"א בב"ד לא ידעתי אכנה בזה כלל שהב"ד פוסקים שראובן זוכה בזה אם כן שוב זה הממון שהב"ד פוסקים עליו כבר ידוע לראובן ואין לשמעון חלק בו א"כ מה ענין חזקת שניהם לזה ובכל עניני השותפות דהוי כאילו שניהם מוחזקין היינו מחמת דהי' דבר ידוע לעדים דדבר זה הוא שייך לשותפות א"כ הלא ידוע זאת לעדים דהמנה שהוא ביד ראובן או שמעון ששייך רק לראובן חמשים זהו' ולשמעון חמשים זהו' א"כ אף דראובן או שמעון תופס בהם וקי"ל דכל דבר שהוא ת"י אדם בחזקת שהוא שלו שאני הכא כיון דהי' ידוע ששותפות הוא לא הוי תפיסת ראובן בחזקת שהוא שלו רק בחזקת שהחצי הוא שלו והחצי של חבירו השותף והנה כ"ז קודם ירידתם לדין אבל עתה שבאו לב"ד והב"ד פוסקים להם שעל כך וכך זכה ראובן ובסך כך וכך זכה שמעון לא ידעתי באיזה סברא נאמר דמ"מ כ"ז שלא חלקו הוי כאילו שניהם מוחזקים בהם וכי מפני שמעורבין המעות ואין ברירה איזה חלקו של ראובן כו' מפני זה הוי כשניהם מוחזקים מ"מ כיון שכבר פסקו הב"ד שראובן יש לו בסך זה כך וכך ושמעון יש לו כך וכך א"כ הוי ידוע לראובן ע"ס כך וכך ולשמעון ע"ס כך וכך א"כ איזה סברא אשר כ' כת"ר בזה דאף דראובן נאמן בטענתו בטענת המיגו אשר לו א"כ פוסקין לו הב"ד שהוא זוכה בממון שת"י מ"מ הוי שמעון מוחזק בו כיון שלא חלקו עדיין לא ידעתי להשריש בקרבי סברא זו גם איני יודע כלל מ"ש והחזיק בזה ליתד שלא תמוט כיון שראובן אינו תובע לשמעון על חלק מהיזק רק חמשים זהו' א"כ ממילא שחמשים הנותרים הם של שמעון הוי כהודאת בע"ד ומדמה לדין המשנה בזה אומר כ"ש כו' לא אדע הדמות שביניהם אמת אלו הי' ראובן אומר ומודה לשמעון שבחמשים הנותרים לא הי' שותף מעולם או אם הי' מטלטלין ששייך בהם מקח וממכר והי' אומר שחצי השני לקוח הוא ביד השני בזה הי' שפיר הודאת בע"ד כמאה עדים והי' דומה ממש לדין המשנה זה אומר כולה שלי וזה אומר חצי' שלי והי' כמוחזקין רק בחצי' הנשאר ומה גם דאם הי' מטלטלין דשייך בי' מקח וממכר לא ידעתי האיך ישריש כת"ר במסקנתו לומר בזה דמ"מ כיון שלא חלקו הוי מ"מ בחזקת שניהם דא"כ לא ידעתי דהא בהטלית ג"כ לא חלקו ויהי' ג"כ בחזקת שניהם אבל כשאומר ראובן דעפ"י סדר החלוקה לאחר נכיון ההיזק מגיע לו חמשים והחמשים הנשארים לחבירו לא הודה וכי מפני שחשבנו אנחנו שכן הוא מצד החלוקה וראובן הודה ג"כ כן רק שאומר שאינו מצד החלוקה רק מצד ההיזק לכן יחשב הודאת בע"ד אתמהה א"כ כמו שהי' מקודם ידוע לנו שראובן יש לו חמשים בסך זה ולשמעון חמשים לכך הם כמוחזק בחמשים שלו כן ידוע לנו עתה אם כן שפיר הוי ראובן כנשבע ונפטר על החמשים שהיו מוחזקין אצלו גם מ"ש כת"ר להקשות על הך דסי' קע"ט מהמשנה דזה אומר כולה שלי וזה אומר חצי' שלי וכ' דהוא קושיא עצומה הנה אין אני יודע אפילו התחלת קו' ודקדוק קצת ומלבד שאני תמה על אשר נשאו לבו לעשות פלוגתא בין הפוסקים אשר אינו מבואר כן בשום א' מהפוסקים שיהי' מחלוקת בזה וכ' שני סברות בזה להוכיח שהראב"ד והרא"ש ס"ל כסברא הראשונה ואת אשר הביא מהראב"ד איני יודע כלל מאי קאמר הלא מ"ש הראב"ד דסתם שותפות הוא למחצה כ' כן על היכא דאומר דאית לחברי' תלתא או רבעא וה"א דע"ז ליכא למימר דהוא נגד חזקת שותפות כיון דמודה שהוא בשותפות קמ"ל דמ"מ הוא נגד חזקת שותפות דכל שותפות היא למחצה גם מהרא"ש אף אם הי' מוקשה בעיניו ל' הרא"ש כאשר הרבה לדקדק באיזה דקדוקים האיך יוליד מזה איזה פלוגתא חדשה בין הפוסקים והי' יכול לתרץ לשון הרא"ש במחלוקת הפוסקים המבוארת בב"י סי' קנ"ז אי מהני בכותל חצר מיגו וכבר כ' הב"י בעצמו דדעת הרא"ש כדעת התוס' דלא מהני מיגו א"כ שפיר לשון הרא"ש ולא מהני ראי' אלא בעדים כו' ר"ל לשלול דאף מיגו דהוי כעדים בכל מקום לא מהני כאן רק עדים ממש אח"ז מצאתי בב"ח סי' קנ"ד שמפורש כן בהרא"ש רק לא מחמת איזה דקדוקים שדקדק כת"ר רק מכח קו דכ' הרא"ש ואפילו נשתהא כו' ותיתי לי שכוונתי לדעתו בגוף פי' בהרא"ש אך על עיקר קו' כת"ר אני מגדיל התמי' מאוד מה ראה על ככה לדמות זא"ז דבשלמא התם גבי טלית אין שם החזקה רק מחמת שהם מוחזקים עתה בהטלית לפנינו א"כ כיון דא' מודה לחבירו דהחצי לא הי' מעולם שלו רק של חבירו דתרווייהו בהדדי הגביהו א"כ הודאת בע"ד כמאה עדים ושוב ידוע לזה חצי טלית ואין הסכסוך ביניה' רק על השני ובזה הוי כמוחזקים תרווייהו וחולקין משא"כ כאן בחזקת השותפין דאין החזקה להם ממה שמוחזקין עתה לפנינו דהא באמת לפנינו אינו מוחזק רק אחד רק דאמרינין כיון דדבר זה הוא ידוע שהוא של שותפות אף דהממון הוא ת"י זה הוי כאילו גם חבירו מוחזק בחצי' כיון דידוע דחצי השותפות שייך להשותף א"כ לא זו דאינו שייך כלל כאן הודאת בע"ד כאשר כתבתי לעיל כיון דאינו מודה להוציא מחזקת השותפות רק דמודה כאשר הי' ידוע לנו שזה יש לו בהשותפות הלז החצי וזה החצי אף גם זאת דהאיך יכול אותו שטוען כולה שלי להוציא כלל מחזקת השותפות דהוי כאילו הי' ידוע החצי של חבירו ואם הי' החצי של חבירו ביד חבירו בודאי דאין נאמן כלל לטעון לקוח דכל מה שביד אדם בחזקת שהוא שלו כן הוא אף אם הוא תחת יד זה כיון דידוע דזה הוא מעסק השותפות א"כ הוי כאילו כל החצי הי' ת"י חבירו א"כ מאין הרגלים לומר דיחלוקו בחצי הנשאר דהא לאו מדין ממון המוטל בספק חולקין אתינין עלה לומר כיון דלע"ע אין טענתם רק על החצי יחלוקו בחצי זה רק מדין דחצי השותפות שידוע בעדים שהוא של חבירו הוי כאילו ממש ת"י חבירו וחבירו מוחזק בה א"כ איך יוכל לטעון לקוח על מה שחבירו מוחזק בה וכת"ר כ' דלשון דממון המוטל בספק מורגל טפי בפוסקים ואני אומר דלא שייך כאן לשון ממון המוטל בספק חולקין ולשון זה המבואר בפוסקים אינו מבואר רק כששניהם מוחזקים בדבר אחד ולא על חזקת השותפות דהוי רק ככל א' מוחזק בחצי השותפות וע"ז בודאי נראה לי שנאמר בני יהודא דדייקו בלישנא נתקיימה תורתם בידם כו' כי ע"י שינוי לשון יוכל לצמוח בלבול בהפשט וכ"ז נראה בעיני פשוט מאוד עד שכת"ר יוכל לומר ע"ז איני יודע מה חידש מעל' כ"א דבר שפתים ואני אומר כי דבר שפתים הללו לאו למחסור המה מאחר שכת"ר הרמה נטה מדרך זה והנה אחרי הוצעת הדברים הפשוטים הללו ארווח לן לתרץ קושית התומים בסי' קל"ח ס"ק ח' לדעת הרמב"ם דחטפה אינו נאמן וכן מרומז קו' זו בדברי הפ"י בב"מ דף ו' ע"א דלדעת הרמב"ם ל"ל להגמרא לומר דהשכרתי לך אינו נאמן משום דעד השתא כו' תיפוק לי' כיון דיוצא מת"י השני א"נ לומר השכרתי לך גם הקשה הפני יהושע על שיטת התוס' והרא"ש למה יהי' נאמן על תקפה כו' יעו"ש ולפי הנ"ל שפיר דדעת תוס' והרא"ש כיון דפסקו הב"ד דיחלוקו הטלית שוב הוי הטלית בחזקת שניהם א"כ לכך אינו נאמן אידך לומר אודויי אודי לי' לכן נאמן אותו שאומר שתקפה כו' ובשלמא השכרתי לך הוי כאנן סהדי דעד השתא כו' והרמב"ם ס"ל דאף על חטפה אינו נאמן להוציא מחזקת כשרות דאידך דאחזוקי אינשי בגזלנא לא מחזקינין משא"כ בהשכירה לולי דהי' הטעם דעד השתא כו' שפיר הוי אמרינין דנאמן לומר השכרתי אף דיוצא מת"י אחר כיון דאידך דאמר אודויי אודי לי' אינו נאמן להוציא מחזקת השותפין שהי' תיכף בעת יציאתם מב"ד בחזקת שניהם כללו של דבר שאיני יודע כלל הודאת בע"ד שהמציא כת"ר כאן גם כל השני סברות שהמציא כאן ולפענ"ד אם היתה ההודאה להוציא מחזקת השותפות כגון אם אלו הודה לחבירו שחציו לקוח הוא ביד השני דודאי הודאת בע"ד כמאה עדים ושוב אין בחזקת שניהם רק חצי הנשאר אבל הודאה שבכאן אינה הודאה כלל להוציא מחזקת השותפות רק כאשר היה בחזקת השותפות כן הוא ואינו אומר רק דסדר החלוקה מחויב להיות עד"ז א"כ כיון דהי' עד עתה מוחזק בהחצי נאמן לשבע עליו ואינו כנשבע ונוטל רק כנשבע ונפטר ובענין המיגו ג"כ איני יודע לשני הסברות רק דעד עתה הי' בחזקת שניהם רק דראובן נאמן במיגו להחזיק ת"י אף שהיה בחזקת שמעון עד עתה כמו שנאמן לטעון לקוח הוא בידו אי יש לו מיגו כמבואר בסי' קע"ט וליכא מאן דחולק ע"ז רק בכותל חצר דעת התוס' כיון דאנן סהדי אינו נאמן במיגו כמבואר בב"י סי' קנ"ז:
הן אמת שיש מקום להסתפק אי ליכא עדי שיתוף דמבואר בסי' קע"ט דנאמן במיגו דאי בעי אמר לא הייתי שותף אי נאמר דמ"מ עתה דמודה הוא בחזקת שניהם עד עתה רק דנאמן במיגו או כיון דהי' יכול לכפור ולומר לא הייתי שותפך שוב אף דמודה אינו בחזקת שניהם כלל וכן משמע קצת הלשון שבהרי"ף ורמב"ם וש"ע בסי' קע"ט דבר ידוע לשותפות כו' משמע דדבר שאינו ידוע לשותפות אינו בחזקת שניהם כלל אך מסוף לשון הש"ע והוא דלא מצי למיטען להד"מ או החזרתי כו' וכ' ע"ז הסמ"ע דאל"ה נאמן במיגו משמע קצת דאף אי הי' מודה שהי' שותפו אף דנאמן במיגו לומר דלקוח הוא בידו אבל מ"מ עד עתה הי' בחזקת שניה' רק דנאמן לטעון מ"מ להחזיק לעצמו מחמת המיגו אשר יש לו דאל"כ לא שייך לשון הסמ"ע דנאמן במיגו רק דאי מצי למיטען כו' שוב לא הוי בחזקת שניהם כלל וגם נ"ל להביא ראי' מלשון הסמ"ע שבסי' צ"ג בהך דינא דנ"ד דכ' הסמ"ע בס"ק ך"ח ששמעון מודה או שהוא ידוע כו' ותיקשי אי אינו ידוע לא הוי בחזקת שניהם כלל כיון דשמעון הי' יכול לכפור ולומר אין אתה שותפי ואף דלא שייך אצל שמעון טענת המיגו כיון דטוען איני יודע אבל מ"מ אם נימא דהשותפות אינו בחזקת שניהם כלל אי יכול לכפור אם כן כיון דאינו ידוע כן בעדים שוב לא הוי בחזקת שניהם כלל וכמ"ש הסמ"ע שהוא מודה א"כ איירי באינו ידוע כו' וכן משמע מסתימת לשון הרמב"ם וכל הפוסקים דלא כתבו בפי' בהך דינא דסי' צ"ג דאיירי דוקא בדאיכא עדים שהי' שותף וביותר קשה לדעת הראב"ד שמפרש הב"ח דראובן הוי כמוחזק בשני חלקי' למה לא כתבו להדיא בדאיכא עדים דאל"כ לא הוי ראובן כלל כמוחזק בשני חלקים כמ"ש הנ"י בשם הראב"ד בפרק הבית והעלי' דסתם שותפות הוא למחצה אלא ע"כ דאף בדליכא עדים רק במוד' מעצמו דהשותפות הוא על שני חלקים אף דבאמת הי' נאמן במיגו מ"מ עתה דמודה לראובן ששייך לו שני החלקים הוי בחזקת ראובן שני החלקים ומ"מ צ"ע בכל זה אך זה נראה מסברא דכשיש לו רק מיגו דהחזרתי כו' דבזה ודאי נראה דהשותפות הוא ודאי בחזקת שניהם עד עתה רק דלע"ע יוכל להחזיק לעצמו גם חלק חבירו בטענת המיגו אשר לו ומכ"ש במיגו אשר המציא כת"ר דאי בעי אמר דהפסיד הכל דודאי הוי עכ"פ בחזקת שניהם עד עתה אבל לומר כסברת כת"ר דאף דיש לו מיגו ופוסקים לו הב"ד דיכול להחזיק בכל הממון שת"י מ"מ יהי' הממון בחזקת שניהם זה לא מסתברא לי כלל ואף לא אדע צדדי סברת הספק בזה ואם אין ידיעתי מכרעת נגד ידיעת כת"ר לזה אקרא יטעימני נא מצוף דבש נועם זיו אמריו והנה כ"ז לסברת כת"ר דמתרץ קו' הב"ח מטעם מיגו והנה מה שפירש כת"ר בדברי הב"ח דהיכי דיוכל לשבע לא הוי בחזקת שניהם דבר זה סותר דברי הרי"ף והרמב"ם וכל הפוסקי' שבסי' קע"ט ואיך נחשוד לרבן ומאורן של ישראל רבינו בעל הב"ח כטועה בדבר הפשוט כזה אתמהה גם זולת דברי הב"ח ובעיקר הדבר לפרש דברי הרמב"ם והפוסקים שבסי' צ"ג מטעם מיגו ג"כ קשה בעיני דכל כה"ג הו"ל לפרש ולא לסתום דא"כ באופן דליכא מיגו כמו על דרך שמבואר בסי' קע"ט כגון דחזי לי תחות ידי' וידעי בהאי זבינא דתרווייהו דודאי אין חילוק אם ראו את המטלטלין וידעי דהאי זבינא דתרווייהו או ראו אותו ראובן השותף מכר המטלטלין הידוע להם שהוא של עסק השותפות וקבל באנפייהו מאה זהו' וההיזק לא הי' באנפייהו רק דההיזק הי' מקודם דבאופן זה ליכא מיגו כלל דאי בעי הי' אמר דהי' היזק הכל א"כ נפל הך דינא דסי' צ"ג פיתא בבירא לדעת כת"ר וכל כה"ג לא הו"ל לסתום אלא לפרש הן אמת שלדעת הב"י דס"ל בסי' קע"ט דנאמן במטלטלין לומר כבר חלקנו א"כ אפשר דהוא קושי המציאות כל עיקר דלא יהי' מיגו דכבר חלקנו אך באמת בד"מ משמע דחולק על הב"י כל עיקר בזה ואינו מחלק בין מקרקעי לבין מטלטלין דמדכ' דלעיל בסי' קע"ט לא משמע כך ולעיל הא איירי רק בקרקעי משמע דאינו מחלק בין קרקעי למטלטלין ובדריש' סי' קע"ט ביאר שם בארוכה לחלוק על הב"י בזה דאף על כבר חלקו אינו נאמן רק לענין לפטור משבועה כמבואר בסי' צ"ג ולא לענין להוציא מחזקת שניהם ובאמת גם מהב"י בש"ע משמע דס"ל כן וחזר ממ"ש בביאורו על הטור מדלא הביא כלל בחיבורו דין זה אי נאמן על כבר חלקנו או במיגו דכבר חלקנו ובאמת חפשתי ולא מצאתי כעת בדברי הסמ"ע והש"ך באיזה מקום בזה עכ"פ היוצא לנו מכל זה דאי כדברי כת"ר הו"ל לפרש דאינו נאמן ראובן לישבע ולהחזיק כל מה שת"י רק במיגו כדי דנשמע דהיכי דלית ליה מיגו דאינו נאמן להחזיק מה שת"י כיון שהחצי הוא של שמעון לכן נ"ל דלא צריכין כאן למיגו כלל והנה בראשונה כתבתי בזה הלשון דאף דהוי כאילו שניהם מוחזקים בו מ"מ כיון דישנו מעות של חבירו ת"י והוא טוען עליו איזה טענה בכדי שהמעות שייך לו הרי הוא בכלל הנשבע והנפטר הנה כללתי בלשוני שני טעמים אחד מחמת שבא ממון חבירו ת"י וטוען עליו ברי ומחמת הממון שהוא טוען שהמעות שייך לו והנה כ' כת"ר על מ"ש דאף אם בא בודאי ממון חבירו כו' הוא דבר שוא ובטל וכו' והביא ראיות מנסכא דר' אבא כו' לא ידעתי מה ראי' מתופס בעדים דהוי כגזלן לכשבא לידו ממון חבירו ברשות והוא מחזיק בו מחמת איזה טענה רק דאין לו מיגו כגון שראו בידו וכדומה דודאי כשראו עדים שהוא תופס ממון חבירו פשיטא דהוי כגזלן והוי הממון ברשות חבירו משא"כ כשבא לידו ממון חבירו ברשות והלא אף בחפץ הממושכן בידו רוצה הרשב"א לומר דאף דלית לי' מיגו כגון דאיכא ע"א שיודע מהמשכנתא ואיכא עידי ראה מ"מ נאמן לשבע עליו כמבואר בסי' ע"ב סעיף י"ח בהג"ה ובסי' ע"ה סעיף