<h1>קרית מלך רב</h1>
רבי יהודה נבון זצ"ל
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>דברים </i><i>המותרים לעשותן בשבת ובשעת עשייתן אפשר שתעשה בכללן מלאכה ואפשר שלא תעשה אם לא נתכוון לאותה מלאכה ה"ז מותר כיצד גורר אדם מטה וכו'.</i> דע דמסוגיין דפרק כירה דף מ"ו דקאמר תלמודא כל היכא דכי קא מכוין איכא איסורא דאורייתא כי לא מכוין גזר ר' שמעון מדרבנן כל היכא דכי מכוין איכא איסורא דרבנן כי לא מכוין שרי ר"ש מתיבי מוכרי כסות וכו'. מוכח דלר"ש כל שאינו מכוין מותר אפילו אם במכוין איכא איסור תורה שהרי התיר גבי כלאים. ולר' יהודה אסור אפילו בשאינו מכוין אף אם במכוין ליכא אלא איסור דרבנן שהרי אסר ר"י ליגרר מטה וכו' אף שאיסורו כשמכוין דרבנן דהוי חופר כלאחר יד. ועפי"ז הקשו התוס' בפרק כירה דף מ"א על מאי דמשמע מדברי רש"י בסוגיין דיומא דף ל"ד דדוקא בדבר שהוא מן התורה אית ליה לר"י דבר שאין מתכוין אסור אבל בצירוף שהוא דרבנן לא יעו"ש. וכן קשיא לי ג"כ על מ"ש הרה"מ בפרק י"ב בדין המחמם את הברזל וכו' זה לשונו ומ"מ יש לדקדק במה שאמר שהצירוף הוא מדבריהם ומפשט הסוגיא שבפרק כירה נראה שהצירוף הוא דבר תורה עכ"ל. ונראה דכתב כן ממאי דמוקי תלמודא מתניתין כר"ש ואם איתא דצירוף אינו אסור אלא מדרבנן אף כר"י אתיא דעד כאן לא אסר ר"י כשאינו מכוין אלא בדבר דכשהוא מכוין איכא איסור תורה. וכ"כ הבעל לחם משנה יעו"ש. ולפ"ז קשה דהרי כבר הוכחנו דר"י אסר כשאינו מכוין אף אם במכוין אינו אסור אלא מדרבנן וא"כ איך היה אפשר לאוקומי מתני' כר"י.<br/><b>וליישב </b>כל זה נלע"ד דעד כאן לא אמר ר"י דאף באיסור דרבנן אף אינו מכוין אסור אלא בדאפשר אבל כי לא אפשר אף ר"י ס"ל דמותר דהכי אמר עולא בסוגיין דפרק במה מדליקין דף כ"ט ע"א מחלוקת בקטנים אבל בגדולים דברי הכל מותר. וא"כ בסוגיין דיומא דאמרו דכיון דצרוף דרבנן אף לר"י מותר היינו משום דלא אפשר באופן אחר. ואין לומר דיכולין לחמם מים מאתמול דר"י ס"ל דאין לעשות כן שלא יאמרו שיכול לטבול במים שאובים. והכי אמרו בירושלמי שם ויחם לו חמין ומשני כדי שלא יאמרו ראינו כהן גדול טובל במים שאובים ביוה"כ. ועפי"ז נתיישב פירש"י בסוגיין דיומא. וצ"ל ליישב סוגיין דפרק כירה גבי מתניתין דמיחם שפינהו דמוקי לה כר"ש דס"ל לתלמודא דמתניתין איירי בכל גוונא ואפילו בדאפשר ולכך לא מוקי לה כר"י וליישב דברי הרה"מ צ"ל בהיפך והוא דס"ל דכיון דלר"י כל דלא אפשר מותר א"כ אמאי לא מוקי תלמודא מתניתין דפרק כירה הנזכר כר"י אלא ודאי דצרוף הוא מן התורה והלכך אף אי לא אפשר אסור לר"י. וסוגיין דיומא דמשמע דאסור אף בצרוף דרבנן אם לא משום דאין שבות במקדש אי אפשר לומר דהתם איירי בדאפשר לחמם מאתמול דאם כן לר"ש שרי אף במדינה. ורבינו אף דפסק כר"ש דדבר שאין מתכוין מותר אף בדאפשר כמ"ש בדין שלפנינו כתב בפ"ב מהל' עבודת יוה"כ דאינו מותר אלא משום דאין שבות במקדש וצ"ל דהתם הוי פסיק רישיה והלכך אף בצירוף דרבנן אסור לר"ש ג"כ כדמוכח ממ"ש רבינו בדין שלפנינו אם לא מטעם דאין שבות במקדש.<br/><b>ולפי </b>מה שכתבתי נתיישב מה שהקשה הרב בעל משנה למלך על מה שכתבו התוס' בכתובות יעו"ש. דהתם גבי מהו לבעול בתחילה בשבת וכו' מלבד דהוי לא אפשר איכא תרתי מקלקל ודבר שאינו מכוין ועיין בתוס' בפסחים דף כ"ה ד"ה לא אפשר ודוק.<br/><b>עוד </b>ראיתי בספר לחם משנה שהקשה עמ"ש רבינו ורוחץ ידיו בעפר כמה קושיות ותירץ דר' ישמעאל דקאמר בפרק ג' מינין בתר הא מתני' דחופף ומפספס לא יחוף באדמה וכו' פליג את"ק דהיינו ר"ש דקאמר חופף וכו' אפילו באדמה דהיינו נתר משום דלא פסיק [רישיה] ואתא ר' ישמעאל ואמר נהי דדבר שאינו מתכוין מותר אבל לא יחוף בנתר מפני שהוא ודאי משרה והוי פסיק רישיה וכו' יעו"ש. ודבריו תמוהים דא"כ הא דקאמר תלמודא בסוגיין דשבת דף ו' תרי תנאי אליבא דר' יהודה שהם דברי נביאות נימא באותה ברייתא דשרי נתר וחול וקתני סיפא אבל לא יחוף בהם שערו וכו' דר' ישמעאל היא דסבר כר"ש בדבר שאינו מתכוין ופליג עליה דנתר דחול משיר השער. הן אמת דנראה דכן קשה גם כן במ"ש התוס' ז"ל בסוגיין בשבת ד"ה ר"ש אומר נזיר חופף יעו"ש. דנראה מדבריהם דס"ל כדברי הלח"מ דר"י פליג את"ק. שוב ראיתי דעל התוס' לא קשיא מידי דהתוס' נהי דס"ל דר"י פליג את"ק אבל ס"ל דלא הוי פסיק רישיה ואפ"ה אסור דס"ל כר"י דדבר שאינו מתכוין אסור אפילו אינו פסיק רישיה. וליישב דברי הלח"מ אפשר לומר דבלאו הכי קשה אמאי לא קאמר תלמודא תרי תנאי אליבא דר"ש וברייתא דקתני לא יחוף בהם שערו ס"ל דודאי פסיק רישיה ומתני' דקתני חופף ומפספס וכו' ס"ל דלא הוי פסיק רישיה. ועל כרחך לומר דחדא מינייהו נקט תלמודא וזה עצמו יתרץ הלח"מ דיכול היה לומר תלמודא דברייתא ר' ישמעאל ומשום דאין הכרח לומר דר"י ס"ל דהוי פסיק רישיה דאפשר דס"ל כר"י דדבר שאינו מתכוין אסור משו"ה לא תירץ תלמודא כן.<br/><b>ובעומדי </b>ע"ז נתקשיתי עוד בסוגיין דשבת הנזכרת נראה דחופף וכו' היינו בנתר דאם הוא ביד מאי מקשה תלמודא כמ"ש הרב בעל לחם משנה וא"כ איך פירש רבינו בפירוש המשנה ור' עקיבא דחופף היינו שמחפף ביד. וי"ל דדייק תלמודא דת"ק מתיר מדקתני אבל לא סורק ולא קתני ולא יחוף באדמה. אך קשה על מרן הכ"מ שכתב בהל' נזירות פ"ה וז"ל ואע"ג דיחידאה הוא אפשר דר' יהודה לפרש דברי ת"ק אתא. ודבריו תמוהים דרבינו פירש בפירוש המשנה דאדמה היינו נתר ולפי זה ודאי פליג את"ק דלת"ק נתר וחול שרי כדמוכח בסוגיין ואף אם תאמר דאדמה אינו נתר א"כ בנתר לכו"ע מותר וקשה אמאי לא הזכירו רבינו.<br/><b>כללן </b>של דברים דגבי גורר אדם מטה וכסא מדברי כל הפוסקים נראה שאין חילוק בין גדולים לקטנים ואפילו אם הם גדולים הרבה. אמנם מרן הב"י כתב בשם הרוקח דבגדול הרבה אסור דהוי פסיק רישיה ואסור אפילו בעילתא דשישא יעו"ש. ונראה שכתב כן כי היכי דההיא עובדא דמייתי תלמודא בסוגיין דפרק במה מדליקין דף כ"ט דאבין ציפוראה גרר ספסילא בעילתא דשישא לעילא מר' יוסי בר אלעזר וכו' אתי כר"ש דהלכתא כוותיה. אמנם רש"י פירש דר"י בר' יהודה ס"ל דדבר שאינו מתכוין אסור יעו"ש. וכן נראה שהבין רבינו מדלא כתב דין זה ואפ"ה אפשר דס"ל כספר הרוקח אלא דס"ל דסתם ספסל אינו גדול כ"כ וכדמוכח מההיא דגורר אדם מטה וכסא וספסל וכו' דעל כרחך אף הרוקח מודה דאיירי בספסל בינוני. גם מתירוץ עולא דקאמר מטה דומיא דכסא וכו' יש לדקדק קצת כדברי הרוקח והוא דלכאורה קשה אמאי נקט ר"ש מטה לימא כסא וכל שכן מטה אלא ודאי דהכי קאמר מטה דומיא דכסא דלא הוי פסיק רישיה לאפוקי מטה גדולה מאד דהוי פסיק רישיה.<br/><b>עוד </b>למדנו מדברי הרוקח דפסיק רישיה אסור אפילו במידי דרבנן שהרי גורר איסורו מרבנן ואפ"ה ס"ל דבגדול מאד אסור מטעם פסיק רישיה וכן ס"ל לרבינו שהרי כתב דברים המותרים לעשותן בשבת ובשעת עשייתן אפשר שתעשה בכללן מלאכה ואפשר שלא תעשה אם לא נתכוון מותר כיצד גורר וכו' הרי דלא התיר בגורר וכו' אף דאיסורו כשמכוין אינו אלא דרבנן אלא מטעם דאפשר שתעשה בכללן מלאכה ואפשר שלא תעשה. משמע בפירוש דאם הוא פסיק רישיה ודאי אסור. וכן משמע ממ"ש התוס' ביומא דף ל"ד ע"ב ד"ה הני מילי באיסורא דאורייתא וכו' שכתבו שם בתוך דבריהם וז"ל ואע"ג דבפרק הבונה אמר התולש עולשין אם לאכילה כגרוגרת ואם ליפותה בכל שהוא ופריך אטו כולהו לאו ליפות קרקע נינהו ומשני לא נצרכה אלא לר"ש דאמר דבר שאינו מתכוין מותר ופריך והא אביי ורבא דאמרי תרוייהו מודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות ומשני לא נצרכה אלא דעביד בארעא דחבריה שאינו נהנה כלום ומ"מ אסור לכתחלה ע"כ. הרי מבואר בפירוש מדבריהם דפסיק רישיה אפילו באיסור דרבנן אסור שהרי כיון שהיא מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור מדין תורה ואפ"ה אסר ר"ש מדרבנן מטעם פסיק רישיה.<br/><b>וכן </b>משמע ממ"ש התוס' בפ"ב דיו"ט דף כ"ג ד"ה ושלוש מחלוקות בדבר וכו' שכתבו וז"ל אבל במגירה שלנו שהם של ברזל כו"ע מודו דאסור דפסיק רישיה ולא ימות הוא שתולש שערות ע"כ. הרי דאף אם תולש שערות הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה ופטור לר"ש מד"ת ואפ"ה אסור מדרבנן מטעם פסיק רישיה. וכן נראה מסוגיין דפרק משילין דף ל"ו גבי ברייתא דמייתי תלמודא התם דפורסין מחצלת ע"ג כוורת בשבת וכו' דמוקי לה תלמודא דאיירי דאיכא דבש וכו' והקשה תלמודא על זה במאי אוקימתא כר' יהודה דאית ליה מוקצה אימא סיפא ובלבד שלא יתכוין לצוד אתאן לר' שמעון דאמר דבר שאינו מתכוין מותר והקשה תלמודא ע"ז ותסברא דר"ש והא אביי ורבא דאמרי תרוייהו מודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות וכו' ותירץ לעולם ר"י וכו' והכא במאי עסקינן דאית ביה כוי והקשה עוד פשיטא ותירץ מהו דתימא במינו ניצוד אסור שלא במינו ניצוד מותר קמ"ל ע"כ. וכבר ידוע דדבר שאין במינו ניצוד אין איסורו אלא מדרבנן כמבואר מדברי רבינו סוף פרק י' וכ"כ כל הפוסקים ואפ"ה הקשה תלמודא בפשיטות ותסברא דר"ש והא אביי ורבא דאמרי תרוייהו דפסיק רישיה וכו' הרי מבואר דפסיק רישיה אפילו באיסור דרבנן אסור לכו"ע. ועיין בספר מג"א סי' שי"ד שתמה על תרומת הדשן במ"ש להתיר פסיק רישיה במילי דרבנן מסוגיין הנזכרת יעו"ש.<br/><b>עוד </b>ראיתי למהרש"א ז"ל בסוגיין שכתב וז"ל ומהרי"ק או"ח סי' שט"ז כתב לדחות ספר התרומות דאסור לנעול התיבה בשבת משום הזבובין שניצודין בה דעד כאן לא קא אסרינן דר"ש הכא משום פסיק רישיה אלא בדבורים שבמינם ניצוד אבל הזבובין וכו' ע"כ. ונעלם ממנו סוגייא דהכא דקאמר בהדיא דדבורים מיקרו אין במינם ניצוד עכ"ל. ולענ"ד נראה להליץ בעד הרבנים הנזכרים והוא שהם הבינו דמאי דקאמר תלמודא מהו דתימא במינו ניצוד אסור שלא במינו ניצוד מותר קמ"ל דהכי קאמר מ"ד במינו ניצוד וכו' שלא במינו ניצוד מותר והכא בשלא מינו ומותר קמ"ל דבמינו ניצוד הוא ואסור. וא"ת א"כ משמע לפי האמור דר"י מתיר שאינו מכוין באיסור דרבנן דהא לא אסר הכא אלא במינו ניצוד כאמור וזה ליתא שהרי גבי גורר אדם מטה וכו' אסר ר"י דבר שאינו מתכוין ואפילו דאין איסורו אלא מדרבנן כנזכר. י"ל דשאני הכא דיש לו הפסד אם לא יכניסנו משו"ה מתיר בשלא מכוין היכא דהוי איסורא דרבנן דלא גרע מדבר דלא אפשר דמתיר ר' יהודה כנ"ל. ואין לומר דשאני התם דלא הוי פסיק רישיה והכא הוי פסיק רישיה דהכא נמי לא הוי פסיק רישיה כדמוכח מדברי התוס' בסוגיין בד"ה אלא אימא וכו'.<br/><b>ועוד </b>אפשר ליישב דברי הרב בעל תרומת הדשן ע"פ מה שכתב מהרש"א בסוגיין דנראה מדברי התוס' ישנים דף ל"ג בסוגיין ותסברא וכו' ואינו אלא גיליון ממוהר"ם מאובייד"ה וכתבוהו הטועים בגמ' עכ"ל יעו"ש. ולפי"ז אדרבה מפשטא דסוגייא יש להוכיח דפסיק רישיה באיסור דרבנן מותר מדלא הקשה תלמודא ותסברא דר"ש והא אביי ורבא דאמרי תרוייהו מודה ר"ש בפסיק רישיה כמ"ש בגירסתינו. ועפי"ז נסתלק מה שהקשה מרן הב"י בסי' שט"ז על מה שכתב הטור על דברי הרב בעל התרומות וז"ל ועוד דכוורת גופא קתני ובלבד שלא יתכוון לצוד אלמא כי לא מכוין שרי ע"כ. וע"ז כתב מרן הב"י וז"ל מה שרצה רבינו לדחות הרב בעל התרומות מדקתני ובלבד שלא יתכוין לצוד וכו' אין בדיחוי זה ממש שכבר נתבאר דבעינן שלא יהיו נצודין בהכרח כי היכי דלא ליהוי פסיק רישיה עכ"ל. והוא דכונת הטור לומר דאף על גב דלפי דברי התוס' משמע דס"ל דפסיק רישיה אפילו במילי דרבנן אסור מ"מ מפשטא דסוגייא לפי דברי מהרש"א נראה דלר' אלעזר דקי"ל כוותיה מותר מדלא הקשה תלמודא ותסברא וכו' ואף על גב דתלמודא קאמר לעולם כולה ר"י היא והכא במאי עסקינן דאית ביה כוי היינו משום דבעי לאוקומי סתמא דתלמודא דברייתא אף כר"י ודחיק וקאמר ולא תימא לר"י ובלבד שלא יכוין אסור וכו' אבל לר"ש דקי"ל כוותיה אתי ברייתא בפשטא דקאמר ובלבד שלא יכוין לצוד דסלקא דעתך לתלמודא דלר"ש אף אם הוא פסיק רישיה כיון שאין איסורו אלא מדרבנן מותר וזה מדוקדק במאי דקאמר תלמודא ולא תימא לר"י ובלבד שלא יתכוין כלומר דלר"ש אף אם נימא ובלבד שלא יתכוין אתי שפיר. וא"ת והא אמרינן בסוכה דף ל"ג ת"ר אין ממעטין ביו"ט משום ר' אלעזר ב"ר שמעון אמרו ממעטין והקשה תלמודא והא קא מתקן מנא ביו"ט ותירץ אמר רב אשי כגון שליקטן לאכילה ור"א בר"ש סבר לה כאבוה וכו' והקשה תלמודא והא אביי ורבא דאמרי תרוייהו מודה ר"ש בפסיק רישיה ותירץ הכא במאי עסקינן דאית ליה הושענה אחריתי. ופירש רש"י כיון דאית ליה הושענא אחריתי אין כאן תיקון כלי דלא צריכא ליה לאכשורה ולא דמיא השתא לפסיק רישיה דהתם איכא נטילת נשמה והכא ליכא תיקון כלי עכ"ל. ולכאורה נראה דכי קא מכוין התם לתקן מנא אינו אלא איסורא דרבנן כנראה מדברי רבינו פרי חדש מהלכות לולב שכתב וז"ל ואין ממעטין אותו ביו"ט משום דמתקן וכו' יעו"ש. ואפ"ה כשתירץ תלמודא כגון שליקטן לאכילה הקשה ע"ז דמודה ר"ש בפסיק רישיה וכו' הרי מבואר דפסיק רישיה אפילו באיסור דרבנן אסור.<br/><b>אמנם </b>מלבד דנראה לענ"ד דמסוגייא דתלמודא אין שום הכרח לומר דהוי איסור דרבנן ואפשר דכי קאמר תלמודא והא קא מתקן מנא הוא איסור דאורייתא אלא אפילו תימא דהוי איסור דרבנן מ"מ כי הקשה תלמודא והא אביי ורבא דאמרי תרוייהו מודה ר"ש פסיק רישיה וכו' היינו משום דהוה ס"ל לתלמודא דלא היה לו הושענא אחריתי. וכיון שכן הקשה תלמודא דאף כי ליקטן לאכילה מ"מ כונתו לתקן ותירץ דאית ליה הושענא אחריתי דכיון שכן לא מכוין ואפילו אם היה פסיק רישיה היה מותר וקושטא דמלתא הוא דקאמר ר"ש דלא הוי פסיק רישיה. ועוד כי התוס' ז"ל כתבו בשבת דף ק"ג סוף ד"ה לא צריכא וכו' וביומא דף ל"ד וז"ל י"ל דאותו תיקון מועט כמו מעט ענבים דלא אסיר אלא מדרבנן לא גזרו חכמים כשאינו נהנה עכ"ל. נראה מדבריהם דאף שחלקו על בעל הערוך דסבר דפסיק רישיה כשאינו נהנה דמותר היינו היכי דכי קא מכוין איכא איסור תורה אבל כל היכא דכי קא מכוין ליכא איסור תורה כשאינו מכוין מותר כשאינו נהנה אף דהוי פסיק רישיה. ומעתה אפשר דגם הטור כן ס"ל. הן אמת כי התוס' בסוגיין דסוכה הנזכרת ובכתובות דף ו' כתבו דההיא דאית ליה הושענא אחריתי איכא למימר דשרי משום מצוה נראה דס"ל דאף אם אינו מכוין באיסור דרבנן אסור כשהוא פסיק רישיה אם לא במקום מצוה. אם לא שנאמר דס"ל דבמכוין וכגון דלית הושענא אחריתי איכא איסור תורה. ועיין בב"ח שכתב ליישב דברי הטור כמ"ש וכתב עליו הט"ז ולא דק דודאי כל דבר שאינו במינו ניצוד לא ניחא ליה בההוא צידה כלל אלא שגזרו חכמים אטו צידה שבמינו ניצוד וכו' יעו"ש. ואין דברי הט"ז נכונים דאין במינו ניצוד אפשר דלא אסר תלמודא אלא במכוין לצוד. והכי הו"ל להקשות דבדבורים אסר תלמודא משום פסיק רישיה אף לר"ש בסוגיין דיו"ט. והב"ח נראה דלא ידע דברי מהרש"א הנ"ל דלא גרסינן ותסברא וכו' ונראה דהב"ח ס"ל דהמקשה שרצה לאוקמי ברייתא כר"ש אף דאביי ורבא אמרו מודה ר"ש בפסיק רישיה ס"ל דכיון דלא ניחא לה שיהיו נצודים שרי ומי שהקשה ותסברא וכו' אינו מחלק בהכי ודברי הטור הם לסברא מי שהיה רוצה לומר דברייתא ר"ש היא.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב בעל מג"א בסימן הנזכר שהקשה על הרב בעל תרומת הדשן מסוגיין דפרק כל כתבי בההיא דנר שאחורי הדלת דאמר תלמודא שאף לר"ש אסור משום פסיק רישיה וכו'. והתם לר"ש מלאכת הכיבוי לא אסרו מן התורה ואפילו הכי קאמר תלמודא דאסור לר"ש מדרבנן יעו"ש. ולענ"ד נראה דיש לדחות דהתם בסתמא מיירי שלא הובהבה מבעוד יום וכיון שכן כי קא מכוין לכבות ולהבהב איכא איסורא דאורייתא ומשו"ה אסור לר"ש אפילו כשאינו מכוין.<br/><b>נמצא </b>מכל האמור דפסיק רישיה במידי דאורייתא כשאינו נהנה איכא ב' סברות הרב בעל הערוך ס"ל דמותר והתוס' בכמה מקומות חלקו עליו וס"ל דאפילו כשאינו נהנה אסור לר"ש מדרבנן. ופסיק רישיה במידי דרבנן נראה דאיכא ג' סברות מדברי רבינו בדין שלפנינו נראה דאפילו כשאינו נהנה אסור וכן נראה דס"ל לתוס' גבי ההיא דפרק לולב הגזול דמוקי לה תלמודא דאית ליה הושענא אחריתי שכתבו שם ובכתובות דף ו' דשרי משום מצוה אבל מתירוצם שכתבו בשבת דף ק"ג וביומא דף ל"ד נראה דס"ל דכל שאינו נהנה מותר. אבל מדברי הרב בעל תרומת הדשן סימן ס"ד וסי' ס"ו נראה דס"ל דפסיק רישיה באיסור דרבנן אף כשנהנה מותר וכעת לא מצאתי בדברי הראשונים בפירוש כדבריו. ונ"ל שמדברי המרדכי בפרק חבית גבי אין נוקבין נקב חדש ויש אומרים אין מוסיפין וכו' שכתב וז"ל ולי נראה דהא מיירי בשמתכוין להוסיף וכו'. יש לדקדק כדברי הרב בעל תרוה"ד דאל"כ אמאי מוקי לה כשמתכוין להוסיף ולא מוקי לה כשאינו מתכוין להוסיף ואסור מטעם פסיק רישיה אלא ודאי דס"ל דכיון דאין איסור בשמתכוין אלא מדרבנן כשאינו מתכוין אף דהוי פסיק רישיה שרי.<br/><b>הן </b>אמת דצריך להבין מ"ש המרדכי אחר זה וז"ל אבל אם היה סכין תקוע מערב שבת בחבית מותר להוציאו ולהכניסו שהרי אינו מתכוין להוסיף כדאמרינן סוף פרק במה טומנין אמר שמואל הני סכיני דביני אורבי שלפה והדר דצה שרי עכ"ל. ופירש דבריו הרב בעל תרוה"ד דהא איירי כשהוציאו והכניסו כבר בחול דלאו פסיק רישיה הוא שיוסיף בנקב וכו' יעו"ש. והשתא קשה דמתחילת דברי המרדכי נראה דאפילו הוי פסיק רישיה מותר ומסוף דבריו נראה דלא שרי אלא דוקא כשאינו פסיק רישיה. ואף אם תמצא לומר דסוף דבריו איירי בחבית גדולה וכמ"ש הרב בעל תרוה"ד מ"מ אין דברי המרדכי מכוונים יפה דנכנס בכד וסיים בחבית. וצ"ל לפי דברי הרב בעל תרוה"ד כמ"ש המרדכי אבל אם היה סכין תקוע בחבית מע"ש וכו' איירי בכל גוונא בין בגדולה בין בקטנה ובקטנה מותר כשאינו מכוין אפילו אי הוי פסיק רישיה ובגדולה דוקא כשאינו פסיק. והשתא אתי שפיר מ"ש הרב בעל תרוה"ד דהמרדכי איירי אפילו בחבית גדולה כלומר דאיירי בכל גוונא והא כדאיתיה והא כדאיתיה ולעולם דאינו צריך דצה ושלפה כי אם בחבית גדולה. ועוד נראה דמ"ש הרב בעל תרוה"ד אפילו בחבית גדולה וכו' הוא משום דבתחילת דבריו הבין שדברי המרדכי איירי בקטנה ולא בגדולה והשתא קאמר דאחר שהוכחנו שהמרדכי איירי כשאינו פסיק רישיה מתיישב אפילו בגדולה ולעולם דהמרדכי לא איירי אלא בגדולה דוקא והכי קאמר דמיירי המרדכי אפילו בגדולה דוקא. ולפי"ז נסתלק מה שגמגם הרב ב"י על הרב בעל תרוה"ד סי' שי"ג.<br/><b>עוד </b>ראיתי למרן הב"י שם שגמגם על תרוה"ד דנראה מדבריו כדשמואל נקיטינן דלא שרי אלא דוקא בשלפה ודצה דבגמ' איתותב שמואל יעו"ש. ועיין בס' מגן אברהם בסי' הנזכר [סי' שיד] ס"ק ה' שנראה שרצה ליישב זה וזה לשונו הצריך לענינינו ומשמע דס"ל פשוט לתרוה"ד דאף לפי המסקנא דאיתותב שמואל מ"מ מיירי בענין דלא הוי פסיק רישיה דעושה גומא דפסיק רישיה כו"ע מודו דאסור והא מלאכה דאורייתא היא דדוקא כשחופר גומא וצריך לעפרא הוא דרבנן אבל כשאין צריך לעפרא הוי דאורייתא ופסיק רישיה בדאורייתא אסור לכו"ע. וא"כ ההיא דבחבית נמי מיירי בענין דלא הוי פסיק רישיה כלל וכו' יעו"ש. ודבריו תמוהים דא"כ מה מקשה תלמודא עליה דשמואל מההיא דטומן לפת וכו' דילמא הא דקאמר שמואל סכינא דביני אורבי דצה ושלפה שרי לאו משום מוקצה הוא אלא מטעם דחופר גומא הוא או שעושה גומא.<br/><b>ונראה </b>לענ"ד דצ"ל דרב קטינא הוה ידע דטעמא דשמואל הוא מטעם מזיז עפר דהוי מוקצה דאם הוא משום חופר גומא מאי קמ"ל שמואל פשיטא דחופר גומא ואינו צריך לעפרא אסור אלא ודאי ס"ל לרב קטינא דרב הונא ושמואל איירי כגון דלא הוי פסיק רישיה וכגון שהגומא היא רחבה בלאו הכי אלא מה שהוצרכו לומר דצה ושלפה שרי היינו מטעם מוקצה וכן משמע דאיירי תלמודא לעיל מזה. או נראה לענ"ד דרב קטינא הבין דטעמא דרב ושמואל הוא משום מוקצה דוקא דאם הוא משום חופר גומא למה להו לומר או דצה ושלפה שרי וכי אומנות אתו לאשמועינן לא היה צריך להם לומר אלא שצריך שתהיה הגומא רחבה קצת מבעוד יום כדי שלא יהיה מוסיף גומא אלא ודאי דכוונתם הוא משום מזיז עפר דהוי מוקצה ועל זה הוצרכו לומר אי דצה ושלפה וראינו שלא נפלו צרורות אז שרי דאין לחוש עוד למזיז עפר הא לאו הכי אע"פ שהגומא רחבה קצת יש לחוש כשיוציאנו ויכניסנו יפלו צרורות ויהיה מזיז עפר וע"ז הקשה רב קטינא מההיא דטומן לפת דלא חיישינן להזזת עפר כיון דאינו מזיז בידים ודוק.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב בעל מג"א וז"ל ולי נראה צ"ע על הגאון דאמרינן דף קי"ג עמודים התחובין בארץ אסור להוציאן מאי טעמא אילימא משום דעביד גומות ממילא קא הויין דתנן הטומן לפת וכו' והתם בודאי פסיק רישיה הוא דעביד גומות ואפ"ה שרי וטעמא דמקלקל הוא וכו' יעו"ש. ולענ"ד לא קשה מידי דהתם אינו רוצה בגומא ומש"ה מקלקל הוא ופטור והא ראיה דחששו בגמרא דילמא אתי לאשוויי גומות אבל הכא גבי סכינא דביני אורבי ניחא ליה בהרחבת הגומא כמ"ש בפירוש הרב בעל תרוה"ד. והיינו טעמא מדגבי עמודים לא אמרינן דניחא ליה להוסיף גומא משום דאיירי דכבר נגמרה מלאכתו או מטעם דהתם לא ניחא ליה להוסיף גומא משום דמתנענעים העמודים ואין מלאכתו נעשית יפה אא"כ העמודים הם דחוקים בארץ ודוק. אך קשיא לי מ"ש הרב בעל תרומת הדשן וז"ל וא"ת דמחייב משום דקא מתקן פיתחא הא מסקינן התם בפרק חבית דכל פתח שאינו עשוי להכניס ולהוציא לא שמיה פתח ע"כ. ודבריו תמוהים דהכא גבי סכינא דביני אורבי או גבי חבית הוי להכניס ולהוציא וכמ"ש המרדכי סכין התקוע בחבית מותר להוציאו ולהכניסו וא"כ אסור מדאורייתא אפילו בחבית קטנה וצ"ע.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב בעל שלטי הגיבורים בפ' חבית גבי מתני' שובר אדם את החבית לאכול ממנה גרוגרות שכתב רש"י וז"ל שובר אדם את החבית וכו' בסכין או בסייף דאין במקלקל שום איסור בשבת. וכתב ע"ז הר"ן וז"ל ולא נהירא דנהי דכל המקלקלין פטורין איסור מיהא איכא וכו' וע"ז כתב הרב הנזכר וז"ל בפרש"י לא שנא אם היא שלימה לא שנא אם היא עשויה מחתיכות בכל ענין שרי להוציא ממנה יין ובלבד שלא יתכוין לעשותה כלי. ולי נראה דטעמו דכיון דלדידיה אין בנין וסתירה בכלים אפילו אם הוא עביד כלי בשבירתו בכוונה לא היה אסור אלא מדרבנן דהא שלא כדרכו היה עושה כלי הלכך כי לא מכוין שרי אפילו בדרבנן עד כאן. ולכאורה דבריו מטין לדברי הרב בעל תרוה"ד הנ"ל. אך קשה דמאחר שכתב דאפילו אם היה עביד כלי בשבירתו בכונה לא היה אסור אלא מדרבנן א"כ למה הוצרך לטעם אין בנין וסתירה בכלים ולזה אפשר לומר דליפוי כח היתרא כתב כן. אך קשה דא"כ למה הוצרך רש"י לטעם דאין במקלקל שום איסור שבת הלא אפילו אינו מקלקל שרי לפי דברי השלטי הגיבורים וצ"ע.<br/><b>איך </b>שיהיה מדברי הר"ן הנזכר נראה דלא כמ"ש תרוה"ד דבאיסור דרבנן כל שאינו מכוין מותר דאם ס"ל כן לא קשה מידי ע"ד רש"י ז"ל. וגם הרשב"א בחידושיו גבי סוגיין דנר שאחורי הדלת וז"ל אמר ליה בהא ואפילו ר"ש מודה קשיא ליה לפי שיטת בעל הערוך מה הנאה יש לו בריבויו ושמא בפתילה וצריך להבהבה וא"נ דקא מתהני בשיור השמן והפתילה. ומ"מ שמעינן מיהא דאפילו במלאכה דרבנן בשאינו מתכוין אי פסיק רישיה הוא אסור אפילו לר"ש דהא הכא אינו מכוין ומלאכה שאינה צריכה היא יעו"ש. אבל כד דייקינן עוד אפשר לומר דעל כרחך לא כתב הרשב"א כן אלא התם משום דאי מכוין להבהבה איכא איסור תורה.
<h5>ו</h5>
<i>אבל </i><i>עשה מעשה אע"פ שאינו נתכוון לה חייב וכו'.</i> נראה דבפסיק רישיה לכו"ע חייב ואף ר' שמעון מודה בו אמנם במלאכה שאינה צריכה לגופה נחלקו הפוסקים רבינו וסיעתו ס"ל דחייב אבל הרמב"ן והרשב"א והטור בסי' רע"ח ס"ל גם בזה כר"ש דפטור. ונראה דהחילוק שיש בין פסיק רישיה ובין מלאכה שאצל"ג הוא דפסיק רישיה אף שאינו מכוין לגמרי באותה מלאכה מ"מ רוצה בגופה של מלאכה כגון ההיא דצריך לראש עוף שישחק בו הקטן וכו' שצריך הוא לגופא של מלאכה אלא שאין סוף מגמתו להריגת העוף. אבל מלאכה שאינה צריכה לגופא מכוין לגוף המלאכה אבל אינו צריך גוף המלאכה אלא דבר אחר כגון השמן והנר וכיוצא.<br/><b>וא"ת </b>דבפרק הבונה דף קי"ג גבי התולש עולשין משמע דמודה ר"ש בארעא דידיה דחייב חטאת אע"ג דאין מכוין ליפות הקרקע ואמאי הלא אינו רוצה גופא של מלאכה אלא כונתו לדבר אחר וא"כ לר"ש אמאי חייב. וכי תימא משום שנהנה וכמ"ש התוס' בפרק כירה דף מ"א ע"ב סוף ד"ה המיחם שפינהו עדיין קשה מסוגיין דפרק במה מדליקין דף ל"ה ע"ב דמוקי ר' יוחנן לר' יוסי כר"ש יעו"ש משמע דאפילו בפתילה וצריך להבהבה כל שאינו מכוין להבהבה אלא שחס על השמן או על הנר פטור אף שודאי נהנה מהיבהובה כמ"ש רש"י והר"ן שם דאי אינו מכוין ממש לעשותה פחם אלא כונתו שרוצה הפתילה שלא יאבד אף אם ממילא מהבהב הפתילה מה שלא היה מעיקרא אפילו הכי פטור לר"ש והשתא קשה מאי שנא מתולש עולשין לאכילה דבארעא דידיה חייב משום מיפה אף שאין כונתו ליפות והכא אמאי בעינן שיהיה כונתו להבהב הלא הכא נמי רוצה הפתילה ונהנה מכיבויו שמתהבהבת מה שלא היה מעיקרא. ואפשר לומר דגבי פתילה היינו טעמא דפטור כל שלא כיוון להבהבה משום דנראה דאינו רוצה בהבהוב זה מדקא מחשב שלא יאבד הפתילה ואינו מחשב להבהובה אבל גבי תולש עולשין כיון דמיפה הקרקע ודאי ניחא ליה והא דלא מכוין להכי הוא משום דהאי דבעי השתא הוא דקא מכוין והאי יפוי לא בעי עכשיו אבל גבי פתילה שכוונתו שלא לאבד הפתילה והיינו לאחר זמן ואפ"ה אינו מחשב להבהוב נראה דאין ההבהוב צריך לו. ועוד דכיון דמכבה את הפתילה הוא מקלקל לא מחייב עד שיהיה כוונתו לגופו ולגופה דהיינו להבהב וכן נראה מדברי התוס' בפרק המצניע דף צ"ד ד"ה ר"ש פוטר ובסוגיין דפרק במה מדליקין הנזכרת.<br/><b>ובהיותי </b>ע"ז נתקשיתי דרבינו בפ"ח מהל' אלו כתב וז"ל החורש כל שהוא חייב המנכש וכו' כדי ליפות את הקרקע ה"ז תולדת חורש ומשיעשה כל שהוא חייב. וקשה לי דמשמע מדבריו דוקא כשעשה ליפות את הקרקע חייב הא לאו הכי אע"פ שמיפה את הקרקע פטור. וקשה דבסוגיין דפרק הבונה משמע דאפילו דלא קא מכוין ליפות חייב חטאת אפילו לר"ש כיון דהוי פסיק רישיה ומכח זה מוקי לה דקא עביד בארעא דחבריה וא"כ היה לו לרבינו לפרש דהא דבעינן כדי ליפות היינו בארעא דחבריה. וכן קשה במ"ש שם דין ה' התולש עולשין והמזרד זרדים אם לאכילה כגרוגרת וכו'. וקשה דהיינו דוקא בארעא דחבריה אבל בארעא דידיה אפילו אם היה כונתו לאכילה חייב בכל שהוא וא"כ איך סתם רבינו דבריו. ועוד קשה דהא דאמרו בגמרא דבארעא דחבריה פטור היינו לר' שמעון דבעי מלאכה הצריכה לגופה ורבינו פסק כר' יהודה דמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב ולר"י נראה דאפילו בארעא דחבריה חייב ולזה י"ל דאף דרבינו פוסק כר"י מ"מ צריך כונה וכמ"ש בפרק זה וז"ל כל העושה מלאכה בשבת אע"פ שאינו צריך לגופה של מלאכה חייב עליה וכו' עד מה שכתב והא נתכוון לכבות וכו'. משמע דאף במלאכה שא"צ לגופה ס"ל דאינו חייב עד שיתכוין לכבות.<br/><b>וליישב </b>עיקר הקושיא נ"ל שרבינו אפשר שנתקשה מה שהקשו התוס' בפרק כירה בדף הנזכר דר"ש שרי גבי חותה את הגחלים להתחמם אע"ג דהוי פסיק רישיה ובסוגיין דפרק הבונה גבי התולש עולשין לאכילה משמע דבארעא דידיה חייב חטאת בכל שהוא אע"ג דאין מתכוין ליפות הקרקע. והתוס' תירצו דהתם אע"ג שאינו מתכוין ליפות אנן סהדי דניחא ליה אבל בחותה אינו נהנה בהבערה זו דבלא הבערה זו יתחמם עכ"ל. ותירוץ זה אינו נכון דמנ"ל דניחא ליה ביפוי כל דהוא אדרבה אנן סהדי דלא ניחא ליה בהכי כדי שלא יתחייב חטאת. לכן ליישב זה ס"ל לרבינו דכל שרצונו אינו תלוי בעשיית המלאכה כלל כגון ההיא דתולש עולשין לאכילה שרצונו וכוונתו לאכול וכן בחותה הגחלים להתחמם דרצונו אינו תלוי בעשיית המלאכה דאף אם לא היה נעשית אותה המלאכה היה נגמר רצונו אף שהוא פסיק רישיה ונהנה מיקרי מלאכה שאינה צריכה לגופה. אבל כל שאין רצונו נגמר אם לא ע"י עשיית המלאכה כגון ההיא דחותך ראש עוף לצחק בו קטן דאם לא יתחתך ראש העוף לא נעשה רצונו כלל הוי מלאכה הצריכה לגופה כן סבר תלמודא בפרק ספק אכל. ובפרק הבונה לא ירד התלמוד לחילוק זה ומשו"ה מוקי לה בדרך דוחק בארעא דחבריה. וביאור דבריהם דגבי תולש עולשין וכיוצא אם היה באולי שלא יתיפה אף שאי אפשר מ"מ היה נעשית רצונו שרוצה לאכול אבל גבי חותך ראש העוף שהמלאכה היא ההריגה אין רצונו נעשית אם היה באולי שלא נעשה המלאכה.<br/><b>עוד </b>נ"ל שרבינו ס"ל מחמת קושיא הנזכרת דלא כל פסיק רישיה חייב אלא א"כ יש לו ודאי ידיעה על כל פנים מהמעשה אשר הוא עושה אלא שאין עושה אותו ומכוין לעשות המלאכה דוקא היינו שרוצה להורגו ומכוין בו אלא לא היה רוצה להורגו מחמת שרוצה בהריגתו אלא כונתו כדי שיצחק קטן כן נראה ממ"ש רבינו ז"ל אבל עשה מעשה ונעשה בגללו מלאכה שודאי תעשה בשביל אותו מעשה אע"פ שלא נתכוון לה חייב שהדבר ידוע וכו' כיצד הרי שצריך לראש עוף לצחק בו קטן וחתך וכו' אעפ"י שאין סוף מגמתו להריגת עוף בלבד חייב דהדבר ידוע שא"א שיחתוך ראש ויחיה אלא המות בא בשבילו עכ"ל. ולכאורה דבריו קשים שתחילה כתב דאע"פ שלא נתכוון לה חייב ואח"כ כתב כיצד וכו' משמע דבעינן שיכוין שכיון שהדבר ידוע שא"א שיחתוך ויחיה א"כ אי אפשר שלא מכוין בהריגתו אלא ודאי כמ"ש. וכן משמע ממ"ש אע"פ שאין סוף מגמתו להריגה בלבד וכו' דמשמע דודאי מכוין הוא להריגה אלא שאין סוף מגמתו דהיינו עיקר מחשבתו שרוצה בהריגה מצד עצמה אלא מחמת שיצחוק בו התינוק. וא"כ לפי"ז בתולש עולשין לאכילה וכן חותה הגחלים להתחמם אף דפסיק רישיה הוא דמתיפה הקרקע או שנבערים הגחלים מ"מ אין הכרח כ"כ לומר שהדבר ידוע לו מהמלאכה שאין דבר זה נראה לעינים כדי שנאמר שכיון במלאכה.<br/><b>הן </b>אמת שמדברי הרב אברהם בנו של רבינו אין נראה כן שכתב זה לשונו ההפרש שיש בין מלאכה שאינה צריכה לגופה ובין פסיק רישיה הוא דגבי פסיק רישיה אינו מכוין למלאכה כל עיקר אלא שהיא מעשה בהכרח עכ"ל. ועוד קשה דאם איתא דכונת רבינו כמ"ש א"כ הדבר תימה למה כתב לנו דין זה מאחר שהוא כתב אח"כ דאפילו מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב כל שכן זו דהוי מלאכה הצריכה לגופה. שוב ראיתי דלא קשה מידי דהוצרך לכתוב גם דין זה כי היכי דלא תימא דבמלאכה הצריכה לגופה אין צריך כונה כלל. אך קשה דא"כ אמאי לא כתב שניהם בבבא אחת דין מלאכה הצריכה לגופה ואין צריכה לגופה מאחר דבשניהם בעינן כונה.<br/><b>והרשב"א </b>[והרמב"ן] הביאם הרה"מ בפרק עשירי מהל' אלו גבי מ"ש רבינו וז"ל הצריך לענינינו למה זה דומה לנועל את ביתו לשומרו ונמצא צבי שמור בתוכו שלא עשה כלום וכו' וז"ל כתב הרמב"ן שמדברי התוספתא נראה שפירוש המשנה כך הוא לנועל את ביתו לשומרו ולא נודע לו שהיה שם צבי כלל ונמצא שהיה שם צבי והוא שמור בתוכו שמותר לו להעמיד הפתח נעול עד חשיכה וכו' והרשב"א כתב שבירושלמי נראה שהתירו לנעול לכתחילה לשמור ביתו וצבי שבתוכו דכיון שהוא צריך לשמור ביתו אע"פ שע"י כך ניצוד הצבי ממילא מותר ובלבד שלא יכוין לשמור את הצבי בלבד עכ"ל. ולכאורה קשה על הרשב"א דמאי שנא מכל פסיק רישיה דחייב לר"ש אע"פ שאינו מכוין כגון ההיא דמיפה את הקרקע וכיוצא שהרי אף כאן נהנה מהמלאכה עצמה גופה. אמנם לפי מה שכתבנו אתי שפיר והוא דסבירא להו כסוגיין דפרק ספק אכל דכל דלעשות רצונו אינו צריך למלאכה מותר ה"נ דלעשות רצונו שהוא לשמור הבית אינו צריך למלאכה הלכך כיון שאינו מכוין מותר. ועוד יש ליישב דבריו באופן אחר דהתם נעילת הבית אינה מלאכה אם לא היה שם צבי הלכך כשהיה שם צבי ואינו מכוין לא הויא מלאכה ומותר לא כן גבי חותך ראש עוף וכן המכבה את הנר כחס על השמן וכו' וכן התולש עולשין וכו' דחתוך ראש העוף או כיבוי הנר וכו' הם המלאכה הלכך אעפ"י שאינו מכוין חייב.<br/><b>אך </b>עדיין קשה על הרשב"א מסוגיין דפרק כל כתבי גבי נר שאחרי הדלת דאסורה לר"ש מטעם פסיק רישיה אף שאינו מכוין אלא לפתוח ביתו שאינו מכוין לא להבעיר ולא לכבות ואפ"ה אסור. וכן קשה מסוגיין דביצה דף ל"ו ע"א גבי פורשין מחצלת ע"ג כוורת בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים ובלבד שלא יתכוין לצוד והקשה תלמודא ע"ז ותסברא דר"ש והא אביי ורבא דאמרי תרוייהו מודה ר"ש בפסיק רישיה וכו'. ולכאורה קשה על הרשב"א דהכא אינו מכוין אלא לדבר ההיתר לשמור הכוורת דהיינו כמו שמירת הבית ואפ"ה אסור אף לר"ש. ועיין משל"מ דין ה'.<br/><b>שוב </b>ראיתי להר"ן בסוגיין דשבת שכתב וז"ל ודבריו תמוהין בעיני הרבה היאך אפשר שאפילו במתכוין לנעול בעדו ובעד הצבי יהיה מותר וכי משום שהוא צריך לנעול ביתו נתיר לו לעשות מלאכה בשבת ולא עוד אלא שאני אומר שאפילו שאינו מכוין לנעול בעד הצבי כל שהוא ידוע שהצבי בתוכו ושאי אפשר שלא יהיה הצבי ניצוד בתוכו אסור והיינו דאמרינן בכולא מכלתין דמודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות וזה שאמרו בירושלמי ענין אחר הוא לומר שאם נתכוון לנעול ביתו ולא נתכוון לצבי כלל וכו' יעו"ש. ולענ"ד אין הירושלמי סובל פירושו מדנקט היה צבי רץ כדרכו ונתכוון לנעול בעדו וכו' ואם כדבריו הכי הו"ל למימר היה צבי בביתו ונתכוון וכו'. ולענ"ד נראה דכונת הירושלמי הוא דתחלת קודם ראיית הצבי נתכוון לנעול בעדו ואח"כ שראה הצבי נעל בעדו ובעד הצבי. וזהו שאמרו בירושלמי ונתכוון לנעול בעדו ונעל בעדו ובעד הצבי ולא אמרו ונתכוון לנעול בעדו ובעד הצבי. אמנם לשון הרשב"א אינו סובל זה וליישב דבריו נלע"ד לומר דעד כאן לא התיר הרשב"א אלא כשהוא מתעסק בדבר ההיתר וממילא נעשה כבר האיסור דהיינו שאינו עושה המלאכה בידים. אבל גבי נר שאחורי הדלת נעשה מלאכה על ידו ממש וכן גבי כוורת של דבורים שרגילות הוא שכל שעה נכנסים ויוצאים כשהוא נועל בפניהם הוי כאלו עושה מעשה בידים. ועוד אפשר לומר דשמירת הבית הוא העיקר והצבי הוא טפל משא"כ בכוורת ששניהם הוא עיקר. וההוא דנר שאחורי הדלת היינו טעמא דאסור משום דאפשר לו ליזהר בשעה שהוא פותח ובשעה שהוא נועל והוי כמכוין לדבר האיסור. ואל תשיבני מההיא דכיס לגבי תינוק דאמרו דלא מבטל ליה כיס לגבי תינוק אע"ג דנראה דתינוק עיקר דהתם לענין ההוצאה הכיס ג"כ הוא עיקר שצריך שיצחוק בו התינוק ובלאו הכי אי אפשר להוציא התינוק וכמו שאמרו בש"ס ריש פרק הנוטל. אבל גבי שמירת הבית הבית הוא עיקר והצבי הוא טפל דאם לא היה צבי בלאו הכי הוא היה נועל ביתו לשומרו.<br/><b>נמצא </b>מכל האמור דנפל לנו ספק בפסיק רישיה אם הוא דוקא כשידוע לו המעשה אשר הוא עושה אלא שאין כונתו למלאכה כל עיקר אלא דעתו ומחשבתו הוא שצריך לראש עוף לצחק בו קטן או דילמא אפילו אין לו ידיעה מהמעשה אשר הוא עושה כלל מ"מ כל שהוא פסיק רישיה חייב. וכבר כתבתי שמדברי רבינו נראה שצריך שידע מהמעשה אשר הוא עושה וגם דברי הרב אברהם בנו שכתב וז"ל דגבי פסיק רישיה אינו מכוין למלאכה כל עיקר וכו' יש לפרש כן שידוע לו המעשה אבל אינו מכוין למלאכה כל עיקר. והחילוק שיש בין פסיק רישיה למלאכה שא"צ לגופה הוא דמלבד דפסיק רישיה כדי שיהא חייב לר"ש בעינן שיהא צריך לגופה של מלאכה ומלאכה שא"צ לגופה הוא שאינו צריך לגוף המלאכה כל עיקר ובזה לר"ש פטור ולר"י חייב. עוד יש חילוק דבפסיק רישיה אינו מכוין ואינו מחשב למלאכה כל עיקר ומלאכה שאינה צריכה לגופה לגופה מכוין במלאכה עצמה אלא שאינו צריך לגופה וכמ"ש רבינו גבי המכבה את הנר מפני שהוא צריך לשמן או לפתילה שחייב שנתכוון לכבות.<br/><b>עוד </b>יש לפרש דברי רבינו דפסיק רישיה כשצריך לגוף המלאכה אף אם אין לו מחשבה וידיעה מהמלאכה אפ"ה חייב ומ"ש שהדבר ידוע שא"א שלא תעשה אותה מלאכה הוא לנו לא לעושה המלאכה בשעה שהוא עושה ואף כשחתך ראש העוף לצחק בו קטן אפשר שאין לו ידיעה מהמעשה אשר הוא עושה מחמת בלבול דעתו שרוצה ראש העוף לצחק בו קטן ואין לו מחשבה אלא שצריך ראש העוף לצחק בו קטן ואין לו ידיעה כלל שעושה מלאכה. ולפי"ז צ"ל דתיבת בלבד שכתב רבינו הוא ט"ס ומ"ש אע"פ שאין סוף מגמתו אלא להריגה וכו' הכי קאמר דאף סוף מגמתו אינו להריגה אלא לצחק בלבד. ומדברי הר"ן ז"ל הנ"ל נראה כהצד הראשון שכתבתי וז"ל אלא שאני אומר שאפילו אינו מכוין לנעול בעד הצבי כל שהוא ידוע שהצבי בתוכו ושאי אפשר לו שלא יהא הצבי ניצוד אסור והיינו דאמרינן בכולה מכילתין דמודה ר"ש בפסיק רישיה. הרי נראה מדבריו דכל פסיק רישיה אינו חייב לר"ש אלא א"כ הוא ידוע לו. וגם נראה מדבריו שצריך שידע שהדבר אשר הוא עושה הוא פסיק רישיה.<br/><b>ולכאורה </b>נראה להביא ראיה לזה מההיא דאמרינן נתכוון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר פטור כמ"ש רבינו לקמן בפרק זה. וכתב הרה"מ שם דעיקר הפירוש הוא נתכוון לחתוך איזה דבר כסבור שהוא תלוש ונמצא שהוא מחובר ואפ"ה פטור ע"כ. א"כ הוא הדין כשלא ידע כלל מהמלאכה אשר הוא עושה אף אם הוא פסיק רישיה פטור. ועוד יש להביא ראיה לזה ממ"ש רבינו בסוף פ"ז מהל' שגגות וז"ל החותה גחלים בשבת שהוא מכבה את העליונות ומבעיר את התחתונות אם נתכוון לכבות ולהבעיר חייב שתים חתה גחלים להתחמם וכו' חייב שתים מפני מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה עכ"ל. והנה מדסוף דבריו איירי במלאכה שאינה צריכה לגופה נראה דריש דבריו איירי במלאכה שצריכה לגופה וכן נראה ממ"ש ואם נתכוון לכבות ולהבעיר ואם איתא דאינו צריך לו למה הוא מכבה. וא"כ קשה למה כתב רבינו ואם נתכוון לכבות ולהבעיר הלא במלאכה שצ"ל כל שהוא פסיק רישיה ויודע שעושה המעשה אפילו אינו מתכוון חייב. ועיין מ"ש הכ"מ שם וז"ל הצריך לענינינו ואפשר לומר שמאחר שהוא יודע שודאי יתבערו הוי פסיק רישיה עכ"ל. ולפי דבריו צ"ל שמ"ש רבינו בריש דבריו אם נתכוון לכבות ולהבעיר היינו משום דסתמא אינו יודע שמכבה ומבעיר דאם הוא יודע למה לי לכוונה ומאי שנא מסיפא אלא ודאי דבריש דבריו איירי בדבר שבסתמא אינו יודע אם מכבה ומבעיר ופטור ומשו"ה כתב דאם נתכוון לכבות ולהבעיר חייב ובסוף דבריו איירי בדבר שבסתמא יודע שבודאי יתבערו ולכך לא כתב אם נתכוון שודאי הוא יודע אלא דהוי מלאכה שאצ"ל. ולפי"ז נתיישב מה שהקשינו ולמדנו ג"כ דמלאכה שצ"ל והוא פסיק רישיה אינו חייב עד שיש לו ידיעה בתחלה במעשה אשר הוא עושה.<br/><b>נמצא </b>מהאמור דבין מלאכה הצ"ל ובין שאצ"ל לעולם בעינן שיהיה לו ידיעה ממה שהוא עושה אלא דבמלאכה הצ"ל אף אם מחשב שאינו רוצה במלאכה חייב ובמלאכה שצ"ל מכוין שרוצה במלאכה לדבר שאינו גופה של מלאכה. וא"כ עדין קשה על דברי רבינו דבחתה גחלים להתחמם וכו' שהוא יודע שיתבערו במאי קא מיירי אם איירי שרוצה שיתבערו להתחמם א"כ הוי מלאכה הצ"ל. ואם אינו רוצה שיתבערו א"כ אפילו מלאכה שא"צ לגופה לא הוי ואמאי חייב. וכי תימא שרוצה שיתבערו לעשות אפר גם זה הוי מלאכה הצ"ל כדמוכח מסוגיין דפרק האורג דף ק"ו ע"א בד"ה בחובל וצריך לכלבו כי אין לומר שרוצה שיתבערו מפני שרוצה לחתות אבל אינו רוצה להתחמם בלחתות למה הוא רוצה שיתבערו ואפשר שרוצה בהבערתם בלי שום טעם ולא הוי דרך השחתה כיון שחותה להתחמם אף שבלאו הכי מתחמם יפה. ולפי מה שכתבתי לעיל נתיישב מ"ש רבינו בפרק י"ב מהל' אלו דין ב' וז"ל המכבה גחלת של מתכת פטור ואם נתכוון לצרף חייב וכו'. ודבריו תמוהים דא"כ אפילו לא נתכוון חייב דהוי פסיק רישיה. אמנם לפי מ"ש אתי שפיר דהאי נתכוון שכתב היינו שיודע שמצרף דבסתמא אין כל אדם יודע זה אלא לוטשי הברזל. ועיין מ"ש הרב בעל לח"מ בדין זה וקשיא לי על דבריו דאם כן לא הו"ל לרבינו לכתוב כי אם חתה הגחלים להתחמם.
<h5>ח</h5>
<i>כל </i><i>המתכוון לעשות מלאכה ונעשה לו מלאכה אחרת וכו' פטור וכו' הרי זה ק"ו אם נתכוון לאיסור קל ונעשה איסור חמור כגון שנתכוון לזרוק בכרמלית ועברה האבן לרה"ר שהוא פטור וכו'.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל מתוך לשון רבינו יראה שכוונתו שהכרמלית קרובה אליו ורה"ר רחוק ממנו ואם כן הוא אפילו ברה"ר כה"ג פטור וכו' ואפשר שהוצרך להשמיענו בכאן הוא כשחשב בשעת זריקה שינוח החפץ בכל מקום שירצה דבכי הא חייב ברה"ר עכ"ל. והקשה הרב בעל לח"מ ע"ז דאם כונתו דחשב דינוח אפילו ברה"ר א"כ אמאי פטור ואם כוונתו דבכל מקום שתרצה תנוח בכרמלית ולא ברה"ר א"כ הדרא קושיא לדוכתא אמאי חייב כה"ג אפילו ברה"ר הרי נעשה יותר ממחשבתו. ונראה לומר דכונתו שם בדין זרק ארבע שלא ינוח בפחות מארבע אבל אם ינוח משם והלאה אין חשש דבכל מקום שתרצה תנוח וכיון דמחשבתו באיסור תורה והפועל ג"כ באיסור תורה חייב משום דהרי חשב אם תרצה לנוח מכאן ולהלאה דאין בזה חשש. אבל כאן בכרמלית שחשב שלא ינוח בפחות מכרמלית אבל אם ינוח ברה"ר אין חשש כיון דמה שחשב מתחילה אין בו איסור תורה מפני כך פטור כיון דעיקר כוונתו אינו אלא שלא יפחות ממהלך הכרמלית אבל אם הוא יותר אין עיקר כונתו ונהי דאם נח ברה"ר אין לו חשש בזה מ"מ עיקר כונתו בכרמלית וכו' עכ"ל.<br/><b>ולכאורה </b>קשיא לי עליו דא"כ איך כתב רבינו הרי זה ק"ו וכו' דלפי דבריו אין כאן ק"ו דאפשר דשאני הכא שחשב דאם ינוח ברה"ר אין חשש בכך ובכל מקום שתרצה תנוח ואע"פ שעיקר כונתו היתה לכרמלית מ"מ כיון שחשב דאם ינוח ברה"ר אין חשש בכך לא דמי לנתכוון להרוג בהמה ועקר אילן דהתם ודאי לא חשב לעקור אילן כלל דאם נתכוון להרוג בהמה ועיקר כונתו היתה לזה וחשב דאם יעקור אילן אין חשש נראה דחייב. ולענ"ד נראה דכונת הרב המגיד הוא שחשב לזרוק בכרמלית שלפניו והיה אחר הכרמלית רה"ר וחשב שהוא כרמלית ג"כ ומשו"ה חשב דאם ירצה לנוח שם אין חשש ונמצא שאותו מקום הוא רה"ר ובזה הוא דכתב רבינו דפטור משום דלא נעשה מחשבתו אבל ברה"ר כה"ג כיון דעיקר מחשבתו היתה לרה"ר חייב. וא"ת כשחשב לזרוק בכרמלית לחוד ונמצא אותו מקום רה"ר מאי קא סבר הרה"מ אם סבר דחייב א"כ הכא אמאי פטור ואם ס"ל דפטור אמאי לא נקט לה בכי האי גוונא רבינו דהוי חידוש יותר דבעיקר מקום שחשב נח. אפשר לומר דלעולם ס"ל דאם חשב לזרוק בכרמלית לחוד ונמצא אותו מקום רה"ר דחייב ואפילו הכי כשעיקר כונתו היתה לזרוק בכרמלית שלפניו אלא שחשב דאין חשש אם ינוח בכרמלית שאחר זה ס"ל דפטור אפי' אם נמצא באותו מקום רה"ר משום דאיכא תרתי לטיבותא חדא שלא היה עיקר כונתו שינוח שם ועוד דסבר דאותו מקום היה כרמלית. ועוד אפשר דרבינו בכה"ג לא פסיקא ליה אם הוא פטור ומלתא דפסיקא ליה נקט. אך עדיין קשה דאין הק"ו עולה כל כך יפה דאיכא לדחות דשאני הכא דסוף סוף נח במקום שחשב אף שלא היתה עיקר כונתו ולא דמי לנתכוון להרוג בהמה ועקר אילן דהתם לא חשב לעקור אילן כלל.<br/><b>עוד </b>אפשר לפרש כונת הרה"מ דהכא איירי כשחשב בשעת זריקה שינוח בכרמלית זה ואם ינוח בכל מקום שירצה אין חשש ולא חשב יותר דהיינו אם ינוח ברה"ר אין חשש אלא סתם כיון שאם ינוח בכל מקום שירצה אין חשש וכה"ג שדינן סתמו לעיקר כונתו וכאלו חשב שאם ינוח בכרמלית בכל מקום שירצה אין חשש ובכה"ג בזורק לרה"ר אם חשב בעת זריקה סתם שינוח בכל מקום שירצה כשסוף נח ברה"ר חייב דודאי כך היתה כונתו.<br/><b>עוד </b>אפשר לפרש דברי רבינו דמה שנקט כגון שנתכוון לזרוק בכרמלית ועברה האבן לרה"ר ולא נקט לה ברה"ר דהיינו שהיה ברשות הרבים וכיוון לזרוק ד' וזרק ח' דפטור משום דרצה לאשמועינן דדוקא דנח במקום שלא חשב משו"ה פטור הא אם נתכוון לזרוק בכרמלית ונמצא אותו מקום רה"ר חייב. והרה"מ שלא כתב כן אפשר שהוא סובר בכה"ג פטור ואפשר שהוא סובר שחייב ולא כתב בכוונת רבינו כמ"ש משום דבלאו הכי כבר נלמד זה ממה שכתב רבינו אח"כ וז"ל נתכוון לעשות דבר המותר ועשה דבר אחר כגון שנתכוון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר אינו חייב כלום ע"כ. ובכוונת דברים אלו יש ב' פירושים הא' שנתכוון לחתוך תלוש זה וחתך מחובר זה והב' דנתכוון לחתוך איזה דבר כסבור שהוא תלוש ונמצא שהוא מחובר כמ"ש הרב המגיד שם. והשתא אם נאמר דכונת רבינו שנתכוון לחתוך תלוש זה וחתך מחובר אחר פטור א"כ שמעינן מזה דאם נתכוון לחתוך תלוש זה ונמצא שהיה מחובר חייב וכל שכן אם נתכוון לזרוק בכרמלית ונמצא אותו מקום רה"ר. ואם כוונת רבינו כפירוש האחר דהיינו נתכוון לחתוך איזה דבר כסבור שהוא תלוש ונמצא שהוא מחובר ואפ"ה פטור מ"מ שמעינן מינה דבנתכוון לזרוק בכרמלית שהוא מקום איסור מדרבנן ונמצא אותו מקום רה"ר חייב. שלא כתב רבינו דפטור אלא בנתכוון לעשות דבר המותר ועשה דבר אחר כגון שנתכוון לחתוך את התלוש וכו'.<br/><b>וכד </b>דייקינן עוד נראה דאין ללמוד משם כלום אפילו אם נפרש דנתכוון לחתוך תלוש זה וחתך מחובר זה דרבינו כתב שם אינו חייב כלום וכונתו לומר שאין מכין אותו כלל אפילו מכת מרדות ולפי זה מה שיש לדקדק משם הוא דאם נתכוון לחתוך כסבור שהוא תלוש ונמצא שהוא מחובר או שנתכוון לזרוק בכרמלית ונמצא אותו מקום רה"ר דפטור אבל מכין אותו מכת מרדות. וכד דייקינן עוד נראה מ"ש רבינו דנתכוון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר היינו כסבור שהוא תלוש ונמצא שהוא מחובר דאם כוונתו דנתכוון לחתוך תלוש זה וחתך מחובר זה קשה למה כתבו רבינו פשיטא דפטור במכל שכן ממה שכתב בתחילת דבריו נתכוון לעשות מלאכה ונעשה לו מלאכה אחרת דפטור. ואין לומר דרצה לאשמועינן דאין חייב כלום ואין מכין אותו אפילו מכת מרדות דזה פשיטא דהלא אין מכת מרדות אלא לעושה בזדון וכמ"ש רבינו לעיל. ואין לומר דאשמועינן דאף דהוי מין אחד פטור דעדיפא מינה הו"ל לאשמועינן בנתכוון לתלוש ונמצא מחובר דפטור. וכי תימא דרצה לאשמועינן רבינו דדוקא דנתכוון לחתוך תלוש זה וחתך מחובר זה פטור הא נתכוון לחתוך איזה דבר כסבור שהוא תלוש ונמצא שהיה מחובר חייב זה ליתא דבגמ' פרק כלל גדול דף ע"ג ע"א אמרו כסבור שהוא רה"י ונמצא רה"ר רבא אמר פטור ואביי אמר חייב והלכתא כרבא.<br/><b>אמנם </b>ראיתי להרב בעל לח"מ שכתב בדין היו לפניו שתי נרות וכו' דרבינו מפרש לחתוך תלוש זה וכו' היינו נתכוון לחתוך תלוש זה וחתך מחובר אחר. ולכאורה קשה עליו כאמור ואפשר לומר דאשמועינן רבינו דבנתכוון לתלוש ונמצא מחובר שפטור ומכין אותו וכגון שהוא היה סבור שהיה תלוש ואחרים אמרו לו שהוא מחובר. עוד אפשר ליישב דברי רבינו דנקט לה בכה"ג דרה"י וכרמלית ורה"ר עומדים בשורה זה אחר זה וכיון לזרוק בכרמלית והלך לר"ה דפטור הוא לאשמועינן דאם היה ברה"י ואחריו רה"ר ואחריו כרמלית וכיון לזרוק בכרמלית ונפל ברה"ר חייב כיון שכבר חשב מיהא שיעבור ברה"ר ואפשר שיפול שם הלכך אף שחשב שינוח בכרמלית חייב. ונראה לי להביא ראיה לזה ממ"ש רבינו בפי"ג דין ט"ז זה לשונו הזורק מרה"י לרה"י ורה"ר באמצע אף על פי שעבר החפץ באויר רשות הרבים פטור והוא שיעבור למעלה מג' אבל אם עבר משלש טפחים סמוך לארץ ונח ע"ג משהו אעפ"י שנעקר ויצא החפץ לרה"י הרי הוא כמי שנשאר ברה"ר וחייב עכ"ל. וא"כ כל שכן בנידון דידן שנח החפץ ברה"ר ולא נעקר משם.<br/><b>אמנם </b>מדברי הלח"מ נראה דהרב המגיד ס"ל דבכה"ג פטור וז"ל עוד כתב ומ"מ עיקר כוונתו וכו' כוונתו אע"פ שתירץ הקושיא מ"מ אין מספיק לו התירוץ ולכך כתב דלא הוי רה"י וכרמלית ורה"ר בשורה זה אחר זה כדהוה סלקא דעתך מעיקרא אלא דהוא הדין באמצע וזה מכאן וזה מכאן וכו' יעו"ש. וכונת דבריו נראה דהכי קאמר דהוא עומד ברה"י ורה"ר סמוך לו וכרמלית אחר רה"ר ונתכוון לזרוק בכרמלית שהוא רחוק ממנו ונפל ברה"ר הסמוך לו ואפ"ה פטור כיון שלא היתה כונתו אלא לכרמלית כנ"ל. והוכרחתי לבאר כונתו לפי שהחכם השלם בעל מעשה רוקח לא הבין כאמור יעו"ש דנראה שהבין דהוא עומד ברה"י ורה"ר לפניו וכרמלית לאחוריו וחשב הזורק שמה שלפניו הוא כרמלית והיה רה"ר וזרקו שם. ואין דבריו נכונים דא"כ למה נקטו לה בכה"ג הרי יכול היה רבינו לאשמועינן זה במי שהיה ברה"י והיה לפניו רה"ר וסבר שהוא כרמלית וזרקו שם. ומה לנו אם היה לאחוריו כרמלית אם לא. ועוד שאם כונת החכם הנזכר כאמור קשה דהרה"מ כתב דכרמלית ורה"ר לפניו. וא"ת גם לפי מ"ש בכונת הלח"מ קשה מהכא דהזורק מרה"י לרה"י ורה"ר באמצע כנ"ל. י"ל דהתם איירי שרה"ר לפניו והכא איירי שלא ידע שרה"ר לפניו. ולפי"ז נראה דשמעינן מדברי הרה"מ דאם היה סבור שהוא כרמלית ונמצא אותו מקום רה"ר חייב מפני שזרק באותו מקום שחשב. דאל"כ למה לא אשמועינן רבינו רבותא טפי דאם נתכוון לזרוק בכרמלית ונמצא אותו מקום רה"ר דפטור. ולפי"ז אף אם תמצא לומר דבסבור לחתוך את התלוש ונמצא שהוא מחובר פטור הכא חייב משום דנתכוון לאיסור דרבנן כנ"ל.<br/><b>עוד </b>ראיתי לעמוד עמ"ש רבינו <i>כיצד זרק אבן או חץ בחברו או בבהמה כדי להורגן והלך ועקר אילן בהליכתו ולא הרג ה"ז פטור וכו'.</i> ולכאורה קשה דמדנקט רבינו בכה"ג דנתכוון להרוג ועקר אילן דאין המינים שוה וגם אין המלאכה שוה דנתכוון להרוג ועקר נראה דאם נתכוון להרוג אדם והרג בהמה או איפכא דחייב. מדלא נקט הכי דהוי רבותא טפי. וזה אי אפשר דרבינו לקמן [הל' ט'] כתב וז"ל נתכוון ללקוט תאנים שחורות וליקט לבנות פטור ע"כ. הרי מבואר דכיון דאין המינים שוה אף דהמלאכה היא אחת דזו עקירה וזו עקירה פטור. ודוחק לומר דלא חש רבינו לדקדק בלישניה משום דכבר נשמע מדבריו כאמור. ועיין בספר מעשה רוקח שעמד ע"ז. ולענ"ד נראה לדקדק עוד מ"ש רבינו ועקר אילן בהליכתו וכו'. דתיבת בהליכתו נראה מיותרת. ונ"ל שכונת רבינו דזה כיוון להרוג אדם או בהמה הרחוקה ממנו ולפניו ביושר יש אילן קודם האדם או הבהמה וזה לא היה כונתו אלא להרוג אדם או בהמה ולא חשב בעקירת אילן כלל אבל הוא פסיק רישיה דאי אפשר שאם יהרוג אדם או בהמה שלא יעקר אילן אבל הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה שהוא אינו צריך אלא להריגת אדם ורבינו אף דס"ל דפסיק רישיה אפילו במלאכה שאצ"ל חייב מ"מ צריך שיכוין לעשות המלאכה כנ"ל וכאן כיון שכיוון להרוג ולא לעקור פטור אבל אם הרג בהמה אף שכונתו היתה לאדם חייב כיון דהוי פסיק רישיה וכיוון למלאכת הריגה.<br/><b>ונ"ל </b>להביא ראיה ממ"ש רבינו בפי"ג דין כ"א ז"ל המתכוין לזרוק ח' אמות ברה"ר ונח החפץ בסוף ד' חייב שהרי נעשה כשיעור המלאכה ונעשית מחשבתו שהדבר ידוע שאין זה החפץ מגיע לח' עד שיעבור על כל מקום ומקום מכל הח' עכ"ל. הרי נראה משם דאף דזה לא חשב שתנוח בסוף ד' מ"מ כיון שיודע שיעבור דרך שם חייב. וכן נראה ג"כ ממ"ש רבינו שם דין ט"ז וז"ל הזורק מרה"י לרה"י ורה"ר באמצע וכו' יעו"ש. וא"כ הוא הדין הכא דכיון דחשב שתעבור דרך שם וכונתו למלאכת ההריגה חייב. וגדולה מזו יש ללמוד משם דאפילו דלא הוי ודאי פסיק רישיה. ועל כרחך צריכין אנו לומר דעד כאן לא בעינן שיהא ודאי פסיק רישיה אלא כשלא כיוון למלאכה כל עיקר אבל כשכיוון למלאכה וידע שיעבור דרך שם אף דלא הוי פסיק רישיה חייב. ואין נראה לעלות על הדעת לומר דשאני התם דהוי במין אחד דא"כ כשנתכוון לזרוק ד' ונח החפץ בסוף ח' אמאי פטור.<br/><b>עוד </b>נראה לומר דרבינו איירי הכא כשעיקר דעתו ומחשבתו הוא להרוג אדם או בהמה אלא שחשב שאם יעקר האילן דרך הליכתו אין חשש ודוקא כשכיוון להרוג אדם או בהמה ועקר אילן הוא פטור מפני שעיקר כונתו הוא להרוג אדם או בהמה דוקא אבל כשנתכוון להרוג אדם דוקא וחשב שאם יהרוג הבהמה אין חשש והרג הבהמה ה"ז חייב. ועפ"ז נראה דאתי הק"ו שכתב רבינו אח"כ אף למ"ש הרב המגיד בדרך הראשון. אבל כד דייקינן עוד נראה דעדין קשה להרה"מ דאין הק"ו עולה יפה דיש לדחות בין כשכיוון להרוג ועקר אילן דאין המלאכות שוות לנתכוון לזרוק בכרמלית ועברה האבן לרה"ר דשם זריקה חדא היא.<br/><b>אמנם </b>כד דייקינן עוד נראה דאתי שפיר דגם גבי זורק להרוג אדם ועקר אילן הזריקה חדא היא ואינו משתנה שמו אלא מחמת גוף המעשה. ועפ"ז נראה דיש לדמותו לנתכוון לזרוק בכרמלית ועברה האבן לרה"ר דאף דשם הזריקה חדא היא מ"מ זאת זריקה בכרמלית וזה ברה"ר. ועדיין יש לדוחה לדחות והדין עמו דסוף סוף התם גבי כיוון להרוג אדם והלך ועוקר אילן אין שם המלאכה שוה דזו עקירה וזו הריגה אבל הזריקה בכרמלית או ברה"ר שם הזריקה והנחה חדא היא.<br/><b>עוד </b>יש ליישב עיקר קושיא הנ"ל והוא דלהכי נקט רבינו דכיון להרוג אדם או בהמה ועקר אילן לאשמועינן דאף בכה"ג דאין המינים שוים וגם המלאכות אינם שוות דזו הריגה וזו עקירה אפ"ה פטור אבל אסור ואם היה נקט רבינו נתכוון להרוג אדם והרג בהמה או איפכא דפטור הוה אמינא דוקא בכה"ג דשם הריגה חדא היא הוא דפטור אבל אסור אבל נתכוון להרוג אדם או בהמה ועקר אילן אפילו איסורא ליכא קמ"ל דאיסור דרבנן מיהא איכא. ולא חש רבינו לשמא יטעה אדם דבנתכוון להרוג אדם והרג בהמה דחייב דזה נלמד מההיא דנתכוון ללקוט תאנים שחורות וליקט לבנות שכתב דפטור משום דהוי ב' מינים וה"ה הכא.<br/><b>עתה </b>ראיתי לעמוד במ"ש רבינו <i>אם נתכוון לעשות דבר המותר ועשה דבר אחר כגון שנתכוון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר אינו חייב כלום וכו'.</i> ובכונת דברים אלו יש ב' פירושים כנ"ל. ולענ"ד נראה דרבינו הבין דהכונה הוא דנתכוון לחתוך תלוש זה וחתך מחובר אחר וכמ"ש הלח"מ יעו"ש והוכרח רבינו לפרש כן משום דאי הכונה הוא דנתכוון לחתוך תלוש ונמצא שהוא מחובר קשה למה נחלקו עוד אביי ורבא בנתכוון לזרוק ברה"י ונמצא רה"ר הלא מהא שמעינן לה בין לאביי ובין לרבא אלא ודאי דמחלוקת אביי ורבא בנתכוון לחתוך את התלוש וכו' דנתכוון לחתוך תלוש זה וחתך מחובר אחר ואשמועינן רבא בהא דדוקא משום דלא אתכוון לחתיכה דאיסורא הא אם נתכוון לחתוך מחובר זה וחתך מחובר אחר חייב. וא"ת דלא נחלקו אביי ורבא אם נתכוון לחתוך תלוש זה וחתך מחובר אחר אלא לאשמועינן חידושא דאביי דאפילו בכה"ג מחייב זה ליתא דא"כ דבנתכוון לחתוך מחובר זה וחתך מחובר אחר לרבא פטור ולאביי חייב א"כ קשה אמאי לא נחלקו בכה"ג ולאשמועינן חידושא דרבא אלא ודאי דאם נתכוון לחתוך מחובר זה וחתך מחובר אחר אף רבא מודה דחייב וכיון שכן אתי שפיר מה שפסק רבינו בדין ב' נרות וכו' דאף דלשמואל פטור מ"מ כיון דאביי ורבא פליגי עליה פסק כותייהו.<br/><b>עוד </b>ראיתי מ"ש הראב"ד וז"ל ואני תמה איך חשב כזאת שאם חשב ללקוט תאנים ואח"כ ענבים ונהפך הדבר יהיה פטור וכשחשב להדליק את זו והדליק את זו יהיה חייב זה שעשה כל מלאכה שחשב לעשות פטור וזה שלא עשה כלום חייב. ולענ"ד נראה דטעמו של רבינו הוא דבשלמא כשנתכוון ללקוט תאנים ואח"כ ענבים ונהפך הדבר וליקט ענבים היינו טעמא דפטור משום דבשעת הלקיטה כונתו ללקוט תאנים ומה שלוקט הוא ענבים נמצא דבאותה שעה אין המחשבה והמעשה שוה. לא כן כשחשב להדליק את זו והדליק את זו המחשבה והמעשה אף בשעה שעושה במין אחד הוא ומשו"ה חייב. או אפשר בשלמא בנתכוון ללקוט תאנים ואח"כ ענבים היינו טעמא דפטור כשנהפך הדבר דליקט ענבים מתחילה משום דנראה מדחשב ללקוט תאנים ואח"כ ענבים דמיקפד קפיד בסדר זה אבל בשנתכוון להדליק את זו והדליק את זו כיון דהוי מין אחד נראה דאינו מקפיד.<br/><b>ובהיותי </b>עומד בסוגיין דפרק ספק אכל כשהקשה רב הושעיא עליה דשמואל ממתניתין ומשני סתמא דתלמודא דמתעסק אפילו במין אחד דברי הכל פטור והכא בהא קא מפלגי דר' שמעון שזורי סבר שכח מלקט מלבו בשם אחד דברי הכל חייב כי פליגי בב' שמות ר' יהודה סבר לא שנא בשם אחד ולא שנא בב' שמות פליגי ורבא אמר ליקדם איכא ביניהו וכו' והנה בפירוש ליקדם איכא ביניהו. לענ"ד סובל ב' פירושים הא' הוא דמה שהפך וקידם זה לזה הוא מחמת שהיה טרוד בעניינים אחרים ומחמת זה סבר ללקט מה שחישב תחילה ונהפך הדבר וליקט מה שחשב באחרונה מתחלה וכן נראה מפירש"י. או אפשר דמה שנהפך הדבר אח"כ הוא מפני שאבד מלקט מלבו וליקט בראשונה מה שחשב ללקט באחרונה משום דשכח וסבר שמה שחישב תחלה ללקט בראשונה הוא זה.<br/><b>ולפי </b>האמור נסתפקתי בין לפירוש א' ובין לפירוש ב' למאן דס"ל דפטור לפי פירוש א' מאי קא סבר בחישב ללקט דבר אחד לחוד ואבד מלקט מה שבלבו כגון שנתכוון ללקוט ענבים ושכח וסבור תאנים בעי והלכה ידו על הענבים דהיינו אוקמתא קמייתא אם נאמר דס"ל דחייב והוא דעל כרחך לא ס"ל בלקדם דפטור אלא משום דמה שמלקט אינו אלא כפי מחשבה ראשונה ולא כפי מחשבה אחרונה דלפי מחשבה ראשונה היה לו ללקט זה באחרונה וליקטו בראשונה וגם לא לפי המחשבה של עכשיו שעכשיו הוא חושב ללקט מה שחשב תחלה בראשונה ואינו מלקט אלא מה שחישב באחרונה מחמת דהלכה ידו על האחרונה לא כן כשחישב בתחלה ללקט דבר אחד לחוד ואבד אח"כ מלקט מה שבלבו כגון שנתכוון ללקוט ענבים ושכח וסבור תאנים והלכה ידו על הענבים דאע"ג דאינו מלקט מה שהוא חושב עכשיו מ"מ מלקט הוא כמו שחשב בראשונה משו"ה חייב דהעיקר הוא מחשבה ראשונה דמחשבה של עכשיו אינו אלא כמו טעות. או אפשר דמאן דס"ל בלקדם דפטור ס"ל ג"כ במי שחישב ללקט דבר אחד לחוד ואבד וכו' שהוא פטור משום דמאן דס"ל בלקדם דפטור הוא משום דמה שמלקט אינו לפי מחשבתו של עכשיו ונמצא דעכשיו חושב דבר אחד ועושה דבר אחר. ולפי"ז ה"ה בחושב מעיקרא דבר אחד לחוד ואבד מלקט מלבו וכו' דפטור משום דחושב עכשיו לעשות דבר אחד ועושה דבר אחר. אבל למאן דס"ל בלקדם דחייב נראה ודאי דלפי פירוש א' אף כשחישב ללקוט דבר אחד לחוד ואבד מלקט מלבו וכו' סבר ג"כ דחייב דהלא לא ס"ל בלקדם דחייב אלא משום דאף דאינו עושה כפי מחשבתו של עכשיו מ"מ עושה קצת לפי מחשבתו הראשונה שהרי חישב בראשונה ללקט גם זה ואף שחישב ללקט באחרונה מ"מ חייב כיון שסוף סוף חישב בראשונה גם זה אם כן מכל שכן כשחישב מעיקרא ללקט דבר אחד לחוד ואבד מלקט מלבו וכו' וליקט מה שחישב מעיקרא דודאי חייב.<br/><b>ואפשר </b>לצדד שהוא פטור והוא כשנאמר דעד כאן לא אמר בלקדם דחייב אלא משום דחישב גם זו מעיקרא ועכשיו כשלוקט הוא טרוד בענין אחר ועושה מעשה הלקיטה בסתמא אבל אינו חושב לא תאנים ולא ענבים אלא ללקט בלחוד משו"ה חייב דעושה קצת מחשבתו הראשונה וגם לא הוי הפך ממחשבתו האחרונה דהא סתמא מכוין ללקט ואין לו מחשבה אלא של תאנים ולא של ענבים מה שא"כ כשחישב מעיקרא ללקט דבר אחד לחוד ואבד מלקט מלבו וכו' דפטור דאף דמלקט כפי מחשבתו הראשונה מ"מ הוא הפך ממחשבתו של עכשיו בשעת מעשה ודאי כל זה נראה לצדד כפי פירוש א'.<br/><b>ולפי </b>פירוש ב' יש לצדד דמאן דס"ל בלקדם דפטור ואבד מלקט מלבו כגון שנתכוון מעיקרא ללקוט ענבים ואח"כ תאנים ושכח וסבור תאנים בעי בתחלה ומשו"ה ליקט תאנים היינו טעמא דפטור משום שמה שעושה הוא כפי מחשבתו של עכשיו שהוא בטעות לא כפי מחשבתו הראשונה שהיא האמיתית לא כן כשחישב ללקט דבר אחד לחוד וכו' דאפשר דמודה דחייב כיון שמלקט כפי מחשבתו הראשונה האמיתית אף אם הוא הפך ממחשבתו של עכשיו לית לן בה דמחשבה של עכשיו היא בטעות ואפשר דס"ל דגם כשחישב מעיקרא ללקט דבר אחד לחוד וכו' ואבד מלקט מלבו וכו' דפטור משום דהשתא נמי בלקדם שכבר עושה קצת ממחשבתו הראשונה וגם מלקט לגמרי לפי מחשבתו של עכשיו ואפ"ה פטור א"כ כל שכן כשחישב מעיקרא ללקט דבר אחד לחוד ואבד מלקט מלבו וכו' דפטור משום דאף דעושה כמחשבתו הראשונה מ"מ הוא הפך מחשבתו של שעת מעשה כלל וגם למאן דס"ל בלקדם דחייב אפשר דס"ל בחישב מעיקרא ללקט דבר אחד לחוד ואבד מלקט מלבו וכו' דפטור דעל כרחך לא ס"ל בלקדם דחייב אלא משום דעושה קצת ממחשבתו הראשונה וגם הוי כפי מחשבתו של עכשיו בשעת מעשה ממש משא"כ בחישב ללקט דבר אחד לחוד ואבד מלקט וכו' דאף דמלקט כפי מחשבתו הראשונה מ"מ הוא הפך ממחשבתו של עכשיו ואפשר דס"ל דחייב משום דמאי דס"ל בלקדם דחייב הוא משום דעושה קצת ממחשבתו הראשונה לא משום דעושה נמי כפי מחשבתו של עכשיו דמחשבה של עכשיו לית לן בה שהיא מחשבה בטעות וא"כ כשחשב מעיקרא ללקוט דבר אחד לחוד ואבד מלקט מלבו וכו' מכל שכן דיסבור דחייב משום דאף שאינו עושה כפי מחשבתו של עכשיו מ"מ עושה מחשבתו הראשונה ממש. ועדיין כל זה צריך ישוב.
<h5>יא</h5>
<i>כיבה </i><i>זו והדליק זו בנשימה אחת חייב.</i> כתב בעל מעשה רוקח וז"ל נראה דחייב תרתי קאמר משום מכבה ומשום מבעיר כשנתכוון לשתיהן אע"פ ששתי המלאכות הפכיות נעשו בנשימה אחת ע"כ. ולענ"ד נראה דאפשר דאינו חייב אלא אחת וראיה לדבר דבסוגיין דפרק ספק אכל [כריתות כ ע"א] גבי ברייתא דמייתי תלמודא התם החותה גחלים בשבת חייב חטאת ר' שמעון בן אלעזר אומר חייב שתים ומוקי רבא דלהקדים איכא בינייהו. ופירש"י להקדים איכא בינייהו שנתכוון להדליק תחלה ואח"כ לכבות והדליק וכיבה בחתייה אחת ת"ק חייש למוקדם ומאוחר הלכך לתרתי ליכא לחיובי דשמא כיבה תחלה למפטריה נמי בלא כלום לא דנהי דאקדומי נמי לא אקדמי אחורי נמי לא אחרי הלכך מיחייב חדא. ור' אלעזר לא חייש למוקדם ומאוחר הלכך מיחייב תרתי. וכן אמרו שם לעיל מזה גבי ברייתא דהיו לפניו שתי נרות דנראה דאותה ברייתא ס"ל כת"ק דאינו חייב אלא אחת דהיינו טעמא דמחייב משום דכיבה והדליק בנשימה אחת דהכי אמרו שם נהי דאקדומי נמי לא מקדים אחורי נמי לא מאחר ע"כ. ואי כר"ש בן אלעזר הוא דס"ל הוא אינו מקפיד למוקדם ומאוחר ואפילו בשתי שמות ס"ל דחייב אלא ודאי דס"ל כאמור. וא"כ נראה ודאי דגם רבינו ס"ל כן ואף שיש לדוחה לדחות ולחלק בין חתיה לנשימה. דבחתייה אפשר שלא נעשו בבת אחת וכמ"ש רש"י ז"ל דשמא כיבה תחלה וכו' ובנשימה נעשה הדבר בבת אחת מ"מ מה שכתבתי נ"ל יותר.
<h5>יב</h5>
<i>כל המתכוין לעשות מלאכה ונעשית ביותר על כונתו חייב בפחות מכונתו פטור וכו'.</i> והנה רבינו לא הזכיר חלוקה דלאחריו ובא לו לאחריו והוא משום דבסוגיין דפרק המצניע דף צ"ב הקשה תלמודא דיוקא דרישא אדיוקא דסיפא וא"ר אלעזר תברא וכו' ורב אשי אמר דילמא לא מיבעיא קאמר וכו'. וא"כ כשנדקדק בדברי רבינו כמו שדקדק התלמוד במתניתין אי אפשר לומר תברא ועל כרחך צ"ל תירוץ דלא מיבעיא וע"ז סמך רבינו ולא האריך. עוד אפשר דסמך רבינו על מה שכתב אח"כ היה חגור בסינר וכו'. והוא דמאן דסבירא ליה דלאחריו ובא לאחריו פטור הוא מטעם דסבר דלא הוי דרך הוצאה ומשו"ה אע"פ שזה רוצה להוציא בדרך זה פטור דבטלה דעתו. ולפי דעת זה אין ראוי לחייב גבי היה חגור בסינר וכו'. אף שהוא רוצה בכך. ורבינו כתב גבי היה חגור בסינר דחייב אפילו הוציאו לאחוריו ש"מ דס"ל דלאחריו ובא לאחריו דרך הוצאה בכך. אם לא שתאמר דהתם שאני דכל מי שחגור בסינר לגבי דידיה הוי דרך הוצאה בכך אבל לשאר בני אדם שאין חגורין כך אין דרך הוצאה לאחריו. עוד אפשר דאף דרב אשי תירץ למתניתין בדרך לא מיבעיא קאמר מ"מ נראה דלא מפשט פשיטא ליה דלאחריו ובא לו לאחריו חייב מדקאמר בזה הלשון דילמא לא מיבעיא קאמר. ומטעם זה גם רבינו מספקא ליה מלתא ומשו"ה העלים עיניו בו. שוב ראיתי מ"ש רבינו בפ"ב דין י"א גבי יולדת יעו"ש דמשם יש ללמוד דחייב.<br/><b>ובהיותי </b>ע"ז נסתפקתי במי שעקר תאנים לאכול ותכף אחר העקירה בא אחר וחטפן מידו ואכלן אי חייב או דילמא פטור משום דלא נתקיימה מחשבתו. והנה רש"י ז"ל בסוגיין הנזכר גבי מתניתין דקתני ר' יהודה אומר אף מקבלי פתקין פירש וז"ל ר' יהודה וכו' פתקין של מלך למוסרם לרצים אף הם חייבים בהוצאתם אפילו לא נתקיימה מחשבתם כגון הוציאם לתתם לרץ זה ונתנם לזה עכ"ל. נראה דעל כרחך לא מחייב ר' יהודה אלא משום שהדרך הוא שכשאינו מוצאו לזה מוסרן לאחר ומטעם זה הוי כאלו נתקיימה מחשבתו. וכן נראה מדברי הרשב"א בחידושיו. ולפי"ז נראה דאם נאבד הכתב קודם שמסרן לרץ או שלא מצא שום רץ כדי למוסרו בידו פטור משום דלא נתקיימה מחשבתו. ואע"פ שהרשב"א והר"ן דחו פירש"י מ"מ נראה דאינם חולקים בדין. אלא שעדיין אפשר דדוקא כשלא מצא רץ כדי למוסרו בידו התם דוקא הוא דפטור משום דלא נתקיימה מחשבתו והוי הוצאה בטעות שאם היה יודע כן לא היה מוציאו אמנם גבי נאבד אפשר דחייב דהכא לא שייך לומר שאם היה יודע לא היה מוציאו שבידו לשומרו. ועוד שכיון שכבר עשה המלאכה והוציאו מרה"י לרה"ר כי מחשבתו מה לנו אם נאבד או אם לא מצא רץ סוף סוף כבר עשה המלאכה מרצונו. אלא מה אעשה שמדברי רש"י ז"ל אין נראה כן כמ"ש. שוב ראיתי דאפשר דאיירי דלא עשה הנחה אלא עתה כשמוסרו לחברו ומשו"ה כי לא נתקיים מחשבתו פטור דקודם לכן לא נגמר ההוצאה. ועיין בתוס' פרק האורג דף ק"ו ד"ה בחובל וצריך לכלבו דנראה שיש ראיה לנידון דידן וצ"ע.
<h5>טו</h5>
<i>כל </i><i>מלאכה שהיחיד יכול לעשות אותה לבדו ועשו אותה שנים בשותפות וכו' הרי אלו פטורים. ואם אין אחד מהם יכול לעשותה לבדו עד שיצטרפו ב' וכו' שניהם חייבים.</i> ע"כ. ועיקרא דהאי מלתא איכא ג' סברות בסוגיין דפרק המצניע דף צ"ג ר' שמעון סבר תלתא מיעוטי כתיבי נפש תחטא וכו' חד למעוטי זה עוקר וזה מניח וחד למעוטי זה יכול וזה יכול וחד למעוטי זה אינו יכול וזה אינו יכול. ור' יהודה חד למעוטי זה עוקר וזה מניח וחד למעוטי זה יכול וזה יכול וחד למעוטי יחיד שעשה בהוראת בית דין. ור"ש יחיד שעשה בהוראת בי"ד חייב ור' מאיר תרי מיעוטי כתיבי חד למעוטי זה עוקר וזה מניח וחד למעוטי יחיד שעשה בהוראת בי"ד ע"כ.<br/><b>והנה </b>במאי דקאמר תלמודא דר"ש סבר דיחיד שעשה בהוראת בי"ד חייב כתבו התוס' וז"ל הכי גרסינן ור"ש יחיד שעשה בהוראת בי"ד לא צריך קרא ולא גרסינן ר"ש לטעמיה יחיד שעשה בהוראת בי"ד חייב כדפירש בקונטרס דהא תנן בהדיא בפ"ק דהוריות הלך ועשה על פיהם בין הביאו כפרתם וכו' ר"ש פוטר עכ"ל. ולכאורה נראה דרש"י כבר נשמר מזה בסוגיין דהוריות ופירש במתניתין וז"ל הורו ב"ד ועשו רוב ציבור על פיהם וכ"כ רבינו שם בפירוש המשנה ע"כ. ולפי"ז אין מקום לקושית התוס' ז"ל דעד כאן לא ס"ל לר"ש דחייב אלא כשיחיד עשה בהוראת בי"ד אבל כשרוב ציבור עשו פטור אף שעשאו יחיד אחר שעשו רוב ציבור דכיון דלא ידע שטעו הוי כאלו עשה עם רוב הציבור. וכ"כ רבינו שם וז"ל ר"ש פוטר לזה שעשה שבכלל רוב ציבור מה שעשה. וכן נראה מסוגיין שם דקאמר תלמודא אמר רב יהודה אמר רב מאי טעמא דר"ש הואיל וברשות בי"ד הוא עושה איכא דאמרי אמר רב יהודה אמר רב אומר היה ר' מאיר כל הוראה שיצאה ברוב ציבור יחיד העושה אותה פטור לפי שלא נתנה הוראה אלא להבחין בין שוגג למזיד. דלכאורה נראה דהני תרי לישני בהא פליגי דללישנא קמא סבר יחיד שעשה בהוראת בי"ד אפילו שלא עשו רוב ציבור כלל פטור ולישנא בתרא סבר דדוקא כשעשו רוב ציבור יחיד העושה אותה פטור אבל לא עשו רוב ציבור יחיד העושה אותה חייב. ואפשר דהתוס' ג"כ ודאי מפרשים למתניתין דהתם דהורו בי"ד ועשו רוב הציבור על פיהם דהכי הוא פשטא דמתניתין מדקתני בין שהביאו כפרתן וכו'. ואם לא עשו רוב ציבור מאי קאמר בין שהביאו כפרתן מה מעלה לו מה שהביאו היחידים כפרתן בשביל עצמם אלא דס"ל להתוס' דכיון דר"ש פוטר לזה היחיד שעשה אח"כ הוא הדין דפוטר כשעשה היחיד לחוד דכיון שהוא עשה אח"כ אינו נחשב אלא כיחיד לחוד שעשה בהוראת בי"ד.<br/><b>וראיתי </b>להרשב"א בחידושיו שכתב על דברי התוס' הנזכרים ז"ל יש מתרצים דשאני התם דכיון דחזרו בהם וידעו שטעו ידיעתן כידיעתו וכמי שנזכר הוא דמי שהרי עליהם היה סומך עכ"ל. וקשה לי על דבריו דא"כ מאי קאמר תלמודא התם מאי טעמא דר"ש הואיל וברשות בי"ד הוא עושה וכו'. הלא אין זה הטעם דא"כ אפילו לא חזרו בי"ד פטור לפי טעם זה אלא טעמו של דבר דידיעתן כידיעתו. ונראה דהכי קאמר מ"ט ס"ל דידיעתן כידיעתו הואיל וברשות בי"ד הוא סומך וכבר ידעו הם. אך עדיין קשה א"כ מאי קאמר תלמודא בסוגיין דפרק המצניע ור"ש יחיד שעשה בהוראת בי"ד חייב ואמאי לא צריך קרא לר"ש להיכא דעשה ע"פ בי"ד וידעו שטעו דפטור כאמור דאע"פ דהיכא דלא ידעו חייב כה"ג פטור דכי כל כך הוא פשוט דידיעתן כידיעתו. עוד כתב הרשב"א והר"ם תירץ דהתם הוא דאיכא כפרה הכא ליכא כפרה ע"כ. ודרך זו הוא קרוב למ"ש והכי קאמר דהתם דעשו רוב ציבור איכא כפרה שאף אם לא הביאו אח"כ יביא הכא גבי יחיד אם אינו חייב ליכא כפרה לפי שלא עשו רוב ציבור. ולפי"ז צ"ל דמאי דאמר תלמודא הואיל וברשות בי"ד הוא עושה הכי קאמר כשהביאו כפרתן ואח"כ עשה זה היחיד אמאי פטור לפי שברשות בי"ד עשה וכבר הביאו כפרה על טעותם.<br/><b>עוד </b>קשיא לי במאי דקאמר תלמודא פרק המצניע דר' מאיר סבר ב' מיעוטי כתיבי חד למיעוטי זה עוקר וזה מניח וחד למיעוטי יחיד שעשה בהוראת בי"ד. דרש"י בסוגיין דהוריות דף ג' כתב וז"ל ואי קשיא הא אמרינן בכל התורה אין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות והיכי אמרינן אלו ג' מיעוטין דממעטינן. ובירושלמי מפרש הני מילי היכא דליכא אלא תרי מיעוטי אבל היכא דאיכא ג' מיעוטי בזה אחר זה בחד קרא כולהו אתו למעט. והשתא קשה דתינח אליבא דר' יהודה ור' שמעון דס"ל דג' מיעוטי הוו אבל לר' מאיר דס"ל דב' מיעוטי הוו קשה דהא קי"ל דבתרי מיעוטי אמרינן אין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות. ואפשר לומר דאף ר"מ חשיב ליה ג' מיעוטי לענין זה דלא נימא אין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות. עוד קשיא לי בסוגיין הנזכרת בין לר' יהודה ובין לר' שמעון דאמאי קאמר תלמודא חד למיעוטי יחיד העושה בהוראת בי"ד ולא קאמר דאתי למעוטי זה יכול וזה אינו יכול דדוקא אותו שיכול חייב אבל שאינו יכול פטור. ואפשר דס"ל לתלמודא בזה אינו יכול פשיטא דפטור דהלא אף דלית לן קרא אמר ר' חסדא פטור דמסייע אין בו ממש. עוד קשיא לי בסוגיין במאי דקאמר זה יכול וזה אינו יכול דברי הכל חייב הי מינייהו מחייב וכו' דאיך אפשר לעלות דחייב אותו שאינו יכול השתא כשזה יכול וזה יכול פטורים כשזה אינו יכול אינו דין דפטור כיון שהוא מצד עצמו אינו יכול. וי"ל דבשלמא זה יכול וזה יכול פטור משום דאין דרך הוצאה בכך כיון דכל חד יכול אבל זה יכול וזה אינו יכול לגבי זה שאינו יכול דרך הוצאה בכך ומשו"ה אפשר דחייב. אך קשה דבזה יכול וזה אינו יכול אמר דברי הכל דחייב דמשמע דאף ר"ש מודה דחייב ולר"ש איך אפשר לומר דאותו שאינו יכול חייב והא הוא ס"ל דזה אינו יכול וזה אינו יכול פטור ומכל שכן זה יכול וזה אינו יכול. ודוחק לומר דאליבא דר"י ור"מ הוא דקאמר תלמודא אבל לר"ש ודאי אין חייב אלא אותו שיכול דהלא בדיבור אחד נאמרו בברייתא דברי הכל חייב וכיון דלר"ש פטור שאינו יכול מינה נשמע דכן הוא לר"י ולר"מ.<br/><b>ומוהרש"א </b>כתב ליישב דכיון דיכול חייב אימא דחייב נמי שאינו יכול וכו'. וגם זה אינו סברא כלל לומר דבשביל שזה חייב יתחייב גם זה כיון שההוצאה כבר היה נעשית בלאו הכי ונימא דפטור במכל שכן ממאי דפטר קרא זה אינו יכול וזה אינו יכול. ואפשר דכונת הרב לומר דטעמא דזה יכול וזה יכול דפטור אפילו לר"ש הוא משום דאין דרך הוצאה בכך ובזה אינו יכול וזה אינו יכול לר"ש פטור אף דדרך הוצאה בכך משום דבעשותה כתיב דמשמע מלאכה שיכול לעשותה אחד אבל מלאכה שאי אפשר לעשותה אלא ע"י שנים פטור מגזרת הכתוב. ולפי"ז בזה יכול וזה אינו יכול דאיירי במלאכה שיש בני אדם שיש להם כח הרבה ויכול לעשותה ע"י אחד לחוד ויש בני אדם שאין להם כל כך כח ואינם יכולים לעשות ההוצאה אלא ע"י שנים ובזה אפשר דאף ר"ש סבר דגם זה שאינו יכול חייב משום דדרך הוצאה מיקרי כיון שיש בני אדם שעושים המלאכה הזאת ע"י שנים. וגם ממאי דקאמר קרא בעשותה דמשמע מלאכה שאפשר לעשותה ע"י אחד יש לחייבו לזה שאינו יכול משום דמלאכה זו יש בני אדם שעושים אותה ע"י אחד לבדו ולחייבו אזלינן בתר בני אדם שיכולים לעשותה ע"י אחד לבדו.<br/><b>וראיתי </b>להרשב"א בחידושיו שתירץ לזה באומרו דעד כאן לא ס"ל לר' שמעון בזה יכול וזה יכול או זה אינו יכול וזה אינו יכול דפטור אלא משום דבעשותה כתיב דמשמע העושה כולה ולא העושה מקצתה אבל בזה יכול וזה אינו יכול היכול חייב על כרחנו דבדידיה קרינן ביה יחיד שעשאה וכיון שהיכול חייב א"א לפטור את הב' משום שנים שעשאוה שא"כ אף היכול ליפטר וכיון שכן מחייבים אותו מיהא משום מסייע עכ"ד. ואין דבריו מובנים לי כ"כ דכיון דעל כרחך צריכים אנו לומר דלא הוו שנים שעשאוהו כמ"ש א"כ על כרחך צ"ל דמסייע אין בו ממש דאם יש בו ממש הוי שנים שעשאוה. וכי תימא דאף דמסייע יש בו ממש קרינן ביה יחיד שעשאה כיון שהוא יכול והוי הוא עיקר. א"כ קשה דהשתא בזה אינו יכול וזה אינו יכול פטר קרא אף דב' הוו עיקר בזה יכול וזה אינו יכול אינו דין שיהא פטור שאינו יכול כיון דאינו אלא טפל. ולענ"ד נראה דאפשר לומר דהיינו טעמא דבזה יכול וזה אינו יכול סבר תלמודא דאפשר דחייב אותו שאינו יכול אף לר"ש משום דאותו שאינו יכול הוא דרוצה לעשות ההוצאה והוא העיקר דאם הוא אותו שיכול עיקר למה נכנס שאינו יכול לדבר זה וכיון שכן יש לספק בכל חד מינייהו לומר דהוא עיקר זה משום שיכול והוי יחיד שעשאה וזה משום שהוא העיקר שרוצה לעשות ההוצאה ולא נכנס היכול עמו אלא לסייעו משום שאינו יכול. ובזה אתי שפיר לישנא דקאמר תלמודא הי מנייהו. והשתא לפי האמור לא דמי לזה אינו יכול וזה אינו יכול או זה יכול וכו'. דהתם הוי לר"ש שנים שעשאוה משום דב' עיקר ששניהם רוצים לעשות המלאכה כאחד וכל אחד עושה מקצתה מקרי ולר' מאיר ולר' יהודה התם חייב לפי שאינו מסייע ושניהם עיקר אבל הכא אפשר דזה עיקר וזה טפל ואינו אלא מסייע ואין בו ממש.<br/><b>עוד </b>עמדתי במ"ש התוס' בד"ה אמר מר וכו' ז"ל נראה לר"י דהאי אינו יכול היינו אפילו בעל כח הרבה וכו'. וכתב על דבריו מהרש"א וז"ל נראה דלעיל גבי זה אינו יכול וזה אינו יכול לא פירשו כן לר"ש דפוטר משום דלעיל לא פטר ר"ש משום דמסייע הוא אלא משום דגלי קרא לפיטור אע"ג דכל חד וחד מעשה עביד וכו' איכא למימר תפסת מועט תפסת ולא פטר קרא אלא באינו יכול כלל וכו' עכ"ל. נראה דס"ל לרב דבזה אינו יכול וזה אינו יכול מחמת שנושאים אותו על ידיהם אבל אם היו נושאים אותו על כתפיו היה זה יכול וזה יכול בכה"ג אף לר' שמעון חייב. ואין דעתי סובל זה כיון דר"ש סבירא ליה דזה יכול וזה יכול פטור וזה אינו יכול וזה אינו יכול ג"כ פטור א"כ בכה"ג למה יתחייב. וכי משום שבאו ב' שמות דהיינו דכל אחד נקרא יכול ואינו יכול במקום אחד ראוי לחייבו יותר. ועוד דתלמודא כמו דאמר זה יכול וזה אינו יכול דברי הכל חייב אמאי לא קאמר גם דזה אינו יכול וזה אינו יכול דכה"ג דברי הכל חייב. ומתוך דברינו כבר נתיישב עיקר קושית מהרש"א ז"ל דלהכי לא כתבו התוס' לעיל גבי זה אינו יכול וזה אינו יכול דפטור לר' שמעון משום דהוא פשוט כאמור אבל הכא חידש לנו ר' יהודה דלא תימא דבכה"ג הוי זה יכול וזה יכול. וכי תימא אמאי לא כתבו כן לעיל ולומר דלר"י חייב אף בכה"ג אף דאפשר לקרות זה יכול וזה יכול. י"ל דס"ל דפשוט הוא דחייב לר"י מדמוקי המיעוט לר"י להוראת בי"ד. ועוד אפשר ליישב קושית מהרש"א ז"ל דלהכי לא נקטו לעיל לר"ש משום דאין הלכה כר"ש.<br/><b>עוד </b>ראיתי לחקור הא דאמרינן זה אינו יכול וזה אינו יכול וכו'. אם הכונה הוא דזה אינו יכול כלל וכן זה. או דילמא דכל שאינו יכול אלא ע"י הדחק ובצער הוי זה אינו יכול. ובאתי לזה משום דבזה יכול וזה יכול פירשו כגון שאחזו שניהם קולמוס וכתבו או אחזו ככר והוציאוהו וכו'. דמשמע דבר שנעשה על ידי אחד בלי שום דוחק. וראיתי לרש"י ז"ל בסוגיין שכתב וז"ל וחד יתירה למעוטי אע"פ דעבדי כי הדדי דהאי עביד כולה ומיהו זה יכול וזה אינו יכול הוא דממעיט דלאו אורחיה למיעבד בתרי עכ"ל. ולפי"ז נראה דכל שאינו יכול אלא בדוחק הדבר תלוי אם אורחיה למעבד בתרי דאי אורחיה למעבד בתרי מיקרי זה אינו יכול.<br/><b>עתה </b>ראיתי לעמוד במה שהקשה הרב בעל לח"מ וז"ל וקשה כיון דרבינו פסק כר' יהודה הו"ל למפסק דיחיד שעשה בהוראת בי"ד פטור והוא פסק בפי"ג מהל' שגגות דיחיד שעשה בהוראת בי"ד חייב. נראה דפסק כחכמים דפליגי עליה דר' יהודה בריש הוריות וא"כ איך פסק כאן כר' יהודה דהא אי לר"י הוה ס"ל חייב לא מיתוקמא סברתיה דאיהו מוקי חד למעוטי יחיד שעשה בהוראת בי"ד. ותירץ דרבינו ראה לפסוק כאן כר' יהודה בהא דזה אינו יכול וזה אינו יכול משום דר"מ מסייע ליה אבל בהא דיחיד שעשה בהוראת בי"ד פסק דפטור כחכמים משום דאמרו שם בהוריות זו דברי ר' יהודה אבל חכמים אומרים וכו' ומפני כך פסק דחייב. והשתא משנינן דתרי מיעוטי כתיבי חד לזה יכול וזה יכול וחד לעוקר ומניח והא דלא משני גמ' הכי הוא משום דמשכח לרבי יהודה דאמר בהדיא פטור כדכתיבנא אבל לדידן דקי"ל דלא כר' יהודה אלא כחכמים לא משנינן הכי עכ"ד. ודבריו תמוהים חדא דכיון דאיהו ר"ל דרבינו לא פסק כר' יהודה וס"ל ב' מיעוטי כתיבי א"כ אמאי לא קאמר דפסק כחכמים וחכמים ס"ל דתרי מיעוטי כתיבי חד לזה עוקר וזה מניח וחד לזה יכול וזה יכול ולמה כתב בריש דבריו דרבינו פסק כאן כר' יהודה. וכי תימא משום דחכמים אפשר דס"ל דתלתא מיעוטי כתיבי ודרשי להו כדר' שמעון זה אינו נכון דנמצא דרבינו לא פסק לא כר' יהודה ולא כחכמים דאי לר' יהודה בהוראת בי"ד פטור ולחכמים דס"ל דחייב בזה אינו יכול ס"ל דפטור אי איתא דכר"ש ס"ל. ועוד יש לתמוה על דבריו דבסוגיין דהוריות אמרו ממאי דקמייתא כר"י וכו' ותירץ מאן שמיע ליה דדריש מיעוטי כה"ג ר' יהודה דתניא ר"י אומר זאת העולה וכו'. ורבינו פסק לה כוותיה בפ"ג מהלכות פסולי המוקדשין דין ו' יעו"ש. הרי דרבינו דריש תלתא מיעוטי כר' יהודה.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה ליישב דברי רבינו דבסוגיין דהוריות מעיקרא א"ר יהודה אמר שמואל זו דברי ר' יהודה וכו' ובתר הכי אמרו אמר ר' נחמן אמר שמואל זו דברי ר' מאיר אבל חכמים אומרים וכו'. ואפשר דסבר רבינו דרב נחמן פליג על ר' יהודה אמר שמואל וס"ל דלר' יהודה יחיד שעשה בהוראת בי"ד חייב דאל"כ במאי פליגי דאם תאמר דר"ל דמתניתין הוי אף ר"מ הכי הו"ל למימר. ועוד וכי רב יהודה לא סבר דהוי ר"מ אלא דאמר דאף ר"י הוי. ולפי"ז סוגיין דשבת הוא כר' יהודה אמר שמואל אבל לרב נחמן דריש רבי יהודה למיעוט יתירה למלתא אחריתי.<br/><b>וראיתי </b>להרמ"ה בחידושיו למס' הוריות שכתב דהלכה כסתם משנה דיחיד דעשה בהוראת בי"ד פטור ועיקר ראייתו מרבא ורמי בר חמא ורב ורבי יוחנן שקלו וטרו אליבא דהאי סברא ואמרי שמעתא סתמא באנפי נפשייהו אלמא הכי ס"ל עכ"ד. ולענ"ד אין זו ראיה דרבינו ס"ל דמאי דשקלו וטרו אליבא דהאי סברא הוא משום דנפקא מינה היכא דהורו ועשו רוב צבור ויחיד אחד נתכוון לאכול שומן ואכל חלב דאם היכא דהורו ליחיד ועשה יחיד פטור כפי מתניתין וה"ה ברוב צבור לחכמים ואם חייב מפני שלא עשה על פיהן ממש הוא הדין לחכמים ברוב צבור. ועיין מה שכתב רבינו בפי"ג מהל' שגגות דין ה'.
<h5>טז</h5>
<i>כל </i><i>מלאכה שהיחיד יכול לעשות אותה לבדו ועשו אותה שנים בשותפות וכו' הרי אלו פטורים. ואם אין אחד מהם יכול לעשותה לבדו עד שיצטרפו ב' וכו' שניהם חייבים.</i> ע"כ. ועיקרא דהאי מלתא איכא ג' סברות בסוגיין דפרק המצניע דף צ"ג ר' שמעון סבר תלתא מיעוטי כתיבי נפש תחטא וכו' חד למעוטי זה עוקר וזה מניח וחד למעוטי זה יכול וזה יכול וחד למעוטי זה אינו יכול וזה אינו יכול. ור' יהודה חד למעוטי זה עוקר וזה מניח וחד למעוטי זה יכול וזה יכול וחד למעוטי יחיד שעשה בהוראת בית דין. ור"ש יחיד שעשה בהוראת בי"ד חייב ור' מאיר תרי מיעוטי כתיבי חד למעוטי זה עוקר וזה מניח וחד למעוטי יחיד שעשה בהוראת בי"ד ע"כ.<br/><b>והנה </b>במאי דקאמר תלמודא דר"ש סבר דיחיד שעשה בהוראת בי"ד חייב כתבו התוס' וז"ל הכי גרסינן ור"ש יחיד שעשה בהוראת בי"ד לא צריך קרא ולא גרסינן ר"ש לטעמיה יחיד שעשה בהוראת בי"ד חייב כדפירש בקונטרס דהא תנן בהדיא בפ"ק דהוריות הלך ועשה על פיהם בין הביאו כפרתם וכו' ר"ש פוטר עכ"ל. ולכאורה נראה דרש"י כבר נשמר מזה בסוגיין דהוריות ופירש במתניתין וז"ל הורו ב"ד ועשו רוב ציבור על פיהם וכ"כ רבינו שם בפירוש המשנה ע"כ. ולפי"ז אין מקום לקושית התוס' ז"ל דעד כאן לא ס"ל לר"ש דחייב אלא כשיחיד עשה בהוראת בי"ד אבל כשרוב ציבור עשו פטור אף שעשאו יחיד אחר שעשו רוב ציבור דכיון דלא ידע שטעו הוי כאלו עשה עם רוב הציבור. וכ"כ רבינו שם וז"ל ר"ש פוטר לזה שעשה שבכלל רוב ציבור מה שעשה. וכן נראה מסוגיין שם דקאמר תלמודא אמר רב יהודה אמר רב מאי טעמא דר"ש הואיל וברשות בי"ד הוא עושה איכא דאמרי אמר רב יהודה אמר רב אומר היה ר' מאיר כל הוראה שיצאה ברוב ציבור יחיד העושה אותה פטור לפי שלא נתנה הוראה אלא להבחין בין שוגג למזיד. דלכאורה נראה דהני תרי לישני בהא פליגי דללישנא קמא סבר יחיד שעשה בהוראת בי"ד אפילו שלא עשו רוב ציבור כלל פטור ולישנא בתרא סבר דדוקא כשעשו רוב ציבור יחיד העושה אותה פטור אבל לא עשו רוב ציבור יחיד העושה אותה חייב. ואפשר דהתוס' ג"כ ודאי מפרשים למתניתין דהתם דהורו בי"ד ועשו רוב הציבור על פיהם דהכי הוא פשטא דמתניתין מדקתני בין שהביאו כפרתן וכו'. ואם לא עשו רוב ציבור מאי קאמר בין שהביאו כפרתן מה מעלה לו מה שהביאו היחידים כפרתן בשביל עצמם אלא דס"ל להתוס' דכיון דר"ש פוטר לזה היחיד שעשה אח"כ הוא הדין דפוטר כשעשה היחיד לחוד דכיון שהוא עשה אח"כ אינו נחשב אלא כיחיד לחוד שעשה בהוראת בי"ד.<br/><b>וראיתי </b>להרשב"א בחידושיו שכתב על דברי התוס' הנזכרים ז"ל יש מתרצים דשאני התם דכיון דחזרו בהם וידעו שטעו ידיעתן כידיעתו וכמי שנזכר הוא דמי שהרי עליהם היה סומך עכ"ל. וקשה לי על דבריו דא"כ מאי קאמר תלמודא התם מאי טעמא דר"ש הואיל וברשות בי"ד הוא עושה וכו'. הלא אין זה הטעם דא"כ אפילו לא חזרו בי"ד פטור לפי טעם זה אלא טעמו של דבר דידיעתן כידיעתו. ונראה דהכי קאמר מ"ט ס"ל דידיעתן כידיעתו הואיל וברשות בי"ד הוא סומך וכבר ידעו הם. אך עדיין קשה א"כ מאי קאמר תלמודא בסוגיין דפרק המצניע ור"ש יחיד שעשה בהוראת בי"ד חייב ואמאי לא צריך קרא לר"ש להיכא דעשה ע"פ בי"ד וידעו שטעו דפטור כאמור דאע"פ דהיכא דלא ידעו חייב כה"ג פטור דכי כל כך הוא פשוט דידיעתן כידיעתו. עוד כתב הרשב"א והר"ם תירץ דהתם הוא דאיכא כפרה הכא ליכא כפרה ע"כ. ודרך זו הוא קרוב למ"ש והכי קאמר דהתם דעשו רוב ציבור איכא כפרה שאף אם לא הביאו אח"כ יביא הכא גבי יחיד אם אינו חייב ליכא כפרה לפי שלא עשו רוב ציבור. ולפי"ז צ"ל דמאי דאמר תלמודא הואיל וברשות בי"ד הוא עושה הכי קאמר כשהביאו כפרתן ואח"כ עשה זה היחיד אמאי פטור לפי שברשות בי"ד עשה וכבר הביאו כפרה על טעותם.<br/><b>עוד </b>קשיא לי במאי דקאמר תלמודא פרק המצניע דר' מאיר סבר ב' מיעוטי כתיבי חד למיעוטי זה עוקר וזה מניח וחד למיעוטי יחיד שעשה בהוראת בי"ד. דרש"י בסוגיין דהוריות דף ג' כתב וז"ל ואי קשיא הא אמרינן בכל התורה אין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות והיכי אמרינן אלו ג' מיעוטין דממעטינן. ובירושלמי מפרש הני מילי היכא דליכא אלא תרי מיעוטי אבל היכא דאיכא ג' מיעוטי בזה אחר זה בחד קרא כולהו אתו למעט. והשתא קשה דתינח אליבא דר' יהודה ור' שמעון דס"ל דג' מיעוטי הוו אבל לר' מאיר דס"ל דב' מיעוטי הוו קשה דהא קי"ל דבתרי מיעוטי אמרינן אין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות. ואפשר לומר דאף ר"מ חשיב ליה ג' מיעוטי לענין זה דלא נימא אין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות. עוד קשיא לי בסוגיין הנזכרת בין לר' יהודה ובין לר' שמעון דאמאי קאמר תלמודא חד למיעוטי יחיד העושה בהוראת בי"ד ולא קאמר דאתי למעוטי זה יכול וזה אינו יכול דדוקא אותו שיכול חייב אבל שאינו יכול פטור. ואפשר דס"ל לתלמודא בזה אינו יכול פשיטא דפטור דהלא אף דלית לן קרא אמר ר' חסדא פטור דמסייע אין בו ממש. עוד קשיא לי בסוגיין במאי דקאמר זה יכול וזה אינו יכול דברי הכל חייב הי מינייהו מחייב וכו' דאיך אפשר לעלות דחייב אותו שאינו יכול השתא כשזה יכול וזה יכול פטורים כשזה אינו יכול אינו דין דפטור כיון שהוא מצד עצמו אינו יכול. וי"ל דבשלמא זה יכול וזה יכול פטור משום דאין דרך הוצאה בכך כיון דכל חד יכול אבל זה יכול וזה אינו יכול לגבי זה שאינו יכול דרך הוצאה בכך ומשו"ה אפשר דחייב. אך קשה דבזה יכול וזה אינו יכול אמר דברי הכל דחייב דמשמע דאף ר"ש מודה דחייב ולר"ש איך אפשר לומר דאותו שאינו יכול חייב והא הוא ס"ל דזה אינו יכול וזה אינו יכול פטור ומכל שכן זה יכול וזה אינו יכול. ודוחק לומר דאליבא דר"י ור"מ הוא דקאמר תלמודא אבל לר"ש ודאי אין חייב אלא אותו שיכול דהלא בדיבור אחד נאמרו בברייתא דברי הכל חייב וכיון דלר"ש פטור שאינו יכול מינה נשמע דכן הוא לר"י ולר"מ.<br/><b>ומוהרש"א </b>כתב ליישב דכיון דיכול חייב אימא דחייב נמי שאינו יכול וכו'. וגם זה אינו סברא כלל לומר דבשביל שזה חייב יתחייב גם זה כיון שההוצאה כבר היה נעשית בלאו הכי ונימא דפטור במכל שכן ממאי דפטר קרא זה אינו יכול וזה אינו יכול. ואפשר דכונת הרב לומר דטעמא דזה יכול וזה יכול דפטור אפילו לר"ש הוא משום דאין דרך הוצאה בכך ובזה אינו יכול וזה אינו יכול לר"ש פטור אף דדרך הוצאה בכך משום דבעשותה כתיב דמשמע מלאכה שיכול לעשותה אחד אבל מלאכה שאי אפשר לעשותה אלא ע"י שנים פטור מגזרת הכתוב. ולפי"ז בזה יכול וזה אינו יכול דאיירי במלאכה שיש בני אדם שיש להם כח הרבה ויכול לעשותה ע"י אחד לחוד ויש בני אדם שאין להם כל כך כח ואינם יכולים לעשות ההוצאה אלא ע"י שנים ובזה אפשר דאף ר"ש סבר דגם זה שאינו יכול חייב משום דדרך הוצאה מיקרי כיון שיש בני אדם שעושים המלאכה הזאת ע"י שנים. וגם ממאי דקאמר קרא בעשותה דמשמע מלאכה שאפשר לעשותה ע"י אחד יש לחייבו לזה שאינו יכול משום דמלאכה זו יש בני אדם שעושים אותה ע"י אחד לבדו ולחייבו אזלינן בתר בני אדם שיכולים לעשותה ע"י אחד לבדו.<br/><b>וראיתי </b>להרשב"א בחידושיו שתירץ לזה באומרו דעד כאן לא ס"ל לר' שמעון בזה יכול וזה יכול או זה אינו יכול וזה אינו יכול דפטור אלא משום דבעשותה כתיב דמשמע העושה כולה ולא העושה מקצתה אבל בזה יכול וזה אינו יכול היכול חייב על כרחנו דבדידיה קרינן ביה יחיד שעשאה וכיון שהיכול חייב א"א לפטור את הב' משום שנים שעשאוה שא"כ אף היכול ליפטר וכיון שכן מחייבים אותו מיהא משום מסייע עכ"ד. ואין דבריו מובנים לי כ"כ דכיון דעל כרחך צריכים אנו לומר דלא הוו שנים שעשאוהו כמ"ש א"כ על כרחך צ"ל דמסייע אין בו ממש דאם יש בו ממש הוי שנים שעשאוה. וכי תימא דאף דמסייע יש בו ממש קרינן ביה יחיד שעשאה כיון שהוא יכול והוי הוא עיקר. א"כ קשה דהשתא בזה אינו יכול וזה אינו יכול פטר קרא אף דב' הוו עיקר בזה יכול וזה אינו יכול אינו דין שיהא פטור שאינו יכול כיון דאינו אלא טפל. ולענ"ד נראה דאפשר לומר דהיינו טעמא דבזה יכול וזה אינו יכול סבר תלמודא דאפשר דחייב אותו שאינו יכול אף לר"ש משום דאותו שאינו יכול הוא דרוצה לעשות ההוצאה והוא העיקר דאם הוא אותו שיכול עיקר למה נכנס שאינו יכול לדבר זה וכיון שכן יש לספק בכל חד מינייהו לומר דהוא עיקר זה משום שיכול והוי יחיד שעשאה וזה משום שהוא העיקר שרוצה לעשות ההוצאה ולא נכנס היכול עמו אלא לסייעו משום שאינו יכול. ובזה אתי שפיר לישנא דקאמר תלמודא הי מנייהו. והשתא לפי האמור לא דמי לזה אינו יכול וזה אינו יכול או זה יכול וכו'. דהתם הוי לר"ש שנים שעשאוה משום דב' עיקר ששניהם רוצים לעשות המלאכה כאחד וכל אחד עושה מקצתה מקרי ולר' מאיר ולר' יהודה התם חייב לפי שאינו מסייע ושניהם עיקר אבל הכא אפשר דזה עיקר וזה טפל ואינו אלא מסייע ואין בו ממש.<br/><b>עוד </b>עמדתי במ"ש התוס' בד"ה אמר מר וכו' ז"ל נראה לר"י דהאי אינו יכול היינו אפילו בעל כח הרבה וכו'. וכתב על דבריו מהרש"א וז"ל נראה דלעיל גבי זה אינו יכול וזה אינו יכול לא פירשו כן לר"ש דפוטר משום דלעיל לא פטר ר"ש משום דמסייע הוא אלא משום דגלי קרא לפיטור אע"ג דכל חד וחד מעשה עביד וכו' איכא למימר תפסת מועט תפסת ולא פטר קרא אלא באינו יכול כלל וכו' עכ"ל. נראה דס"ל לרב דבזה אינו יכול וזה אינו יכול מחמת שנושאים אותו על ידיהם אבל אם היו נושאים אותו על כתפיו היה זה יכול וזה יכול בכה"ג אף לר' שמעון חייב. ואין דעתי סובל זה כיון דר"ש סבירא ליה דזה יכול וזה יכול פטור וזה אינו יכול וזה אינו יכול ג"כ פטור א"כ בכה"ג למה יתחייב. וכי משום שבאו ב' שמות דהיינו דכל אחד נקרא יכול ואינו יכול במקום אחד ראוי לחייבו יותר. ועוד דתלמודא כמו דאמר זה יכול וזה אינו יכול דברי הכל חייב אמאי לא קאמר גם דזה אינו יכול וזה אינו יכול דכה"ג דברי הכל חייב. ומתוך דברינו כבר נתיישב עיקר קושית מהרש"א ז"ל דלהכי לא כתבו התוס' לעיל גבי זה אינו יכול וזה אינו יכול דפטור לר' שמעון משום דהוא פשוט כאמור אבל הכא חידש לנו ר' יהודה דלא תימא דבכה"ג הוי זה יכול וזה יכול. וכי תימא אמאי לא כתבו כן לעיל ולומר דלר"י חייב אף בכה"ג אף דאפשר לקרות זה יכול וזה יכול. י"ל דס"ל דפשוט הוא דחייב לר"י מדמוקי המיעוט לר"י להוראת בי"ד. ועוד אפשר ליישב קושית מהרש"א ז"ל דלהכי לא נקטו לעיל לר"ש משום דאין הלכה כר"ש.<br/><b>עוד </b>ראיתי לחקור הא דאמרינן זה אינו יכול וזה אינו יכול וכו'. אם הכונה הוא דזה אינו יכול כלל וכן זה. או דילמא דכל שאינו יכול אלא ע"י הדחק ובצער הוי זה אינו יכול. ובאתי לזה משום דבזה יכול וזה יכול פירשו כגון שאחזו שניהם קולמוס וכתבו או אחזו ככר והוציאוהו וכו'. דמשמע דבר שנעשה על ידי אחד בלי שום דוחק. וראיתי לרש"י ז"ל בסוגיין שכתב וז"ל וחד יתירה למעוטי אע"פ דעבדי כי הדדי דהאי עביד כולה ומיהו זה יכול וזה אינו יכול הוא דממעיט דלאו אורחיה למיעבד בתרי עכ"ל. ולפי"ז נראה דכל שאינו יכול אלא בדוחק הדבר תלוי אם אורחיה למעבד בתרי דאי אורחיה למעבד בתרי מיקרי זה אינו יכול.<br/><b>עתה </b>ראיתי לעמוד במה שהקשה הרב בעל לח"מ וז"ל וקשה כיון דרבינו פסק כר' יהודה הו"ל למפסק דיחיד שעשה בהוראת בי"ד פטור והוא פסק בפי"ג מהל' שגגות דיחיד שעשה בהוראת בי"ד חייב. נראה דפסק כחכמים דפליגי עליה דר' יהודה בריש הוריות וא"כ איך פסק כאן כר' יהודה דהא אי לר"י הוה ס"ל חייב לא מיתוקמא סברתיה דאיהו מוקי חד למעוטי יחיד שעשה בהוראת בי"ד. ותירץ דרבינו ראה לפסוק כאן כר' יהודה בהא דזה אינו יכול וזה אינו יכול משום דר"מ מסייע ליה אבל בהא דיחיד שעשה בהוראת בי"ד פסק דפטור כחכמים משום דאמרו שם בהוריות זו דברי ר' יהודה אבל חכמים אומרים וכו' ומפני כך פסק דחייב. והשתא משנינן דתרי מיעוטי כתיבי חד לזה יכול וזה יכול וחד לעוקר ומניח והא דלא משני גמ' הכי הוא משום דמשכח לרבי יהודה דאמר בהדיא פטור כדכתיבנא אבל לדידן דקי"ל דלא כר' יהודה אלא כחכמים לא משנינן הכי עכ"ד. ודבריו תמוהים חדא דכיון דאיהו ר"ל דרבינו לא פסק כר' יהודה וס"ל ב' מיעוטי כתיבי א"כ אמאי לא קאמר דפסק כחכמים וחכמים ס"ל דתרי מיעוטי כתיבי חד לזה עוקר וזה מניח וחד לזה יכול וזה יכול ולמה כתב בריש דבריו דרבינו פסק כאן כר' יהודה. וכי תימא משום דחכמים אפשר דס"ל דתלתא מיעוטי כתיבי ודרשי להו כדר' שמעון זה אינו נכון דנמצא דרבינו לא פסק לא כר' יהודה ולא כחכמים דאי לר' יהודה בהוראת בי"ד פטור ולחכמים דס"ל דחייב בזה אינו יכול ס"ל דפטור אי איתא דכר"ש ס"ל. ועוד יש לתמוה על דבריו דבסוגיין דהוריות אמרו ממאי דקמייתא כר"י וכו' ותירץ מאן שמיע ליה דדריש מיעוטי כה"ג ר' יהודה דתניא ר"י אומר זאת העולה וכו'. ורבינו פסק לה כוותיה בפ"ג מהלכות פסולי המוקדשין דין ו' יעו"ש. הרי דרבינו דריש תלתא מיעוטי כר' יהודה.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה ליישב דברי רבינו דבסוגיין דהוריות מעיקרא א"ר יהודה אמר שמואל זו דברי ר' יהודה וכו' ובתר הכי אמרו אמר ר' נחמן אמר שמואל זו דברי ר' מאיר אבל חכמים אומרים וכו'. ואפשר דסבר רבינו דרב נחמן פליג על ר' יהודה אמר שמואל וס"ל דלר' יהודה יחיד שעשה בהוראת בי"ד חייב דאל"כ במאי פליגי דאם תאמר דר"ל דמתניתין הוי אף ר"מ הכי הו"ל למימר. ועוד וכי רב יהודה לא סבר דהוי ר"מ אלא דאמר דאף ר"י הוי. ולפי"ז סוגיין דשבת הוא כר' יהודה אמר שמואל אבל לרב נחמן דריש רבי יהודה למיעוט יתירה למלתא אחריתי.<br/><b>וראיתי </b>להרמ"ה בחידושיו למס' הוריות שכתב דהלכה כסתם משנה דיחיד דעשה בהוראת בי"ד פטור ועיקר ראייתו מרבא ורמי בר חמא ורב ורבי יוחנן שקלו וטרו אליבא דהאי סברא ואמרי שמעתא סתמא באנפי נפשייהו אלמא הכי ס"ל עכ"ד. ולענ"ד אין זו ראיה דרבינו ס"ל דמאי דשקלו וטרו אליבא דהאי סברא הוא משום דנפקא מינה היכא דהורו ועשו רוב צבור ויחיד אחד נתכוון לאכול שומן ואכל חלב דאם היכא דהורו ליחיד ועשה יחיד פטור כפי מתניתין וה"ה ברוב צבור לחכמים ואם חייב מפני שלא עשה על פיהן ממש הוא הדין לחכמים ברוב צבור. ועיין מה שכתב רבינו בפי"ג מהל' שגגות דין ה'.
<h5>יח</h5>
<i>כל </i><i>המקלקל ע"מ לתקן חייב כיצד הרי שסתר כדי לבנות במקומו וכו'.</i> נראה שכתב רבינו כן משום דס"ל כעולא דאמר בסוגיין דפרק במה מדליקין דף ל"א לעולם כר' יהודה ס"ל וקסבר ר' יוסי סותר ע"מ לבנות במקומו הוי סותר ע"מ לבנות שלא במקומו לא הוי סותר ע"כ. אך קשה דלפי"ז במכבה את הנר מפני שהוא צריך לשמן או כדי שלא יבקע הנר פטור דהא בהא תלוי לפי דברי עולא. ורבינו פסק לעיל דין ז' דחייב והיינו כת"ק דס"ל דסותר ע"מ לבנות שלא במקומו חייב. ונראה דס"ל לרבינו דאף ת"ק סבר דסותר ע"מ לבנות שלא במקומו פטור אלא דר"י מדמי הא דחס על השמן וכו' לסותר ות"ק ס"ל דלא דמי לסותר דהכא מתקן הוא מיד שהוא צריך לשמן או שלא יבקע הנר והלכך חייב והתם בסותר דבזו השעה הוא מקלקל הוא דבעינן כדי שיהיה ע"מ לבנות במקומו. ונראה דיש להוכיח כן דאל"כ קשה מאי שנא דבסותר חייב ובחופר גומא פטור לכו"ע אפילו אם הוא צריך לעפרא לבנות במקום אחר אלא ודאי דסותר לא מחייב אלא א"כ הוא לבנות במקומו. וא"ת מאי שנא חופר גומא וצריך לעפרא לבנות במקום אחר מהמבעיר והוא צריך לאפר דחייב כמ"ש רבינו ריש פי"ב. י"ל דשאני התם דגלי קרא בהבערת בת כהן דאסור שמע מינה דבהבערה בתיקון קצת חייב. נמצא דרבינו ס"ל דבשאר המקלקלין חדא מתרתי בעי או שיהיה ע"מ לבנות במקומו כגון קורע ע"מ לתפור ומוחק ע"מ לכתוב או שבשעת הקלקול בא התיקון כגון קורע בחמתו שכתב בפירוש דחייב וכן המכבה את הנר משום שהוא צריך לשמן. והתוס' בסוגיין דפרק האורג דף ק"ו בד"ה חוץ מחובל וכו' כתבו חילוק זה בשם ר"ת וליישב ההיא דקורע ע"מ לתפור ומוחק ע"מ לכתוב כתבו דהתם היינו טעמא משום שהקלקול גורם תיקון יותר לבסוף יעו"ש. ולפי דבריהם אפשר דסותר ע"מ לבנות במקום אחר יותר טוב וכן קורע ע"מ לבנות במקום אחר חייב.
<h5>יט</h5>
<i>כל </i><i>העושה מלאכה בשבת מקצתה בשוגג ומקצתה בזדון וכו' פטור וכו'.</i> והנה בסוגיין דסוף פרק הזורק הקשה תלמודא אמתניתין דקתני הזורק ונזכר מאחר שיצאת מידו וכו' הא נחה חייב והלא נזכר ותנן וכו' ושקיל וטרי תלמודא ובסוף מוקי לה רבא דתרתי קתני הזורק ונזכר מאחר שיצאת מידו או לא נזכר וקלטה אחר וכו'. ורב אשי אמר חסורי מחסרא והכי קתני הזורק ונזכר מאחר שיצאת מידו וכו' פטור הא נחה חייב במה דברים אמורים כשחזר ושכח אבל אם לא חזר ושכח פטור ע"כ. ונראה דכמו דרב אשי לא פליג עליה דרבא לענין דינא וס"ל דאם לא חזר ושכח פטור כן רבא לא פליג עליה דרב אשי לענין דינא וס"ל דאם חזר ושכח חייב ולא קתני מתניתין דפטור אלא כשלא חזר ושכח. וכן מוכח ממאי דקא תני תלמודא אח"כ דבזרק ב' אמות בשוגג וב' אמות במזיד וב' אמות בשוגג כו"ע מודו דבזורק חייב נמצא דלכו"ע צריך שיעשה שיעור המלאכה כולה בשוגג כדי שיהיה חייב ואם נזכר בנתים לית לן בה וכגון שזרק מרה"י ונזכר ושכח עד שהלך לרה"ר חייב. כיון שעקירה והנחה שהיא כל המלאכה היתה בשוגג. וכן אם זרק ב' אמות בשוגג וכו' כאמור חייב כיון ששיעור המלאכה שהוא ארבע אמות היה בשוגג. ולא בעינן שיהיה מתחלה עד סוף שוגג כי אם במעביר דיש בידו לעכב וכגון שהלך ב' אמות שוגג ושתי אמות מזיד וב' אמות שוגג אז הוא דבמעביר פטור אבל אם נזכר אחר שהלך ב' אמות שוגג ולא הלך עוד וחזר ושכח נראה דחייב אפילו במעביר. והיינו דוקא לרבן גמליאל אבל לרבנן דפליגי עליה דר"ג בכותב ב' אותיות בב' העלמות במעביר כל שנזכר לעולם פטור.<br/><b>ורבינו </b>נראה דפסק כרבנן כמבואר פ"ו מהל' שגגות דין ח' שכתב וז"ל וכן אם כתב אות אחת בשוגג ונודע לו וחזר ושכח וכתב אות ב' בהעלם ב' פטור וכו'. ולפי"ז מה שסיים רבינו שם וז"ל ואי בהעברה פטור כו'. היינו אפילו כשנזכר ולא הלך הב' אמות (ב') עד שחזר ושכח. נמצא דלעולם בעינן שיעשה שיעור כל המלאכה בשגגה וזהו כלל לכל המלאכות ואם הזיד בנתיים לית לן בה ולא בעינא שיהיה מתחלה ועד סוף כולו שוגג כי אם במעביר. ולפי זה מ"ש רבינו בדין שלפנינו וז"ל או שיעשה שיעור מלאכה כולה בשגגה מתחלה ועד סוף ואח"כ יהיה חייב חטאת וכו'. האי מתחלה ועד סוף שכתב אינו כלל לכל המלאכות כי אם במעביר דוקא וכיוצא שיש בידו לעכבו אלא דרבינו מלתא דפסיקא קתני דכל שעשה מלאכה כולה בשגגה מתחלה ועד סוף בכל גוונא חייב. ולפי"ז צריך להבין מ"ש רבינו בפ"ב מהלכות שגגות ז"ל אין אדם חייב חטאת על שגגתו עד שיהא שוגג מתחלה ועד סוף וכו' כיצד כגון שהוציא חפץ מרשות לרשות עקר בזדון והניח בשגגה או שעקר בשגגה והניח בזדון פטור וכו'. וקשה דלישמועינן רבותא אפילו עקר בשגגה ושוב נזכר וחזר ושכח והניח בשוגג דפטור. דיש ידיעה לחצי שיעור כמו שאמרנו וכן יש להקשות דבריש דבריו כתב עד שיהא מתחלה ועד סוף הא לאו הכי פטור. ומסוף דבריו נראה דאם היה לו ידיעה בנתיים חייב וצ"ע.<br/><b>והוכרחתי </b>להאריך בזה לפי שהבעל מעשה רוקח נראה שהבין דרבא פליג עליה דרב אשי וסבר דבזורק ונזכר אפילו חזר ושכח פטור ואינו כן. כמ"ש. גם מ"ש ז"ל והדברים ק"ו אם כשהשלים השיעור דהיינו ד' אמות שהיה במזיד דהוה לן לאפטורי כיון דתחלה בשוגג וסופו גמר חיובו במזיד אפ"ה חייב משום דגמר פעולתו בשוגג ואין בידו להחזיר בב' אמות שוגג ונודע לו בנתיים וחזר ושכח קודם סיום הד' דנמצאו תחלה וסוף חיובו ופעולתו בשוגג ואין בידו להחזיר לא כל שכן דחייב דהיינו כר' אשי עכ"ל. ונראה דכונתו לומר דזרק ב' אמות שוגג ונודע לו בנתיים והלך אמה באותה ידיעה ושוב חזר ושכח והשלים הד' אמות חייב. ולעניות דעתי נראה זה טעות גמור דלפי"ז נמצא דלא עשה כולה מלאכה בשוגג שהרי אמה אחת משיעור המלאכה הלך במזיד. והק"ו שעשה אינו כלום דשאני התם דעשה כל חיוב המלאכה בשגגה ע"י צרוף ומאחר שאין בידו לעכבו לא חשיב הפסק ואינו מועיל לו הידיעה שבנתיים כמ"ש רבינו בהל' שגגות. אם לא שנאמר דכונת החכם הנזכר הוא דאחר שהלך ב' אמות בשוגג ונודע לו בנתיים חזר ושכח מיד וסיים הד' אמות ואזי הוא דכתב דחייב. וגם זה אינו כלום דאי אפשר בזרק והלך ב' אמות שוגג ונודע לו בנתיים שלא הלך קצת עד שחזר ושכח כל שלא הלך מתחלה ועד סוף כי אם ד' אמות בדקדוק. ואין לומר דכיון דאין בידו להחזירה אף שנודע לו בנתיים אינו מועיל לו הידיעה וחשיב כשוגג זה ליתא דהא זרק ב' אמות שוגג וב' אמות מזיד דוקא פטור ולא אמרינן דלא מועיל לו הידיעה כיון שאין בידו להחזירו אלא לומר דלא חשיב הפסק אבל מזיד ודאי חשיב. דאל"כ בב' אמות שוגג וב' אמות מזיד דוקא אמאי פטור. ועוד דנראה מדבריו דרבא פליג עליה דרב אשי בענין זה שכתב שזרק ב' אמות שוגג ונודע לו בנתיים וחזר ושכח קודם סיום הד' דס"ל לרבא דפטור. ולפי דבריו איך אפשר לומר כן והלא בזרק ב' אמות שוגג ושתי אמות מזיד וב' אמות שוגג ס"ל לרבא דחייב בכה"ג לא כל שכן. ואפשר לזה דכשכתב כן החכם הנזכר ס"ל דלא פליגי ומ"ש דהיינו כרב אשי היינו דרב אשי אמרו בפירוש. וכל זה כתבתי לפי שמלאכתנו מלאכת שמים להליץ טוב בעדו אבל מ"מ אין דבריו נכונים בזה כנ"ל.<br/><b>ובהיותי </b>עומד בסוגיין הנזכרת ראיתי להתוס' ז"ל שהקשו באוקמתא דרבא וז"ל וכן לרבא דקאמר תרתי קתני אמאי תנא ההיא דחבורה כיון דתנא הזורק ה"נ בחבורה דמאי שנא עכ"ל. ולענ"ד גם לרב אשי קשה כן כיון דתנא דבזורק ונזכר וכו' דחסורי מחסרא והכי קתני וכו' הא נחה חייב במה דברים אמורים שחזר ושכח וכו' א"כ הא דתני במתניתין זרק לעשות חבורה ונזכר עד שלא נעשית חבורה פטור איירי כשלא חזר ושכח. דאם חזר ושכח קודם דנעשית חבורה חייב וא"כ אמאי תני מתניתין ההיא דחבורה וכו'. ועוד קשה דלמה שינה במתניתין דברישא קאמר דהא נחה חייב והיינו כשחזר ושכח ובחלוקה דזרק לעשות חבורה אמאי נקט לה בשלא חזר ושכח. ולענ"ד נראה ליישב קושית התוס' והוא דהוצרך תנא לאשמועינן דבזרק לעשות חבורה ונזכר פטור משום דברישא כי קתני הזורק ונזכר מאחר שיצאת מידו פטור ה"ה בזורק במזיד ושכח אחר שיצאת מידו פטור משום דתחלתו במזיד וסופו בשוגג ואנן בעינן תחלתו וסופו בשוגג ולהכי תנא זרק לעשות חבורה וכו' דגם בכה"ג אם זרק לעשות חבורה במזיד ושכח עד שלא נעשית חבורה פטור. דלא תימא דבזרק לעשות חבורה במזיד ושכח עד שלא נעשית חבורה חייב דאע"ג דגבי זרק דרישא פטור היינו משום דתחלתו במזיד וסופו בשוגג שעקירה שהוא מעיקר המלאכה היה במזיד אבל גבי חבורה אף שזרק במזיד מ"מ כל ששכח עד שלא נעשית חבורה נמצא דכל המלאכה עשה בשוגג דהתחלת המלאכה הוא החבורה והזריקה הוא גרמא בעלמא קמ"ל דזריקה לגבי חבורה הוי כהתחלת מלאכה ופטור. וזה למדנו ממאי דנקט תנא זרק לעשות חבורה וקאמר זה הכלל וכו' דזה הכלל משמע דאכוליה מתניתין קאי. וליישב דברי רב אשי נראה בהפך דזה הכלל ארישא דמתניתין קאי אבל בזרק במזיד לעשות חבורה דוקא כשנזכר עד שלא נעשית חבורה פטור אבל בזרק במזיד לעשות חבורה ושכח עד שלא נעשית חבורה חייב מטעם האמור.<br/><b>וע"פ </b>האמור אפשר ליישב מה שיש לדקדק עוד בסוגיין דכי הקשה תלמודא הא נחה חייב והלא נזכר ותנן כל חייבי חטאות וכו'. אמאי לא הקשה לה ממציעתא דקתני זרק לעשות חבורה וכו' ונזכר עד שלא נעשית חבורה פטור. אמנם אפשר דיש לדחות דשאני רישא דהוי תחילתו שוגג וסופו מזיד דעקירה שהיא מעיקר המלאכה היה שוגג והנחה היה מזיד אבל גבי חבורה כיון שנזכר עד שלא נעשית חבורה הוי תחילתו וסופו מזיד דהזריקה אינה מענין המלאכה כלל אלא גרמא בעלמא. אך קשה דא"כ כי היה מוקי למתניתין דזה הכלל וכו' בזורק לעשות חבורה וכו' מאי מקשי תלמודא הא נמי תנינא הזורק לעשות חבורה וכו' נימא דאשמועינן דתחילתו מזיד וסופו שוגג פטור דלא תימא דגבי חבורה הוי תחילתו וסופו שוגג כיון דשכח עד שלא נעשית חבורה הוה אמינא דהוי כולו שוגג קמ"ל דהתחלת הדבר הוי בעת זריקה והוי תחילתו מזיד וסופו שוגג. וי"ל דא"כ לא הוה ליה לומר זה הכלל וכו' אלא וכן זרק במזיד ושכח עד שלא נעשית חבורה פטור. ועוד דעל כרחך כי מוקי תלמודא זה הכלל כגון שנתכוון לעשות חבורה וכו' איירי בלכתא ומתנא דכיון דחשיב תחילת הדבר הזריקה דמעיקרא גם גבי חבורה אם כן קשיא דמרישא משמע דהא נחה חייב וא"כ אם היה מתרץ כן עדיין קשה דזה הכלל דקתני אזריקה קתני ואם סתם זורק לא מפטר בזכירה כי אם בלכתא ומתנא לא שייך למתני זה הכלל.<br/><b>עוד </b>נתקשתי בסוגיין במה שכתב רש"י בד"ה אלא אמר רבא רישא מילי מילי קתני לה ותרתי קתני וכו' עד מ"ש והדר תני כללא לאתויי מעביר עכ"ל. ולכאורה קשה דבמכל שכן דרישא שמעינן לה דהשתא בזורק ונזכר מאחר שיצאת מידו דאין בידו לעכבו פטור מכל שכן במעביר שבידו לעכבו דאם נזכר פטור. ואפשר לומר דאם מרישא הוה אמינא דה"ט דפטור כשנזכר משום דלא חשיבי לה מזיד כיון שאין בידו לעכבו ולא שוגג כיון שנזכר אלא אנוס דבעל כרחך נגמרת המלאכה להכי תני סיפא דזה הכלל לאשמועינן דטעם הפיטור הוא משום דתחילתו שוגג וסופו מזיד. ולפי"ז אפילו במעביר פטור כל שנזכר בסוף דהוי סופו מזיד. ולעיקר הקושיא שהקשה רש"י דאמאי תני זה הכלל וכו' נראה דאתא לאשמועינן דדוקא תחילתו שוגג וסופו זדון פטור הא חזר ושכח חייב דהוי תחילתו שוגג וסופו שוגג דרבא לא פליג עם רב אשי בדינא כמ"ש.<br/><b>וראיתי </b>למהרש"א שנתקשה אמאי לא הקשו התוס' על דברי רב אשי. וכתב ליישב ומה"ט לא קשיא להו לרב אשי דהוא לא הגיה המשנה אלא שהוא מפרשה כך כמ"ש התוס' לקמן ואי לא הוה תני חבורה הוה מפרשינן הזורק ונזכר וכו' דרישא דפשטיה אע"ג דלא חזר ושכח חייב וסיפא דזה הכלל בלכתא ומתנא אבל השתא דקתני זה הכלל ליכא למימר הכי כדפרכינן לקמן והא זה הכלל וכו'. אבל לרבא דקאמר תרתי והגיה המשנה א"נ לא נזכר וכו' דהשתא הזורק ונזכר כפשטיה דמשום זכירה הוא מפטר לא הו"ל למתני בתר הכי חבורה דמשמע דליכא למימר השתא דלא הוה תנינא ברישא א"נ קלטה וכו' הוה מוקמינן זה הכלל בלכתא ומתנא דזה הכלל לאתויי אתא כל מילי משמע אפילו בלא לכתא ומתנא ועל כרחך ברישא א"נ קלטה תנינן להו עכ"ל. ואנכי הרואה שדבריו תמוהים דכמו דלרבא זה הכלל אי אפשר לאוקומי בלכתא ומתנא משום דזה הכלל לאתויי כל מילי אתא אפילו בלא לכתא ומתנא אם כן גם לרב אשי אי אפשר לאוקומי זה הכלל בלכתא ומתנא מטעם האמור וא"כ הדרא קושיא לדוכתא אמאי תנא ההיא דזורק לעשות חבורה. ואפשר דט"ס נפל במהרש"א וכוונתו לומר דכיון דרבא מגיה המשנה א"נ לא נזכר וכו' אם כן אמאי תני ההיא דחבורה אה"נ דאנן דאין לן במתניתין אי נמי מכח הקושיות דזה הכלל וכו' אנו מגיהים המשנה מכח יתור המשנה אבל לתנא דמתניתין דהוא מתני' אי נמי וכו' אם כן אמאי הוצרך למתני בתר הכי ההיא דחבורה.<br/><b>אבל </b>כד דייקינן עוד גם זה ליתא דאין רבא מגיה המשנה אלא שמכח הקושיא דמתניתין אמר תרתי קתני. ועוד קשה דנמצא דלא תירץ הרב הנזכר לרב אשי כלום מטעם הנזכר דזה הכלל אי אפשר לאוקמי בלכתא ומתנא דזה הכלל לאתויי כל מילי משמע. ועוד דאין זה הכלל אתא על רישא דמתניתין דלפי רישא דמתניתין בזורק ונזכר חייב ומזה הכלל למדנו דזורק ונזכר פטור ואף דלא קשיא רישא לסיפא דאפשר לאוקמי סיפא בלכתא ומתנא מ"מ אין לשון זה הכלל אתי שפיר דלא קאי אמאי דקתני מתניתין. ועוד דאם מאי דקתני זה הכלל הוא משום דלא נימא דאע"ג דלא חזר ושכח חייב א"כ היה די אם היה תני ברישא הזורק ונזכר פטור ואם היה רוצה להאריך עוד הו"ל למימר אם חזר ושכח חייב ולא היה צריך להאריך עוד. ועוד דאיך היה אפשר לאוקמי זה הכלל בלכתא ומתנא דלפי זה צריך לאוקמי בזרק לעשות חבורה והיכן נזכר במתניתין זרק לעשות חבורה כי היכי דנימא זה הכלל איירי בזרק לעשות חבורה. סוף דבר לא ירדתי לסוף כונתו ז"ל בזה וצ"ע.<br/><b>עוד </b>נתקשיתי בסוגיין דמעיקרא תירץ רב כהנא דסיפא אתא ללכתא ומתנא והקשו עליו לכתא ומתנא אוגדו בידו הוא ופירש"י וז"ל ואפילו כולה מלתא שוגג לא מיחייב דאין כאן זריקה עכ"ל. וקשיא לי דהא בסוגיין דפרק המצניע דף צ"א אפליגו חזקיה ור' יוחנן אי אגד כלי שמיה אגד או אגד כלי לא שמיה אגד יעו"ש. וא"כ מאי מקשה תלמודא ארב כהנא דלמא רב כהנא כחזקיה ס"ל דאגד כלי לא שמיה אגד והלכך אם תחילתו שוגג וסופו שוגג חייב ואם לאו פטור משום שיכול לעכבו דהוי תחילתו שוגג וסופו מזיד. וליכא למימר דכיון דהעץ קשור עם החבל נעשה כמו קשואים דאף חזקיה מודה דפטור דסוף סוף אמאי לא מוקי תלמודא כגון שהניח עץ בתוך נקב החבל דהוי כמו מניח בתוך הקופה. לכן נראה דכונת המקשן לומר דתינח אליבא דחזקיה אבל אליבא דר' יוחנן דסבר דאגד כלי שמיה אגד מאי איכא למימר.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>דחויה </i><i>היא שבת אצל סכנת נפשות כשאר כל המצוות.</i> וכתב מרן הכ"מ וז"ל בפרק כיצד צולין דף פ' איפליגו תנאי טומאה אם דחויה היא בציבור או הותרה וכו' יעו"ש. ולכאורה צריך להבין מאי נפקא מינה לענין שבת אם דחויה היא אצל חולה או הותרה דאין לומר דנפקא היכא שיש לנו לעשות לצורך החולה אחד מב' איסורין אחד קל ואחד חמור דאם נאמר הותרה יכולים אנו לעשות אפילו החמור ואם נאמר דדחויה היא אין לנו לעשות כי אם הקל משניהם דהא ודאי לא ניתן ליאמר אלא אפילו למ"ד הותרה אין לנו לעשות כי אם הקל משניהם דלמה לנו לעשות החמור בלתי שום הכרע כלל. ותדע שכן הוא שהרי בפ"ח דיומא דף פ"ג אמרינן ת"ר מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו הקל הקל טבל ונבילה מאכילין אותו נבילה וכו' ע"כ. וסוגיא זו נראה דכו"ע מודו בה מדלא תלה תלמודא דין זה דמאכילין הקל הקל בפלוגתא אי טומאה הותרה או דחויה משמע דאפילו למ"ד הותרה מאכילין הקל הקל. הן אמת דצריך להבין כפי זה ההיא דאמרינן פ"ק דיומא דף ו' ע"ב דמייתי שם תלמודא פלוגתא דאמוראי אי טומאה הותרה או דחויה ואמרינן כו"ע לא פליגי היכא דאיכא טהורים וטמאים בההוא בית אב דטהורים עבדי כי פליגי לאהדורי ולאתויי טהורים מבית אב אחרינא רב נחמן אמר הותרה הוא בציבור ולא מהדרינן רב ששת אמר דחויה היא בציבור ומהדרינן איכא דאמרי דאפילו דאיכא טמאים וטהורים בההוא בית אב פליגי רב נחמן אמר דעבדי נמי טמאים דכל טומאת מת בציבור רחמנא שרייא ע"כ. והשתא קשה בין לאיכא דאמרי קמא בין לאיכא דאמרי בתרא כיון דאפשר בטהורים אמאי לא מהדרינן אבית אב אחרינא ומכל שכן לאיכא דאמרי בתרא דקשה אמאי לא מהדרינן לאותו בית אב עצמו משמע מהכא דאפילו למ"ד הותרה דמאכילין הקל הקל.<br/><b>ועל </b>צד הדוחק אפשר לומר דהתם מיירי דאותו בית אב אינו מזומן כאן וכן לישנא בתרא איירי שאין אותם הכהנים מהבית אב עצמו מזומנים כאן והכא גבי טבל ונבילה איירי שהם מזומנים לפנינו. וכן פירש רש"י ז"ל ויש לפנינו ב' מיני איסורים וכו' וכיון שהם לפנינו ב' מיני איסורים שאין טורח להביאו מאכילין אותו הקל הקל. ולפי"ז נראה דנפק"מ היכא דאית ליה נבלה ולישראל אחר יש לו שחוטה ויכול ליקח ממנו דלמ"ד טומאה הותרה בין לאיכא דאמרי קמא בין לאיכא דאמרי בתרא נותנים לו הנבלה. ומ"ד טומאה דחויה מהדרינן אשחוטה כל דאפשר. ואם יש לו נבילה מזומנת כאן ושחוטה יש לו ג"כ אבל היא במקום אחר לאיכא דאמרי קמא לכו"ע צריך לאהדורי אשחוטה שיש לו במקום אחר כיון שיש לו ברשותו דהוי כאלו יש טהורים באותו בית אב. ולאיכא דאמרי בתרא אף בזה פליגי. וכן יש למצוא צדדים אלו בשבת כשיש לו בשר חי ולישראל אחר יש לו מבושלת.<br/><b>וראיתי </b>להרשב"א הביא אותו מרן הב"י בסי' שכ"ז שכתב וז"ל והרשב"א כתב בתשובה ששמע בשם מוהר"ם שהורה לשחוט אפילו במקום שיש שם נבלה וכו'. ולי נראה דהכל תלוי אם נאמר שבת דחויה אצל החולה או הותרה שאם נאמר הותרה שוחטין לו שלא אסרה תורה מלאכה אצל חולה וכו'. אבל למ"ד דחויה היא מאכילין אותו הנבלה ואין אנו עוברים לשחוט במקום שיש לו בשר לאכול ולא נדחה שבת וכו' יעו"ש. וקשיא לי על דבריו דאי ס"ל דאיסור נבלה הוא איסור קל שהוא בלאו ולשחוט הוא איסור חמור שהוא בסקילה א"כ אמאי נעשה איסור חמור כדי שלא יאכל נבלה השתא ומה לחולה עצמו אמרינן דנותנין לו הקל הקל ולא יעשה איסור חמור מכל שכן וק"ו שאין לנו לעשות איסור חמור כדי שלא יעשהו איסור קל. ואי ס"ל דנבלה הוא איסור חמור כיון שעובר על כל זית וזית א"כ נימא דאפילו למ"ד דחויה התם שאני שעושה בטהורים אבל הכא דעובר על כמה לאוין אפשר דמוטב לנו שנשחוט ולא יעבור החולה כמה לאוין. תדע שסברא זו ניתנה ליאמר שהרי הר"ן ז"ל בסוגיין דפ"ב דיו"ט גבי ממלאה אשה קדירה בשר וכו' ס"ל שהשבת דחויה היא אצל חולה ואפ"ה כתב בסוגיין דיומא גבי מאכילין אותו הקל הקל דנותנין לו שחוטה ולא נבלה משום דבנבלה איכא כמה לאוין. וזה לשונו הצריך לענינינו אבל נראה לי דלגבי חולה אין איסור נבלה קל מאיסור שבת דנהי דנבלה איסור לאו ושבת איסור סקילה איכא חומרא אחרינא בנבלה לפי שהאוכלה עובר בלאו על כל זית וזית וכו' יעו"ש. ונסתפקתי בדבריו אם כונתו לומר דשוחטים לו משום דבנבלה איכא כמה לאוין והוי חמור יותר או דילמא כיון דבשחיטה איכא איסור סקילה ובנבלה איכא איסור לאוין ויש בזה מה שאין בזה א"כ לא מיקרי נבלה איסור קל לגבי חד לאו בשבת ואע"ג דהוי איסור סקילה והוי כשני איסורין שוין ויעשה מה שירצה.<br/><b>עוד </b>נתקשיתי על דברי הר"ן שם שכתב לעיל מזה וז"ל ונשאל הראב"ד ז"ל בלשון הזה אם היה חולי שיש בו סכנה וצריך לשחוט לו תרנגולת למה לא נאמר לגוי שינחור לו תרנגולת ונאכילהו נבלה וכו' והשיב שזה החולה איזה איסור עומד ומעכבו ודאי איסור שבת לא איסור נבילה שאלו לא היה שבת לא היינו מבקשים לו נבילה כי אם שחוטה וכיון שכן האיסור העומד עליו ומעכבו הוא ששב היתר גמור ולא איסור אחר עכ"ל. ותמהני שא"כ מצא תרנגולת נחורה נאכילנה אותו ולא נשחוט לו שכשם שאתה אומר שאיסור שבת מעכבו מלשחוט כך איסור נבילה מעכבו מלאכול נבילה זו שאם לא היה איסור נבלה מעכבו היה אוכל אותה ולמה עומד לפניו איסור שבת יותר מאיסור נבילה. ועוד שאפילו היה כן למה לא נאכיל אותו האיסור שהוא קל ביותר עכ"ל. ולענ"ד לא הבנתי תמיהותיו דמלבד דהראב"ד ז"ל איירי כשאין לפניו נבלה כי אם תרנגולת חיה לשחוט או לנחור דבזה שייך לומר דאיסור שבת הוא המעכבו מלאכול לא איסור נבלה שהרי אין כאן נבלה לפנינו ואם כן מאי מקשה עליו ממצא תרנגולת נחורה דנאכילנה אותו ולא נשחוט לו דהתם כיון ששניהם בפנינו שייך לומר דאיסור שבת מעכבו מלשחוט ואיסור נבלה מעכבו מלאכול. ולפי זה גם קושיא השניה לא קשיא דאם אמרינן דנאכיל אותו איסור הקל היינו כששני האיסורין לפנינו דכל איסור ואיסור מעכבו מלאכול מה שאין כן הכא כשאין לפניו אלא תרנגולת חיה בלבד דאיסור המעכבו הוא השחיטה לא איסור הנבילה שהרי אף אם יהיה נבלה אסורה לו. ועוד שדעת הראב"ד ז"ל לומר שמה שמתיר לו הקב"ה הוא מאכל הראוי לו דהיינו שחוטה שהוא מאכל ישראל לא הנבלה שאינו מאכל ישראל שמה שאנו מבקשים לו כיון שהוא ישראל הוא השחוטה לא הנבלה ודוקא כשאין שם אלא נבלה אז הותר לו לאכול שהרי אף בחול זהו מאכלו הראוי לו. ודברי הראב"ד הם כדברי מהר"ם שהביא הרא"ש בפ"ב דיומא יעו"ש.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרא"ש ז"ל לעיל מזה שכתב משם הראב"ד דאפילו בשיש לפניו נבלה מוכנת לפנינו אפשר לשחוט לחולה. וז"ל הצריך לענינינו אבל י"ל כי איסור שבת כבר ניתן לדחות בהבערה ובבישול ובהחם לו חמין כלומר כיון שמותר לו כל אלו מותר גם לשחוט ע"כ. ואין אלו אלא דברי תימה דאם מותר לדחות בהבערה וכו' הוא כשאי אפשר אבל לגבי שחיטה דאפשר בנבלה שהיא מוכנת לפנינו למה נתיר לו לשחוט. ומאי שנא מההיא דאמרו בגמרא ופסקו רבינו לקמן חולה שהיה צריך לשני גרוגרות ולא מצאו אלא ב' גרוגרות בשתי עוקצין ושלשה גרוגרות בעוקץ אחד כורתין העוקץ שיש בו ג' אע"פ שאין צריכים אלא לב' כדי שלא ירבו בקצירה וכו' יעו"ש. ואם כן הכא נמי גבי שחיטה כיון שאפשר לנו להמנע ממלאכה זו למה לנו להרבות במלאכות. שוב ראיתי דלא דמי להתם דהתם כשקוצר שתי גרוגרות בשתי עוקצים נמצא שעושה ב' איסורין וכשהם ג' בעוקץ אחד אינו עושה אלא איסור אחד ומשום הכי התירו לו לכרות העוקץ שיש בו ג'. לא כן הכא גבי שחיטה שאם אינו שוחט במקום איסור זה עושה איסור אחר שמאכיל לו נבילה וכי תימא דאפשר דאיסור השחיטה הוא יותר חמור מאיסור נבלה וא"כ איך יהיה מותר לנו לשחוט כדי שלא נאכילנו נבלה הלא מוכח מההיא דגרוגרות דכל למעוטי איסור שפיר דמי ויש לחלק ודוק.<br/><b>ולעיקר </b>הקושיא שהקשינו בתחלת דברינו דמאי נפקא מינה גבי שבת אי דחויה היא או הותרה. מתוך דברי הר"ן ז"ל בסוגיין דפ"ב דיו"ט גבי ממלאה אשה קדרה בשר וכו' למדתי דנפקא מינה כשצריך לחולה ב' גרוגרות ויש לפנינו ב' גרוגרות בעוקץ אחד וג' בעוקץ אחר אי אמרינן הותרה איזה מהם שירצה יכול לחתוך ואי אמרינן דחויה אינו יכול לחתוך כי אם העוקץ שיש בו השנים. והוא הדין אם צריכים אנו לבשל חתיכת בשר קטנה ויש לנו חתיכה גדולה דאי אמרינן הותרה יכולים אנחנו לבשל כל החתיכה ואי אמרינן דחויה היא וכו' אין יכול לבשל כי אם כדי צרכו מן החתיכה.<br/><i>לפיכך </i><i>חולה שיש בו סכנה עושין לו כל צרכיו.</i> יש לדקדק מה כונת רבינו ז"ל לומר דעושים לו כל צרכיו אפילו דברים שאין במניעתם סכנה וכגון חולה שיש בו סכנה מצד חולייו אבל בשביל שהיום קור ומצטנן קצת וצריך לעשות לו מדורה אין ממניעה דבר זה שום קריבות סכנה אלא שיהיה לו הנאה שלא יצטער אם עושים לו על ידי ישראל או דילמא הא דכתב רבינו ז"ל דעושין לו כל צרכיו היינו דברים שאם לא יעשו אותם בא לידי סכנה. וכי תימא דאם כן היה לו לכתוב עושים לו רפואה על פי רופא אומן. אפשר דכונת רבינו ז"ל לומר בחולה שיש בו סכנה שאם לא יעשו לו מה שצריך יבוא לסכנה אז יכולין לעשות לו כל צרכיו אפילו על ידי חלול שבת אף שאפשר לעשות על ידי דבר אחר שאין חלול שבת אלא משום שאם יעשה ע"י דבר אחר שאין בו חלול שבת אין לו הנאה גמורה לחולה ואם יעשה אותה ע"י דבר שיש בו חלול שבת אז יש לו הנאה גמורה לחולה אבל אם אין במניעת הדבר שום סכנה אפשר דאין יכולין לחלל עליו את השבת. ואין להקשות לכל הצדדים האמורים דהא קי"ל דעושין לו הקל הקל תחלה וה"נ כיון שאפשר לעשות לו צרכיו ע"י דבר שאין בו חילול שבת איך אפשר לומר דהותר ע"י חילול שבת. דאפשר לומר דעד כאן לא אמרו דעושין לו הקל הקל אלא כששניהם שוין אבל כל שאין שניהם שוין אף שאפשר לרפאותו ע"י דבר אחר שאין בו חילול כיון שאין לו באותו דבר אחר הנאה גמורה כמו הרפואה הבאה ע"י חילול שבת בכה"ג מחללין עליו את השבת.<br/><b>וראיתי </b>להרב המגיד שכתב לקמן בדין י"ד גבי עושין מדורה לחיה וכו' אבל אין עושין מדורה לחולה וכו' שהראב"ד פירש לדברי רבינו בחולה שאין בו סכנה והרה"מ כתב וז"ל ואני הייתי סבור דחיה דוקא תוך ז' וכו' וחולה לדעת רבינו אפילו יש בחולי סכנה אין בצינה סכנה ואפשר בבגדים וכו' ובסוף דבריו כתב וז"ל אבל אני מבטל דעתי מפני דעתו לפי שאם הוא שיש בו סכנה הא משמע דלכל צרכיו מחללין ואף על פי שאין במניעת הדבר שעושין לו סכנה עכ"ל. הרי מבואר בפירוש דחולה שיש בו סכנה מחמת חולייו דעושין לו כל צרכיו אעפ"י שאין במניעת הדבר שעושין לו סכנה זהו דעת הרה"מ והראב"ד והכ"מ הסכימה דעתו שאף שיש לו סכנה כל שאין במניעת הדבר שעושין לו סכנה אין מחללין עליו את השבת. אך קשיא לי על הרה"מ והראב"ד מפרשי דברי רבינו שם בחולה שאין בו סכנה דאם כן פשיטא דאין עושין לו מדורה שהרי כתב רבינו לעיל מזה דחולה שאין בו סכנה עושין לו כל צרכיו ע"י גוי אבל לא ע"י ישראל.<br/><b>וליישב </b>זה אפשר לומר על צד הדוחק דהראב"ד דמוקי לדברי רבינו בחולה שאין בו סכנה היינו שיש לו סכנה מחמת חולייו אבל אין לו סכנה ולא שום קריבות סכנה מחמת שאין עושין לו מדורה דאף אם לא יעשו לו מדורה ולא יחממוהו ע"י בגדים אין בא לו מזה שום סכנה. וע"ז הוא דכתב רבינו דאין עושין לו מדורה. אבל בחולה שיש לו סכנה מחמת הקרירות יותר ממה שהיה לו ודאי עושין לו מדורה אף שאפשר להצילו מזה ע"י בגדים כיון שע"י הבגדים אינו מתחמם יפה ואין נוח לו כמו המדורה. והרה"מ ז"ל מעיקרא היה ר"ל דרבינו איירי אפילו בחולה שיש לו קריבות סכנה מחמת הקרירות ואעפ"כ ס"ל דאין עושין למדורה כיון שאפשר ע"י בגדים אף שאינם נוחים לו כמו המדורה מאחר שע"י זה ניצול מהסכנה ושוב הסכימה דעתו לדעת הראב"ד דכל שיש לו סכנה מחמת קרירות אף שאפשר ע"י בגדים יכולים לעשות לו מדורה וכמ"ש. ורבינו איירי בשיש בו סכנה אבל הוא חולה שאין בו סכנה מחמת הקרירות דאז אין עושין לו מדורה. אך קשה מ"ש הרה"מ שם וז"ל הצריך לענינינו וכן יראה מדברי הראב"ד ז"ל דלחיה כל ל' יום עושים לה מדורה דכל שלשים לענין מדורה יש בה סכנה ע"כ. ולכאורה קשה דאין מזה שום רמז מדברי הראב"ד. ונראה דכונת הרה"מ שנתקשה בדברי הראב"ד כמו שהקשינו דאם רבינו איירי בחולה שאין בו סכנה א"כ פשיטא דאין מחללין עליו את השבת. וליישב זה כתב דהראב"ד ז"ל סבירא ליה דמ"ש רבינו דעושין מדורה לחיה היינו כל ל' דאף דחיה מז' ועד שלשים היא כחולה שאין בו סכנה מ"מ לענין מדורה יש בה סכנה. ומשום הכי הוכרח רבינו לומר דלחולה שאין בו סכנה אין עושין לו מדורה דלא תימא דחולה שאין בו סכנה לענין הקרירות הוי כמו חיה שאין בה סכנה דאמרינן דלגבי הקרירות יש לה סכנה ומשום הכי הוצרך רבינו לומר דבחולה שאין בו סכנה מחמת חולייו ודאי אין לו גם לענין הקרירות והלכך אין עושין לו מדורה.<br/><i>ספק </i><i>שהוא צריך לחלל עליו את השבת ספק שאינו צריך וכן אם אמר רופא לחלל עליו את השבת ורופא אחד אומר אינו צריך מחללין עליו את השבת שספק נפשות דוחה את השבת.</i> נראה מדברי רבינו דדוקא כשרופא אחד אומר צריך ורופא אחד אומר אינו צריך הוא דמחללין עליו את השבת אבל אם רופא אחד אומר צריך ושנים אומרים אינו צריך אין מחללין עליו את השבת דאין דבריו של אחד במקום שנים. וכן מוכח מסוגיין דאפילו כשחולה אומר צריך ורופא אומר אינו צריך שומעין לחולה אבל אי איכא תרי דאמרי לא צריך אין שומעין לחולה לרבי ינאי ועד כאן לא פליג מר בר רב אשי אלא דוקא כשחולה אומר צריך דאפילו איכא מאה לדידיה שמעינן דלב יודע מרת נפשו הא לאו הכי אף רב אשי מודה דאין דבריו של אחד במקום שנים. וגדולה מזאת ס"ל לרבינו דאפילו תרי אמרי צריך וג' אמרי אינו צריך שומעין לג' דבתר רובא אזלינן. וכמ"ש בפ"ב מהלכות שביתת עשור זה לשונו מקצת הרופאים אומרים צריך ומקצתן אומרים אינו צריך הולכין אחר הרוב או אחר הבקיאים ע"כ. וכונתו לומר שהולכים אחר הרוב או אחר הבקיאים בין להקל בין להחמיר וכדמוכח ממה שכתב ובלבד שלא יאמר החולה צריך אני כלומר הא דאמרינן הולכין אחר הרוב וכו' אפילו כשאומרים הרוב אינו צריך היינו כשאינו אומר החולה צריך אני.<br/><b>ועוד </b>משמע מדבריו הנזכרים דהולכים אחר הרוב אפילו אם המיעוט הם בקיאים יותר ממ"ש או אחר הבקיאים ופירש הרב המגיד שם וז"ל מ"ש רבינו ז"ל אחר הרוב או אחר הבקיאים נראה לדקדק מדבריו או אם שוין במנין הולכין אחר הבקיאים אחר שאינם שוין בבקיאות בין להחמיר בין להקל. וכי תימא מנ"ל לפרש דברי רבינו כן נימא דמ"ש או אחר הבקיאים הכי קאמר הא דאזלינן בתר הרוב היינו כשאין שם בקיאים הא יש שם בקיאים אזלינן בתר בקיאים ולא בתר הרוב זה ליתא דא"כ הכי הי"ל לרבינו לומר הולכין אחר רוב אם שוין בבקיאות. ועוד נראה להוכיח כן מסוגיין דפרק בתרא דיומא דף פ"ג ע"א דהקשה תלמודא ארבי ינאי ממתניתין וכו' ותירץ לא צריכא דאיכא תרי אחריני בהדי דאמרי לא צריך ואע"ג דאמר רב ספרא וכו' הני מילי לענין אומדנא דממונא אבל הכא ספק נפשות הוא. כלומר משו"ה אמרינן תרי כמאה וכו' ואמאי הוצרך תלמודא לזה לימא דהא דשומעין לבקיאים אע"ג דרובא אומרים אינו צריך משום דאותו הרוב אינו בקי כ"כ כמו הבקיאים. אלא ודאי דכל דאיכא רובא לא אזלינן בתר בקיאים.<br/><b>הן </b>אמת דאיכא כמה מרבוותא דס"ל דלא אזלינן בתר רובא אלא להקל כגון שהרוב אומרים צריך אבל אם רוב אומרים אינו צריך אפילו שנים אומרים צריך שומעין להם דתרי כמאה ומאה כתרי. ונראה דבהא פליגי דרבינו ס"ל דלאוקמתא דרב אשי דס"ל דכל היכא דאמר חולה צריך אפילו איכא מאה דאמרי אינו צריך לדידיה שמעינן לא עבדי ההיא אוקמתא דעביד תלמודא אליבא דר' ינאי דמתניתין איירי דאיכא תרתי אחריני בהדיה דאמרי לא צריך אלא מתניתין איירי דאיכא אחרינא בהדיה לחוד דאמר לא צריך. ואין להקשות דפשיטא דספק נפשות להקל. דאפשר לומר דאשמועינן תלמודא דאזלינן בתר בקיאים ולא אמרינן דכיון דחולה ואחר אומרים אינו צריך הוי כמאה ואזלינן בתרייהו כי היכי דאזלינן היכא דחולה אומר צריך קמ"ל דדוקא לגבי חולה כשאומר צריך חשיב כמאה משום דלב יודע מרת נפשו אבל לגבי חולה אומר אינו צריך לא חשיב החולה אלא כחד. ולפי"ז נמצא דמר בר רב אשי עם רבי ינאי פליגי בתרתי חדא בחולה אומר צריך וב' אומרים אינו צריך דלר' ינאי בכה"ג אין שומעין לחולה ולמר בר רב אשי שומעין לחולה אפילו איכא מאה דאמרי לא צריך. ועוד פליגי בחולה ותרי אחריני דאמרי לא צריך ושנים אומרים צריך דלרבי ינאי תרי כמאה ומאה כתרי ושומעין לאומרים דצריך. ולמר בר רב אשי אזלינן בתר רוב דעות אפילו כשהרוב אומרים אינו צריך. והחולקים על רבינו ס"ל דמר בר רב אשי אינו חולק עם רבי ינאי אלא בחדא בחולה אומר צריך ותרי או מאה אומרים אינו צריך דלר' ינאי אין שומעין לחולה ולמר בר רב אשי שומעין לחולה. אבל בחולה ותרי אחריני אמרי אינו צריך או ג' רופאים אומרים לא צריך וב' אומרים צריך מודה מר בר רב אשי לרבי ינאי דתרי כמאה ומאה כתרי דספק נפשות להקל. איך שיהיה דמה שכתב רבינו או אחר הבקיאים דהיינו דאם שוין במנין הולכים אחר הבקיאים בין להקל בין להחמיר לכאורה נראה שאין חולק ע"ז.<br/><b>אמנם </b>הטור בסי' תרי"ח אחר שהביא דברי רבינו ז"ל כתב ולא נהירא אלא כדפרישית. נראה דס"ל דאפילו בשוין במנין אין הולכין אחר הבקיאים אלא דיש לדחות דאינו חולק על רבינו ז"ל אלא במ"ש הולכין אחר הרוב וע"ז דוקא כתב ולא נהירא. אבל ראיתי לרמ"א בהגהה בסי' הנזכר ס"ב גבי מ"ש השו"ע רופא אחד אומר צריך ורופא אחד אומר אינו צריך מאכילין אותו כתב וז"ל וה"ה לשנים נגד שנים אפילו קצתן יותר בקיאים מקצתן ע"כ. נראה דס"ל דהטור חולק על רבינו אף במ"ש או אחר הבקיאים. וכן נראה מדברי המג"א בס"ק ד'. נמצא דכשאינן שוין בבקיאות איכא ד' סברות רבינו ז"ל ס"ל דדוקא כשהם שוין במנין אזלינן בתר הבקיאות בין להקל בין להחמיר אבל אי איכא רובא אף שהמיעוט יותר בקיאים בתר רובא אזלינן להקל ולהחמיר. ואיכא מאן דאמר שהביא הטור ס"ל דאזלינן בתר יחיד מומחה בין להקל בין להחמיר אפילו נגד הרוב וכן נראה שהוא דעת הר"ן. אבל מדברי הרמב"ן נראה דביחיד מומחה לא אזלינן בתר רוב דוקא אלא להקל אבל לא להחמיר אבל בשוין במנין מודה לדברי רבינו דאזלינן בתר הבקיאות אפילו להחמיר כאמור. והטור ז"ל לפי מה שכתבנו ס"ל דאפילו שוין במנין לא אזלינן בתר בקיאות להחמיר.<br/><b>ולענין </b>דינא נ"ל דבשוין במנין הבקיאות מכריע אפילו להחמיר מאחר שכל גדולי הפוסקים נראה דס"ל הכי אף שמדברי הטור אין נראה כן נ"ל שהוא יחיד בהוראה. ובהיותי ע"ז נתקשיתי דאם איתא דבשוין במנין אזלינן בתר בקיאים א"כ מאי הקשה תלמודא על מאי דקאמר לא צריכא דאיכא אחרינא בהדיה וכו' פשיטא ספק נפשות הוא וספק נפשות להקל. ומאי קושיא דילמא דמתניתין איירי דבקי אחד עם החולה אומר דאינו צריך וע"ז קאמר מתניתין דמאכילין אותו ע"פ בקיאים דוקא הא אינם בקיאים אין מאכילין אותו ואע"ג דהוו תרי ותרי. ויש ליישב ודוק.<br/><b>עוד </b>קשה לי דלפי שיטת רבינו דמר בר רב אשי מוקי מתניתין דאיכא אחרינא בהדיה דאמר לא צריך כאמור א"כ צ"ל דזה הרופא האומר בהדיה חולה אינו צריך שהוא בקי דאם אינו בקי למה אמרו במתניתין מאכילין אותו ע"פ בקיאים הלא אפילו על פי רופאים שאינם בקיאים נראה דמאכילין אותו. וא"כ קשה על מ"ש רבינו אמר החולה איני צריך והרופא אומר צריך מאכילין אותו על פיו והוא שיהיה הרופא בקי. וכתב הרב המגיד ז"ל שלמד כן ממה שהזכירו במשנה בקיאים ע"כ. ומאי ראיה שאני במתניתין שכשנגדם הם בקיאים אבל הכא שהחולה לחוד הוא אומר אינו צריך דאפשר דתונבא נקט ליה כדקאמר תלמודא א"כ אפשר דאפילו אם הרופא אינו בקי מאכילין אותו. ואפשר דלמד רבינו ממאי דקאמר תלמודא מעיקרא הכא במאי עסקינן דאמר לא צריכנא והקשה על זה וליספו ליה ע"פ בקי ע"כ. משמע דס"ל לתלמודא דרופא דקאמר ר' ינאי הוא בקי דוקא דאל"כ הו"ל למימר וליספו ליה ע"פ רופא. ועדיין יש לדוחה לדחות.<br/><b>ומתוך </b>מה שכתבתי נתבארו דברי הרה"מ במ"ש ז"ל נ"ל או אם שוין במנין הולכין אחר הבקיאין בין להחמיר וכו' וכתב זה לפי שאמרו על פי בקיאים ולא אמרו על פי רופאים אלמא בשוין הבקיאות מכריע עכ"ל. וכונת ראייתו הוא דמדקאמר מאכילין אותו על פי בקיאים משמע שכשנגדם האומרים אינו צריך הם בקיאים דאם אינם בקיאים אמאי קאמר מאכילין ע"פ בקיאין דמשמע דאם אינם בקיאין אין מאכילין אותו הלא כיון שכנגדן אינם בקיאין יש להאכילו אפילו ע"פ הרופאים שאינם בקיאין דספק נפשות להקל דמתניתין ודאי איירי בתרי ותרי כאמור אלא ודאי דמיירי בבקיאין ומדקאמר מאכילין אותו על פי בקיאין משמע דאם אינם בקיאין אין מאכילין אותו לפי שכשנגדם הם בקיאים הבקיאות מכריע אף להחמיר. ולפי זה אתי שפיר מה שפירש הרה"מ מ"ש רבינו או אחר הבקיאים דאיירי בשוין במנין ולא פירש אפילו כשאינן שוין במנין אזלינן בתר בקיאות אפילו איכא רוב משום דעל פי מה שפירש אפשר להביא ראיה מסוגיין כאמור. אבל אם פירוש דברי רבינו הוא דאזלינן בתר בקיאות להחמיר אפילו דאיכא רוב אין ראיה מסוגיין דשאני סוגיין דלרב אשי איירי שהם שוין במנין ומשו"ה הוא דאמרו שאין מאכילין אותו כל שהאומרים צריך אינם בקיאים כהאומרים אינו צריך אבל בדאיכא רוב על כרחך לומר דאזלינן בתר בקיאים ואם מדברי ר' ינאי מלבד דרבינו לא פסק כרבי ינאי עוד בה דמדברי ר' ינאי אין ללמוד דאזלינן בתר תרי בקיאין אלא להקל כשאומרים צריך. ועל פי האמור אין אנו צריכים למה שנדחק הלח"מ וכתב שפירש הרה"מ כן משום שהזכיר הרוב תחלה דכיון שכתב הולכים אחר הרוב משמע בתחלה צריך אתה לבקש הרוב דאם לא תמצי מנין זיל בתר בקיאות יעו"ש.<br/><b>ולפי"ז </b>תמהני על איכא מאן דאמר שהביא הטור וז"ל מדקתני מאכילין אותו ע"פ בקיאים ש"מ יחיד מומחה ומוחזק בבקיאות ורופאים שאינם חכמים ומומחים כ"כ הולכים אחר הבקיאות ע"כ. ונראה דכונתם לומר בין להקל בין להחמיר כמבואר ממה שכתב אח"כ ואינו נראה להרמב"ן וכן כתב הר"ן יעו"ש. וקשה דמהיכן למדו כן הלא מתניתין איירי להקל. ועוד מתניתין איירי דאיכא שנים בקיאים ומשו"ה שמעינן להו אפילו להקל ואה"נ דאין אנו יכולין להקשות עליהם דאיך אומר דיחיד מומחה סגי להקל דבמתניתין קתני מאכילין על פי בקיאים דמשמע תרי דמתניתין איירי שכשנגדם הם בקיאים ולפיכך צריך ב' שיאמרו צריך והם איירו שהאומרים אינו צריך אינם בקיאים כ"כ כמו היחיד מומחה שאומר צריך ולכך סגי בחד אבל קשה מהיכן משמע כן. ונראה דס"ל כן משום דקשיא לנו אמאי נקט לה מתניתין שהשני כיתות הם בקיאים הרי מאי דרוצה לאשמועינן לפי אוקמתא דר' ינאי הוא דתרי כמאה ולדברי רב אשי דחולה לא חשיב אלא כחד הרי היה יכול מתניתין לאשמועינן כשאין כל הצדדין בקיאים דמאכילין אותו על פי רופאים שזהו ג"כ חידוש יותר שאפילו דהוו ב' וגם אינם בקיאים מאכילין אותו על פיהם דתרי כמאה וכו'. מחמת זה ס"ל דלהכי נקט לה בבקיאים לומר דבכי האי גוונא מאכילין אותו ע"פ שני בקיאים הא אם שכנגדם האומרים אינו צריך אינם בקיאים אפילו בחד בקי סגי וס"ל דה"ט דסגי בחד בקי אף דקי"ל דאין דבריו של אחד במקום שנים משום דלא חשיבי קמיה שאינם בקיאים כלל. והרמב"ן ס"ל דאין זה ראיה דאפשר דה"ט דסגי בחד בקי כשאין השאר בקיאים משום דחשיב כתרי והלכך להקל שמעינן ליה דהוי כמו תרי כמאה דשמעינן לתרי להקל.<br/><b>וראיתי </b>להרב בעל לח"מ שם שכתב וז"ל ולסברא שהביא הטור ז"ל דחאה הרמב"ן ז"ל דאפילו היכא דאיכא רוב אזלינן בתר הבקיאות מדקאמר מתניתין מאכילין אותו על פי בקיאים משמע דאזלינן בתר בקיאות א"כ אמאי הוצרך הגמרא לומר דלא אזלינן בתר רוב דעות נימא דאזלינן ואע"ג דאיכא תלתא אזלינן בתר הבקיאות וזהו שאמר מתני' מאכילין אותו על פי בקיאין כלומר דאם הב' בקיאים עדיף מאיהו ותרי אחריני דהיכא דאיכא בקיאות לא אזלינן בתר רוב דעות עכ"ל. ולענ"ד לא ירדתי לכונת דבריו דהלא לפי דבריהם דס"ל דיחיד מומחה מכריע הוא את כולם א"כ מתניתין דקאמר דאזלינן בתר בקיאים דמשמע תרי מוכרח שכשנגדם הם בקיאים וכיון שכן מוכרח תלמודא לומר דטעמא דמתניתין משום דתרי כמאה ולא אזלינן בתר רוב דעות. דאי אפשר לומר דמתניתין איירי דהאומרים אינו צריך אינם בקיאים דא"כ אמאי אמרו מאכילין ע"פ בקיאים הלא אפילו על פי בקי אחד מאכילין.<br/><b>עוד </b>ראיתי להגיד דאפילו לסברת הטור הנ"ל דס"ל דלא אזלינן לא בתר רוב דעות ולא בתר בקיאים להחמיר מ"מ אם הרוב הם בקיאים יותר אזלינן בתרייהו אפילו להחמיר. ואף שנראה פשוט נראה דיש להביא ראיה מדקתני מתניתין מאכילין ע"פ בקיאים ומוכרח שכנגדם הם בקיאים כנ"ל דאל"כ אפילו ע"פ רופאים מאכילין אותו ומדקאמר מאכילין ע"פ בקיאים משמע הא אינם בקיאין אין מאכילין אותו משום שכנגדם הם בקיאים והם רוב.
<h5>ט</h5>
<i>המבשל </i><i>לחולה בשבת ואכל החולה והותיר אסור לבריא לאכול מן המותר גזרה שמא ירבה בשבילו אבל השוחט בשבת מותר לבריא לאכול ממנו בשר חי שאין בדבר תוספת וכו'.</i> והנה במ"ש דהמבשל לחולה אסור לבריא גזירה שמא ירבה בשבילו איכא מ"ד דהגזרה היא שמא אחר שיניח הקדרה על האש ירבה שם חתיכה בשבילו משום הכי גזרינן שמא יעשה כך לפי שיבא לידי איסור סקילה. אבל אין לפרש שמא ירבה חתיכות בקדרה קודם שיתן אותה על האש דאפילו עביד הכי לית כאן איסור דאורייתא אלא איסור דרבנן בלבד. אבל הר"ן ס"ל דאפילו אם ירבה חתיכות בקדרה קודם שיתן אותה על האש איכא איסור תורה כמבואר בב"י סי' שי"ח יעו"ש. ולפי דברי הר"ן אפשר דכאן הגזירה היא שמא ירבה בקדרה קודם שיתן אותה על האש וכ"כ בספר מג"א בסי' הנזכר ס"ק ו'. ולכאורה קשה דא"כ גבי שוחט לחולה בשבת אמאי לא גזרו שמא ירבה בשבילו דהיינו שאינו צריך לחולה אלא עוף קטן ומרבה בשבילו ושוחט עוף גדול שהרי הר"ן למד כן מההיא דאיבעיא להו בגמ' היו ב' תאנים בעוקץ אחד ושלשה בעוקץ אחד אע"ג דגוף הקציצה הוא אחד מ"מ כל שמרבה בשיעורא אסור מדאורייתא וצ"ע.<br/><b>וגבי </b>מ"ש רבינו אבל השוחט לחולה בשבת וכו' איכא ב' סברות דרבינו וסיעתו ס"ל דמותר לבריא לאכול ממנו בשר חי אפילו בדלית ליה מבעוד יום. והראב"ד וסיעתו ס"ל דאינו מותר לבריא אלא כשהיה לו חולה מבעוד יום. עוד יש מחלוקת אחר דהרא"ש והטור בסי' הנזכר כתבו דמותר לבריא לאוכלו חי ובלא מליחה וכ"כ הר"ן ז"ל בסוגיין דחולין יעו"ש. אבל רבינו פסק בהל' מאכלות אסורות פ"ו זה לשונו הרוצה לאכול בשר חי מולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה ואח"כ יאכל ע"כ. והיינו משום דס"ל דדם האברים שלא פירש אסור. ולפי זה קשה איך כתב רבינו כאן דבשוחט לחולה בשבת מותר לבריא לאכול ממנו בשר חי וכו'. דאיך מותר לבריא והלא צריך למולחה בשבת דאף דקי"ל אין עיבוד באוכלין הני מילי לענין חיוב אבל מדרבנן אסור.<br/><b>הן </b>אמת דרבינו פסק בהל' מאכלות אסורות שם דאם חלטו בחומץ מותר לאוכלו כשהוא חי ולפי"ז אפשר דמה שהתיר כאן הוא ע"י חליטה דבכה"ג אין לאסור משום עיבוד ולא משום כובש כבשין כיון שהוא לאכול מיד וכמ"ש רבינו בפרק כ"ב מהל' אלו וז"ל מותר למלוח ביצה אבל צינון וכיוצא בו אסור מפני שנראה ככובש כבשין בשבת וכו' ומותר לתבל במלח צינון וכיוצא ואוכל. ואם תמצא לומר דהכא אסור משום דקא מכשיר ליה לאכילה מאיסור להיתר ע"י החליטה וכמ"ש הר"ן בסוגיין דחולין וז"ל וכל שכן דאיכא למיסר מליחת בשר חי דאי אסרת ליה איכא תיקון טפי דהא משוי להו אוכלא ע"כ. אפשר לומר דמה שהתיר כאן רבינו לבריא לאכול היינו כשמלחו לחולה כסבור בשעת מליחה שצריך כ"כ בשר לחולה בכה"ג מותר לבריא לאכול ממנו ואין לגזור שמא ירבה בשבילו דבאיסור דרבנן לא גזרינן כמבואר בדברי הרשב"א בסוגיין דחולין יעו"ש. ואין לומר דמנא לן דמולחין בשר לחולה כיון דאין באיסור אכילתו אלא מדרבנן דקי"ל דם שבשלו דרבנן. דע שבסי' שכ"ח גבי מ"ש השו"ע דין י"ד זה לשונו היה חולה שיש בו סכנה צריך בשר שוחטין וכו' כתב המג"א ז"ל שוחטין וכו' דשבת הותרה אצל פיקוח נפש ומשמע בהרא"ש דיומא דאפילו איסור דבריהם אין מאכילין אותו ע"כ. ואפילו למ"ש בשם הגהות מרדכי אם צריך לחמם לו יין ימלא ישראל ויחם הגוי ומוטב שינסך יין משיתחלל שבת ע"כ. התם שאני משום שאם מחממו ישראל עושה איסור תורה אבל הכא אם מלחו ישראל עושה איסור דרבנן. וגם שישראל אינו עושה אלא איסור אחד דדבריהם כשמולחו והחולה עובר על כל זית וזית מדבריהם. ועיין מ"ש רבינו בפרק כ"ו דין ט"ז וז"ל ומטלטלין בשר חי בין תפל בין מליח מפני שראוי לאדם ע"כ. וקשה דבשר תפל לדברי רבינו שאין מותר לאדם בלי מליחה איך שרי משום שראוי לאדם והלא אינו ראוי דמחוסר מליחה. ואין נראה דמותר לאדם היינו גוי ועל כרחך צ"ל כתירוץ הראשון וצ"ע.<br/><b>עוד </b>בעומדי בסוגיין דחולין דף ט"ו גבי מאי דאמר רב פפא התם פעמים שהשוחט מותר כגון שהיה לו חולה מבעוד יום והמבשל אסור כגון שקצץ לו דלעת ופירש"י המבשל לחולה שנחלה היום אסור לבריא כגון שקצץ לו דלעת מן המחובר וכו'. והתוס' בד"ה כגון שקצץ לו דלעת וכו' הקשו עליו דא"כ מאי אירייא מבשל אפילו כי לא נתבשל נמי אסור ואומר ר"ת דבתלושה איירי וכו'. ולקושית התוס' נלע"ד דלהכי נקט מבשל אסור משום דרב פפא כלפי דרב אתא דאמר השוחט לחולה בשבת אסור לבריא המבשל לחולה בשבת מותר. וע"ז בא רב פפא לומר דפעמים דהדין הוא בהפך דשוחט מותר ומבשל אסור. אבל לעולם אפילו כי לא נתבשל נמי אסור. אך קשיא לי דאמאי נקט רב פפא דמבשל אסור כגון שקצץ לו דלעת מן המחובר ואמאי לא נקט לה בשוחט ובשלו הבשר בשבת אסור כיון דלא היה לו חולה מבעוד יום. ואין נראה לומר דאשמועינן דדוקא כי קצץ מהמחובר הוא דאסור משום מוקצה אבל אם היתה תלושה מותר אף כשנחלה היום מטעם דתלושה ראויה לכוס ולאפוקי סברת האומרים דדלעת אינה ראויה לכוס. דהלא רש"י ס"ל דפשוט הוא דראויה לכוס דהיא רכה יותר מהבשר. לכן הנראה לענ"ד הוא דהמבשל אסור כגון שקצץ לו דלעת הכי פירושו מבשל בשר שהיתה שחוטה מאתמול דאמר רב לעיל שאפילו שנחלה היום מותר דאין בבשר דין מוקצה. ע"ז בא רב פפא לומר דפעמים דזאת הבשר אסור וכגון שקצץ לו דלעת ובשלה לו לזה החולה שנחלה היום עם הבשר דנאסר הבשר מחמת הדלעת שבשל עמה שהוא מוקצה. ולפי זה נסתלק גם קושית התוס' הנזכר. וטעם זאת האיסור הוא או מחמת שהבשר נקט טעם מהדלעת שהיא מוקצה או משום גזירה שמא יאכל גם מהדלעת.<br/><b>וראיתי </b>להרשב"א שהרבה להקשות על דברי רש"י ז"ל ולענ"ד אפשר ליישב כל קושיותיו דרב פפא רצה לנקט דבריו בדברי רב ולא חש שמא יטעו בדבריו דמבשל אסור היינו כגון שהיה חולה מבעוד יום דא"כ קשיא מאי שנא מבשל משוחט כי היכי דשוחט מותר משום שהיה לו חולה מבעוד יום גם מבשל מותר. ועל כרחין צריך לפרש כמו שפירש"י. וגם התוס' נראה דלא חלקו על רש"י אלא דרש"י ז"ל מוקי לה דאיירי דחתך דלעת מהמחובר והתוס' ס"ל דאיירי בתלושה אבל במה שפירש"י דמבשל איירי לחולה שנחלה היום גם התוס' נראה דס"ל כן מדסתמו דבריהם. אבל הרשב"א פירש לה בתלושה כדברי ר"ת ז"ל וגם פירש במבשל ג"כ איירי בחולה שנחלה מבעוד יום ואפילו הכי בשוחט דוקא הוא דמותר לבריא דעל כרחך איתכנה כולה בהמה ע"י החולה דא"א לכזית בשר בלא שחיטה אבל דלעת אפשר להכין ממנה מה שצריך לחולה והשאר אסור הקצאתו רביע עליה וכיון שכן נמצאת שהיא מוקצה לבריא עכ"ל. ולענ"ד יש לתמוה על דבריו דא"כ מה שבישל לחולה והותיר יהא מותר דמדבשלו ש"מ שהיה סבור שצריך כ"כ לחולה וא"כ לא הוקצה וכי תימא דנמצא דהיה טועה בדעתו שסבר שצריך כ"כ לחולה וכיון שאינו צריך בהקצאתו עומד זה ליתא דהרי אמרו לעיל בסוגיין דאם היה לו חולה מבעוד יום והבריא ושחטו בשוגג דאין כאן איסור מוקצה כיון שהיה דעתו מבעוד יום לשחוט.<br/><b>איך </b>שיהיה נמצא דבדין הדלעת רבו הסברות דלסברת האומרים דלית ליה לר' שמעון מוקצה אלא א"כ דחאו בידים וכו' אפילו אם נחלה היום וקצצה מהמחובר מותר לאכול ממנה הבריא חי. ולסברת רש"י אם קצצה היום מהמחובר לחולה שנחלה היום אסור אבל אם היתה תלושה יכול הבריא לאכול ממנה חי דחזי לכוס אפילו לא היה לו חולה כלל. והתוס' כשקצצה מהמחובר ס"ל כרש"י אבל כשהיתה תלושה נראה דס"ל דאם לא היה לו חולה מבעוד יום אסור לבריא מטעם דלא חזי לכוס. והרשב"א ס"ל דאפילו אם היתה תלושה והיה לו חולה ג"כ מבעוד יום אסור כאמור. וא"ת איך אפשר לומר דלסברת האומרים דלית ליה לר"ש מוקצה אלא א"כ דחאו בידים דאפילו כשנחלה היום וקצצה במחובר מותר הבריא לאכול ממנה והא יש לאסור משום גזרה דשמא יעלה ויתלוש וכמ"ש מרן הב"י סי' הנזכר זה לשונו וא"ת לדברי הרא"ש והרה"מ מאי שנא בהמה ממחובר דכי היכי דבגוי שהביא דורון אמרינן דמדהוה ליה ללקטם מבעוד יום ולא לקטה אסח דעתיה מינייהו והו"ל מוקצה הכי נמי הו"ל לומר בבהמה שנשחטה לצורך חולה שחלה היום דאסור לבריא משום מוקצה והיה נראה לומר דלדידיה לא הוי טעמא דגוי שהביא דורון משום מוקצה אלא משום גזרה שמא יעלה ויתלוש עכ"ל. דאפשר דגבי קוצץ לחולה לא גזרינן דכל אדם יודע דמשום חולה התירו דאל"כ איך מותר לבריא לאכול ממה ששחט לחולה ואמאי לא גזרינן שמא ישחוט כמו דגזרינן במחובר שמא יעלה ויתלוש כנזכר.<br/><b>ולפי </b>זה לא הבנתי מה שכתב הרשב"א בחידושיו בסוגיין דחולין על דברי רש"י וז"ל ולא ירדתי לסוף דעת רבינו מפני מה לא העמידה בחולה שחלה מבעוד יום ואפ"ה בשקצץ לו דלעת מן המחובר אסור משום גזירת פירות הנושרין וכו' יעו"ש. ומאי קושיא הלא טעמא דפירות הנושרין אמרינן בסוגיין דריש מסכת ביצה דהוי גזירה משום שמא יעלה ויתלוש ובחולה ליכא למגזר הכי דכו"ע ידעי דמשום דהוא מסוכן התירו. דאל"כ גבי שוחט לחולה נמי נגזור שמא ישחוט כאמור וצ"ע. גם מה שכתבתי דאפילו בדלעת תלושה מאתמול יש סברות לאסור כנ"ל. נראה שאינו אמת. דהא אמרינן במתניתין פרק מי שהחשיך מחתכין את הדלועין לפני הבהמה ואת הנבלה לפני הכלבים. ובגמרא שם א"ר יוחנן הלכה כר"ש. וכן אמרו שם רב אחא ורבינא וכן נראה שפסקו כל הפוסקים.<br/><b>ובהיותי </b>עומד במ"ש התוס' בסוגיין דחולין בד"ה כגון שקצץ וכו' שכתבו דדלעת תלושה לא חזיא לכוס לאדם וגם כתבו דדלעת עומדת לאדם ואינה עומדת לבהמה וכו' יעו"ש. נתקשתי דלמ"ד בסוגיין דפרק כירה דמודה היה ר"ש בבעלי חיים שמתו שאסורין והא דאמרינן במתניתין ר"ש מחתכין את הנבלה לפני הכלבים הני מילי במסוכנת אבל בריאה לא דלא חזי למיכל וגם לא הוי דעתיה מאתמול לכלבים יעו"ש. לפי"ז איך התיר ר"ש לחתוך הדלועין לפני הבהמה לסברת תוס' דאמרו דלא חזי למיכל לאדם וגם לא הוי דעתיה ליתנו לבהמה וכו'.
<h5>י</h5>
<i>חולה </i><i>שאין בו סכנה עושין לו כל צרכיו ע"י כותי כיצד אומר לו לכותי לעשות לו וכו'.</i> ויש לדקדק במ"ש רבינו כיצד וכו' שנראה יתור לשון והיה די במ"ש עושין לו כל צרכיו. ואפשר שאשמועינן רבינו דלא נימא דדוקא דברים שהם צורך רפואה כיון דמותר לעשות אבל דברים שאינם צורך רפואה אלא שמצטער אם לא יעשו לו אסור קמ"ל דאף זה מותר כיון שהוא חולה. וזהו שכתב לבשל לו ולאפות כלומר דאף שאינו צורך רפואה אלא אוכל נפש אפ"ה מותר. ואפשר דאשמועינן דמותר בשולי גוים לחולה שאין בו סכנה. או אפשר לומר דכונת רבינו בהא דשרי לבשל לו ולאפות היינו דוקא כשאין לו מבושל מאתמול אבל אם יש לו אף שזה יהיה יותר טוב לו אפילו הכי אסור וזה שכתב לבשל לו ולהביא רפואה מרשות לרשות וכו' כלומר מותר לבשל לו דומיא דלהביא רפואה דאיירי שאין לו כאן הא לאו הכי אסור. או אפשר שמ"ש רבינו כיצד אומר לכותי לעשות והוא עושה היינו שלא הותר לישראל אלא אמירה לכותי לחוד אבל לסייעו אסור וזה שכתב אומרים לכותי לעשות והוא עושה כלומר שהכותי לבדו יעשה.<br/><b>או </b>אפשר שכונת רבינו דהא דאמרינן דאמירה לחוד מותר אבל לסייעו אסור היינו כשאנו אומרים לו לכותי לעשות והוא עושה אבל אם אינו עושה אא"כ יסייע הישראל קצת בהדיה מותר לו לישראל לסייע דמסייע אין בו ממש אפילו מלאכה דאורייתא כמ"ש המגן אברהם בסי' שכ"ח ס"ק מ"ז יעו"ש. ואף שממה שכתב המג"א שם וז"ל לסייע קצת היינו שבלאו הכי נמי מתעבדא אלא שמסייע מעט וכו' נראה קצת שכל שהגוי אינו עושה אא"כ יסייע הישראל קצת בהדיה אסור. לענ"ד נראה שכל שהגוי יכול לעשותו לחוד אלא שרוצה שהישראל יסייע בהדיה מותר. דהא קי"ל דזה יכול וזה יכול פטור כמ"ש רבינו לעיל ומי לא עסקינן שאינו רוצה לעשות אלא א"כ יסייע חברו בהדיה. וכן נראה ממ"ש רש"י בסוגיין דפרק המצניע דף צ"ג ע"א וז"ל וחד יתורא למעוטי אע"פ דעבדו כי הדדי דהאי עביד כולה והאי עביד כולה ומיהו זה יכול וזה יכול הוא דממעט דלאו אורחיה למיעבדה בתרי ע"כ. הרי מבואר דפיטור בזה יכול וזה יכול הוא משום דלאו אורחיה למיעבדה בתרי. ולפי זה נראה דאף דאינו רוצה האחד לעשות אא"כ יסייע חברו בהדיה פטור מטעם דלאו אורחיה למיעבדה בתרי. אלא שנלע"ד שדין זה תלוי במחלוקת הרב המגיד ז"ל ומרן הכ"מ דמ"ש הרה"מ בדין שלפנינו דרבינו ס"ל דחולי הכולל כל הגוף מותר בין שבות דאמירה לכותי בין שבות הנעשה על ידי ישראל ע"כ א"כ בזה יכול וזה יכול כנידון דידן כיון שאין איסורו אלא מדבריהם מותר לישראל לסייעו לנכרי. אבל לפי דבריו של מרן הכ"מ ז"ל נראה דלסייעו לנכרי במלאכה שהיא דאורייתא אסור אף שזה יכול וזה יכול אין איסורו אלא מדרבנן.<br/><b>וראיתי </b>להרה"מ שכתב כאן וז"ל מימרא פרק מפנין הוא ופירוש דוקא בדבר שיש בו ממנו חולי לכל גופו של אדם כגון חיה שלשים וכגון לכחול עין בסוף האוכלא שהוא נופל למשכב או מצטער וחולה ממנו אבל חושש ומתחזק בבריא אין מתירין לו אפילו שבות דדבריהם ואפילו על ידי כותי ולא עוד אלא דברים שאין בהם מלאכה כלום בעולם וכו' עד מה שכתב ודברים ברורים הם וכו'. ונראה לומר דמה שכתב ודברים ברורים הם וכו' לא קאי אלא אמה שכתב ולא עוד אלא דברים שאין בהם מלאכה ולא כלום וכו' לא על כל מה שכתב למעלה מזה. ולפי זה אין כאן מקום למה שהקשה הלח"מ ז"ל וזה לשונו כתב הרה"מ וכו' משמע מדבריו דאפילו באבר אחד היכא דכולל כל הגוף כגון דנפל למשכב אז הותר שבות אפילו על ידי ישראל אבל אם אינו כולל כל הגוף ואין בו סכנה אפילו שבות ע"י גוי אסור וכו' ואם כונתו זאת קשה דהרי כתב דברים אלו הם דברים ברורים ויתבארו בדברי רבינו בפרק כ"א משמע דרבינו ס"ל הכי ולמטה כתב בסברתו ז"ל אבל באבר אחד כיון שאין בו סכנה לא הותר בו לישראל אפילו שבות וזה ודאי דאינו כולל כל הגוף דאם כולל כל הגוף אפילו שבות ע"י ישראל מותר כמ"ש כאן וכגון לכחול את העין בסוף האוכלא וכו' אלא ודאי דאינו כולל וא"כ אמאי מותר לכחול העין ע"י גוי דאפילו שבות לא הותר לגוי כמ"ש כאן ע"כ.<br/><b>והנה </b>הרב הנזכר נדחק ליישב זה ולענ"ד קושיא ליתא כנזכר שהרי רבינו לא איירי בפרק כ"א אלא בשבות ע"י ישראל דאם מתחזק והולך אסור משום שחיקת סמנים יעו"ש אבל במתחזק והולך אם מותר ע"י גוי או אסור לא איירי לשם ואפשר דלכחול העין על ידי גוי אף במתחזק והולך מותר וכגון שיש לו מיחוש בעלמא. ואם תאמר שהרמב"ן אחר שכתב במתחזק והולך אסור שבות אפילו על ידי כותי וכו' כתב ולא עוד אלא וכו' וכיון שבחלוקת ולא עוד אלא וכו' ס"ל לרבינו דאסור א"כ כל שכן מה שכתב הרמב"ן דשבות על ידי כותי אסור. נראה לתרץ דמה שכתב הרמב"ן ולא עוד אלא וכו' לא קאי אלא על מ"ש דמתחזק והולך אין מתירין לו לישראל אפילו שבות דדבריהן דהיינו שאסור להתרפאות ע"י ישראל בסמנין אף שהם שחוקים מאתמול וע"ז קאי ולא עוד אלא דברים שאין בהם מלאכה ולא כלום. כלומר דאין הרפואה ע"י סמנים כגון חומץ לשנים אפילו הכי גזרו משום שחיקת סמנים כמ"ש הרשב"א בסוגיין דפרק מפנין יעו"ש. ואפילו אם תאמר דחלוקת ולא עוד אלא קאי גם עמ"ש ואפילו על ידי כותי וכו' רבינו אפשר דלא ס"ל כן דיש חילוק בין עושה ע"י ישראל אף בשאינו עושה הרפואה ע"י סמנים להיכא שאינו נעשה אלא ע"י גוי ככחול לכחול העין דכה"ג שרי אף ע"י סמנין. אך קשה לפי האמור מ"ש הרה"מ למטה ז"ל אבל הרמב"ן חלוק בדין הראשון וכו' דהלא לפי דבריו אף בדין הב' חלוק דלהרמב"ן במתחזק והולך אסור ע"י כותי ולרבינו שרי. ונראה דאפשר משום דאפשר לומר דמה שכתב רבינו וכן כוחל עיניו מן הכותי וכו' איירי בנופל למשכב או מצטער משו"ה לא כתב שחולק אף בדין הב'.<br/><b>עוד </b>נראה דקושית הלח"מ לא קשיא מידי והוא אף אם נאמר דמ"ש הרה"מ למטה ז"ל אבל באבר אחד כיון שאין בו סכנה לא הותר לישראל אפילו שבות גמור וזהו שלא התירו לכחול אלא מן הכותי וכו' דאיירי בחולי העין בסוף האוכל וכגון שנופל למשכב ומצטער והוא דהרמב"ן ז"ל לא התיר בכי האי גוונא על ידי ישראל אף שהוא שבות אלא א"כ עושה ע"י שינוי. תדע שכן הוא שהרי אפילו בחולי הכולל כל הגוף כתב הרה"מ למטה וז"ל אבל הרמב"ן חלוק בדין הראשון ואומר שלא התירו כל שבות בחולי שאין בו סכנה אלא דוקא שבות שיש בו שינוי ונעשה כלאחר יד אבל שבות הנעשה על ידי ישראל והוא נעשה כדרכו לא התירו ע"כ. ואם כן לכחול העין בסוף האוכל אף שהוא נופל למשכב אינו מותר שבות על ידי ישראל אלא על ידי שינוי. ולפי זה הרב המגיד ז"ל שכתב וכבר נתבאר לך בדברי רבינו שכל שבות מותר בחולי שאין בו סכנה כיון שהוא חולי כולל כל הגוף בין שבות דאמירה לכותי בין שבות הנעשה ע"י ישראל וכו' כונתו לומר דמותר לסברת רבינו ע"י ישראל אפילו בלא שום שינוי. וע"ז כתב אבל באבר אחד כיון שאין בו סכנה כלומר אף שהוא נופל למשכב מחמת חולי האבר האחד לא הותר לישראל אפילו שבות גמור בלי שינוי ולא התירו בלי שינוי אלא לכחול מן הכותי. ולפי"ז נמצא דרבינו והרמב"ן אפשר דאינם חולקים בדין הב'. אלא דדין הב' הרמב"ן מדמה לו לחולי כל הגוף ורבינו אינו מדמה לו לחולי כל הגוף כיון שהוא חולה באבר אחד. וגם לרבינו אינו דומה למתחזק והולך. ומאי דס"ל להרמב"ן לענין דינא בחולי אבר אחד שהוא נופל למשכב ומצטער דמותר ע"י גוי בלי שינוי וע"י ישראל ע"י שינוי גם רבינו ס"ל כן ודוק.<br/><b>הן </b>אמת דלפי מ"ש נראה דבמתחזק והולך בבריא אין מותר אפילו ע"י שינוי. וקשה ממ"ש רבינו פרק כ"א דין כ' וז"ל הצריך לדוך פלפלין וכיוצא בהם ליתן לתוך המאכל בשבת הרי זה כותש ביד הסכין ובקערה אבל לא במכתשת וכו'. הרי מבואר דע"י שינוי מותר אפילו לבריא אולם וכתב הרב המגיד שם שהרמב"ן והרשב"א ס"ל כרבינו יעו"ש. וא"כ איך אסרו כאן במתחזק והולך. שוב ראיתי בפרק הנזכר דין י"ד שכתב רבינו וז"ל המולל מלילות מולל בשינוי כדי שלא יראה כדש היונק בפיו פטור אם היה גונח מותר וכו' מפני שהוא מפרק כלאחר יד. ולכאורה קשיא רישא אסיפא דגבי מולל כתב דע"י שינוי מותר אפילו לבריא אולם וגבי יונק כתב שאינו מותר ע"י שינוי כי אם בגונח וכו'. וליישב זה נראה דיש חילוק בין עושה תרי שינויים לעושה שינוי אחד ובדין מולל ודין הפלפלין איכא תרי שינויי דהיינו בסכין ובקערה וכן גבי מולל כיון שעושה בראשי אצבעותיו איכא תרי שינויי אבל גבי יונק בפיו ליכא אלא שנוי אחד. ועיין בסוגיין דפ' אע"פ דף (ס"ה) [ס'] וצ"ע.<br/><b>וראיתי </b>למרן הכ"מ שכתב על דברי הרה"מ זה לשונו ומתוך דבריו נראה שנתיישב ספק זה דהא דשרינן שבות שנעשה ע"י ישראל אע"פ שאין בו סכנה היינו בחולי הכולל כל הגוף והא דלא שרינן למכחל אלא מכותי אף על פי שיש בו סכנת אבר משום דאינו חולי הכולל כל הגוף וכו' עכ"ל ודבריו תמוהים דנראה שהבין שמ"ש הרה"מ אבל באבר אחד כיון שאין בו סכנה לא הותר ע"י ישראל אפילו שבות וכו' דהכונה הוא דאין בו סכנת נפשות אבל יש בו סכנת אבר והדבר תימה דא"כ איך כתב הרה"מ אבל מלאכה גמורה בישראל לא הותרה וכו' דמשמע דשבות הותרה הלא הרה"מ כתב לפי מ"ש מרן הכ"מ דאפילו שבות לא הותרה ע"י ישראל. ועוד קשיא לי דא"כ איך כתב הרב המגיד אח"כ זה לשונו אבל הרמב"ן ז"ל חולק בדין הראשון וכו' הלא לפי מה שהבין מרן הכ"מ בדבריו כי בדין הב' חלוק דרבינו אינו מתיר בסכנת אבר כי אם ע"י גוי והרמב"ן מתיר בסכנת אבר אף ע"י ישראל ואפילו בלי שינוי כמבואר בהרה"מ כאן ובחידושי הרשב"א בסוגיין ובטור בסי' הנזכר יעו"ש. לכן נראה דמ"ש הרה"מ אבל באבר אחד כיון שאין בו סכנה וכו' היינו שאין בו אפילו סכנת אבר. וכ"כ המג"א בסי' הנזכר ס"ק י"ב יעו"ש. הן אמת דגם לפי"ז אין לשון הרה"מ נכון במ"ש אבל מלאכה גמורה בישראל וכו' כיון דבמ"ש לעיל מזה ס"ל דאפילו שבות ע"י ישראל אסור א"כ אין שייך לומר אבל וכו' אם לא שנאמר דחסר לשון בדברי הרה"מ וכך צריך להיות ואם יש סכנת אבר מותר שבות על ידי ישראל ועל זה כתב אבל מלאכה גמורה וכו'.<br/><b>עוד </b>כתב מרן הכ"מ על דברי הרב המגיד ז"ל ולפי"ז צ"ל דהעלות אזנים ואונקלי והחזרת שבר הם חולאים כוללים כל הגוף שאל"כ לא היו מתירין לעשות ע"י ישראל ע"כ. ולפי"ז קשה על דברי הרה"מ דמדבריו נראה דבחולי כולל כל הגוף מותר ע"י ישראל אפילו ע"י סם מדכתב אבל באבר אחד כיון שאין בו סכנה וכו' וזהו שלא התירו אלא מן הכותי וכו' משמע דדוקא משום שהוא אבר אחד הוא שאסור לכחול ע"י ישראל משום שחיקת סמנים הא אם הוה חולי הכולל כל הגוף מותר ע"י ישראל ואפילו ע"י סמנים והדבר תימה דרבינו בפכ"א לא התיר לעלות אזנים ולעלות אונקלי אלא משום דאין עושין אותם בסמנים הא אם היו עושים אותם בסמנים היה אסור לעשות אפילו ביד ובכלי. ואמאי הלא אפילו לפי דברי הרה"מ דלעלות אזנים ואונקלי הוי חולי כולל כל הגוף כאמור אף אם עושה הישראל בסמנים מותר ואין לומר דהכא איירי בחולי אזנים ואונקלי כבד שהוא כולל כל הגוף והתם בפכ"א איירי רבינו ז"ל בחולי אזנים ואונקלי קל שאינו כולל כל הגוף אלא הוי חולי אבר אחד. שהרי הרה"מ ז"ל בדין שלפנינו כתב וז"ל לפיכך מעלין אזנים וכו' הדין בפרק אין מעמידין ושם ב' לשונות איכא מ"ד ביד אבל לא בסם ואיכא מ"ד בסם וכו' וכתב הרשב"א שדעת רבינו כלישנא קמא דאמר דוקא ביד עכ"ל. משמע שדברי רבינו כאן הן מהסוגיא הנזכרת וסובר רבינו כאן דע"י סם אסור כמ"ש בפכ"א. וא"כ חזר הקושיא לדוכתין דכיון שהוא חולי כולל כל הגוף אמאי אסור ע"י סם.<br/><b>ואפשר </b>לומר לדעת הרה"מ ז"ל דהעלאת אזנים ואונקלי איירי בחולי אבר אחד ואפ"ה שרי ע"י ישראל מטעם שאין עושים דברים אלו ע"י סמנים כמ"ש פכ"א. ומאי דלמד הרה"מ מדברי רבינו דכל שבות מותר בחולי שאין בו סכנה כיון שהוא חולי כולל כל הגוף וכו' הוא מאי דכתב רבינו ומחזירין את השבר וס"ל להרה"מ דלהחזיר השבר עושין אותו על ידי סמנין ואפ"ה התיר רבינו ע"י ישראל וגבי כוחל לא התיר רבינו לכחול אלא ע"י כותי. וליישב זה מוקי הרה"מ דלהחזיר השבר איירי בחולי הכולל כל הגוף ולהכי אפילו ע"י סמנים שרי. ולפי דברי הרה"מ הנזכר נראה שנתיישב מ"ש רבינו וז"ל חולה שאין בו סכנה עושין צרכיו ע"י כותי כיצד אומרים לכותי וכו' לבשל לו ולאפות וכו'. שלכאורה נראה שהם דברים מיותרים כנ"ל אמנם לפי דברי הרה"מ באו דברי רבינו בדקדוק וכונת רבינו לומר דהא דעושין לו כל צרכיו ע"י כותי דוקא ולא על ידי ישראל היינו לבשל לו ולאפות שהוא איסור תורה אבל אם הוא שבות מותר אפילו ע"י ישראל.<br/><b>ובהיותי </b>עומד עמ"ש רבינו בפכ"א בדין לעלות אזנים וכו' שהתיר משום שכל אלו אין עושין אותן בסמנים וכו'. נראה שאם עושים אותם בסמנים אף אם עושה שלא ע"י סמנים אסור ומכח זה כתב מרן הכ"מ ז"ל דלא גריס רבינו דאיכא מ"ד בסם יעו"ש. נתקשתי במ"ש רבינו שם לעיל מזה אין מקיאין את האוכל בשבת במה דברים אמורים בסם אבל להכניס ידו לתוך פיו ולהקיא מותר ע"כ. וקשה דכיון דעושין ע"י סמנים אמאי התיר שלא ע"י סמנים. ויותר קשה שכתב סמוך הנזכר ואסור לדחוק כריסו של תינוק כדי להוציא הרעי שמא יבא להשקותו סמנים ע"כ. ונראה לומר שכל שדרך בני אדם לעשות על ידי סמנים אסור אפילו בלא סמנים היינו כשדרך רוב העולם הוא ע"י סמנים אבל אם אין דרך רוב העולם לעשות ע"י סמנים כי אם מיעוטא כשעושה שלא ע"י סמנים שרי. ולפי"ז נסתלקו קצת מקושיות מרן שם.<br/><b>עוד </b>ראיתי למרן בשו"ע סי' הנזכר שהביא ד' סברות בדין הנ"ל וז"ל ולחלל עליו ישראל באיסור דרבנן יש מתירין אפילו אין בו סכנת אבר וי"א שאם יש בו סכנת אבר עושין ואם אין בו אין עושין וי"א שאם אין בו סכנת אבר עושין בשינוי ואם יש בו סכנת אבר עושין בלא שינוי וי"א שאפילו יש בו סכנת אבר אין עושין לו דבר שהוא נסמך למלאכה דאורייתא עכ"ל. והנה הסברא ראשונה היא סברת הרשב"א שהביא בב"י והיא סברת הרב המגיד לדעת רבינו ולפי"ז אפילו במידי דאיכא גזירת שחיקת סמנים ואפילו בלי שום שינוי מותר ע"י ישראל והמגן דוד הקשה ע"ז מההיא דפ"ב דביצה בעובדא דאמימר יעו"ש. ולענ"ד נראה דהתם לא היה אפילו חולי רק מיחוש בעלמא וכמו שרצה הרב הנזכר לתרץ ומה שדחה הרב הנזכר דבהדיא מדמי לזה בגמרא לחולי שאין בו סכנה וכו' לא קשיא מידי דהגמ' סבר דמדקאמר כל צורכי חולה שאין בו סכנה אומר לגוי ועושה דאיירי דאפילו בדליכא אלא מיחוש בעלמא משום דאל"כ אפילו ע"י ישראל שרי. או אפשר דבהדרגה קא מדמי לחולי שאין בו סכנה כלומר כיון שבחולי שאין בו סכנה אומר לגוי ועושה אפילו מלאכה גמורה א"כ ה"ה דיש להתיר בחולי כל דהו בשבות דרבנן ע"י גוי. או אפשר דההיא דאמימר היה חולי שהיה יכול לעשותו אפילו על ידי ישראל אלא שהיה מחמיר על עצמו ועושהו ע"י גוי וע"ז א"ל רב אשי מאי דעתיך דכל צורכי חולה שאין בו סכנה אומר לגוי ועושה ומכח חומרא אתה עושהו ע"י גוי סוף סוף הא מר מסייע וכו'.<br/><b>ונסתפקתי </b>לכל הסברות אם מותר ע"י ישראל אפילו כשאפשר ע"י גוי או דילמא דוקא כשאי אפשר לעשותו ע"י גוי. ומסוגייא הנזכרת נראה דכל שאסור אסור בכל גוונא וכל דשרי שרי בכל גוונא דאל"כ מאי מקשי ליה רב אשי בעובדא הנזכרת לאמימר הלא התם א"א בלאו הכי. עוד ראיתי לדקדק בסברת הב' דס"ל דאם אין בו סכנת אבר אין עושין והיא סברת הר"ן כמו שהביאה המגן דוד יעו"ש. דנראה דס"ל דאפילו בשינוי אין עושין דאל"כ היינו סברא ג'. וקשה דמהיכן למד מרן מדברי הר"ן כן אם ממ"ש הר"ן בפרק שמונה שרצים זה לשונו אבל לא ע"י ישראל כלל וכו'. אין זה ראיה דה"ק לא מבעיא מלאכה גמורה אלא אפילו שבות. וכן נראה שהרי סיים הר"ן זהו דעת הרמב"ן בדברים הללו והרמב"ן ס"ל דע"י שינוי מותר כנזכר לעיל ומבואר בסברת ג'. וראיתי להר"ן פרק חבית דף קס"ג גבי ההיא דאמרו גונח יונק חלב בשבת מ"ט מפרק כלאחר יד הוא וכו' וז"ל ואי קשיא לך היכי שרינן הכא למיעבד איהו גופיה אע"ג דליכא סכנה אמאי לא אמרינן שיעשה ע"י גוי כדקי"ל בכל דבר שאין בו סכנה אומר לגוי ועושה י"ל הכא אי אפשר ע"י גוי דקי"ל דרפואת חלב כשהוא רותח וכו'. והרמב"ן כתב בספר תורת האדם דמשו"ה שרינן מפני שהוא שבות הנעשה בשינוי עכ"ל. מכאן נראה דהר"ן ס"ל דאינו מותר שבות ע"י ישראל אפילו ע"י שינוי אלא א"כ אי אפשר ע"י גוי. שהרי בסוגיין לא איירי אלא ע"י שינוי ואפ"ה כתב הר"ן דאינו מותר אלא משום דאי אפשר ע"י גוי. אבל הרמב"ן חולק עליו וס"ל דע"י שינוי מותר אפילו כשאפשר ע"י גוי.<br/><b>ונסתפקתי </b>לדעת הרמב"ן כשאי אפשר ע"י גוי אם מותר ע"י ישראל אפילו בלי שינוי או דילמא אפילו בכה"ג לא שרי בישראל אלא ע"י שינוי. וראיתי מי שהקשה על דברי הר"ן הנ"ל דכתב דכל שאי אפשר אלא ע"י ישראל מותר דמההיא דפרק יו"ט שחל בעובדא דאמימר משמע דאע"פ דא"א בלאו הכי אסור עכ"ל. ולענ"ד לא קשיא מידי דלא התיר הר"ן כשאי אפשר ע"י ישראל אלא ע"י שינוי ובההיא דאמימר לא היה שם שום שינוי. ומדברי הר"ן הנזכר למדנו שהסברא הב' שהביאה השו"ע דאם אין בו סכנת אבר אין עושין והוא סברת הר"ן כאמור הכונה הוא דאין עושין ע"י ישראל אפילו ע"י שינוי והיינו דוקא כשאפשר לעשות ע"י גוי אבל אי אפשר ע"י גוי מותר ע"י ישראל בשינוי. ועוד למדנו שמ"ש שאם יש בו סכנת אבר עושין הוא אפילו בלי שינוי שבזה אינו חולק על הר"מ ואפילו כשאפשר לעשותו ע"י גוי. ועוד למדנו שמ"ש בסברא הג' דאם אין בו סכנת אבר עושין בשינוי דהיינו אפילו כשאפשר ע"י גוי דאל"כ במאי פליגי. והסברא הד' שכתב דאפילו יש בו סכנת אבר אין עושין וכו' היינו בדאפשר ע"י גוי אבל בדלא אפשר מותר. וע"פ זה נסתלק מה שהקשה הבעל מגן דוד ס"ק י"ב מההיא דעין שמרדה מותר לכוחלה סבור מינה הני מילי דשחיקי סמני מאתמול וכו' יעו"ש דהתם איירי כשאי אפשר ע"י גוי.
<h5>יא</h5>
<i>היולדת </i><i>כשכורעת לילד הרי היא בסכנת נפשות וכו</i> עד מ"ש <i>וכל שאפשר לשנות משנין.</i> וכתב הרב המגיד דהרמב"ן למד מכאן לחולה שיש בו סכנה דכל דאפשר למעבד למלאכה בשינוי משנין והוא שלא יתאחר כלל בשינוי ע"כ. והרה"מ עצמו כתב דרבינו ס"ל דבחולה שיש בו סכנה אין משנין אלא בחיה דוקא משום דאין אחת מאלף מתה מחמת לידה עכ"ל. ויש להקשות דא"כ מאי מקשה תלמודא בסוגיין דף קכ"ח גבי אמר מר אם היתה צריכה לנר וכו' פשיטא. ופירש"י דהא פקוח נפש דוחה שבת ע"כ ומאי קושיא שאני הכא שאין רוב הנשים מתות כאמור ואין לומר דזה דבר נלמד מדקתני מילדין וכו' דהתם ודאי איכא סכנה. ועוד קשיא לי על דבריו דהא אמרינן בפרק בתרא דיומא דף פ"ג במי שאחזו בולמוס מאכילין אותו הקל הקל ופסקו רבינו פי"ד מהל' מאכלות אסורות יעו"ש. וא"כ בחולה דיש בו סכנה כיון דאפשר על ידי שינוי בלי שום איחור כלל איך מותר לחלל עליו את השבת. ואפשר לומר דהיינו טעמא דהתירו גבי חולה אף בלי שינוי משום דע"י שינוי לרוב הפעמים אי אפשר שלא יתאחר צורכו של חולה קצת ויבא לידי סכנה הלכך אף כשאפשר שלא יתאחר צורכו של חולה כלל התירו אף בלי שינוי משום שהרואה שלא התירו אלא ע"י שינוי אינו יודע לחלק בין אפשר בזריזות לאי אפשר. אבל התם גבי טבל ותרומה לא שייך איחור כלל דע"י דיבור אחד נתקן וטבל ושביעית וכיוצא הרואה אומר חדא מינייהו נקט.<br/><b>ועוד </b>אפשר על צד הדוחק דלא אמרו דמאכילין הקל הקל אלא התם דאיירי בחולי רעבון דאין סכנתו כ"כ כמ"ש התוס' בסוגיין הנזכרת אבל שאר חולה שיש בו סכנה מחמת חולי לא חלקו חכמים דכחול הוא לכל דבר. וגבי סומא ראיתי להמג"א שהקשה שיאמרו בפניה שהדליקו הנר וכו'. ולענ"ד נראה דחכמים התירו משום דהרואה אינו סובר שצריך שיאמרו לה כן אלא ליתובי דעתא אמרו כן ויבואו לומר לה שאי אפשר להדליק לה הנר ויתפחד או לא יחלקו בין רואה קצת לאינה רואה קצת.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרשב"א בחידושיו שהקשה גבי מ"ש רש"י אין מיילדין את הבהמה משום טירחא ולי נראה משום חילול דאורייתא ותדע לך מדאקשינן בגמ' גבי מיילדין ומחללין עליה את השבת מכדי תנא מיילדין וקורין לה חכמה מחללין לאתויי מאי ואם איתא דמיילדין אין בו אלא טירחא בעלמא מאי קא מקשה מחללין לאתויי אפילו חילול דאורייתא ואם משום דתנא וקורין לה חכמה אף היא דרבנן דתחומין לאו דאורייתא עכ"ל. ולענ"ד נראה ליישב דמאי דקתני אין מיילדין את הבהמה היינו בכל גוונא אפילו היכא דליכא שום איסור תורה דכבר נעקר הולד ממקומו וע"ז פירש"י דאיסורו משום טירחא. ומ"ש אבל מילדין את האשה היינו בכל גוונא אפילו היכא שצריכה לעשות איסור תורה דהיינו שלא נעקר ממקומו וע"ז הקשה מכדי תנא ליה מילדין וכו'.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרשב"א שכתב וז"ל אין סחיטה בשער לא ידעתי לזה התירוץ א"כ מאי הפרש יש בין מביאה לה ביד למביאה לה בשער וכולה משום שבות ויותר שינוי יש במביאה בשערה ממביאה ביד עכ"ל. וכוונתו לומר דאחר דתני דמביאה לה ביד למה לי למתני דמביאה לה בשער שהוא פשוט מאחר דיש שינוי יותר. ולענ"ד לא קשיא מידי דלהכי תני דמביאה לה בשערה לאשמועינן תנא דאין סחיטה בשער. ועוד אפשר לומר דלהכי תני מביאה בשערה משום דהוה אמינא דכל דאפשר ביד וצריך להביא בשערה הוי כלא אפשר כלל משום דאין דרך בני אדם ללכלך ראשה בשמן ולילך בגילוי הראש דרך רה"ר קמ"ל דכיון דאפשר ע"י הדחק אינו מותר באופן אחר ולא שרינן לה בכלי שמא לא תזרז עצמה כדי שלא ילכלך שערה כאמור.<br/><b>עוד </b>בעומדי ע"ז נתקשיתי במ"ש רבינו <i>ויולדת כשכורעת לילד הרי היא בסכנת נפשות ומחללין עליה את השבת וכו' אם היתה צריכה לנר בשעת שהיא צועקת בחבליה מדליקין לה וכו'.</i> ולכאורה נראה דכל זה הוא קודם שיתחיל הדם להיות שותת וא"כ קשה דאח"כ כתב וז"ל חיה משיתחיל הדם להיות שותת מחללין עליה את השבת. ולענ"ד נראה דאפשר לומר דמ"ש רבינו כאן דהיולדת כשכורעת לילד מחללין עליה את השבת היינו דוקא לענין דקורין לה חכמה ממקום למקום לדבר זה היא בסכנה משכורעת לילד וכן לענין אם היתה צריכה לנר יש לה סכנה משעה שהיא צועקת בחבליה דאפשר שתמות מחמת פחד וגם לענין קריאת החכמה אם אנו ממתינין אפשר שתבא לידי סכנה מיד ואין בידינו לעשות אבל לענין שאר הדברים הצריכים לחיה אינה חשובה כמסוכנת אלא משעה שיתחיל הדם להיות שותת.<br/><b>וראיתי </b>להרי"ף שחולק על רבינו שכתב וז"ל וכאביי עבדינן ולא מחללין עליה את השבת עד שיהא הדם שותת ויורד ויושבת על המשבר. והר"ן והרשב"א הקשו עליו וז"ל והוא מן התימה למה לא הלך גם בזו להקל דהא ספק נפשות להקל עכ"ל. ולענ"ד נראה דעד כאן לא אמרו בגמ' שם בסוגיין דספק נפשות להקל אלא גבי נסתם הקבר דקודם לכן היה ודאי בחזקת מסוכנת הלכך אזלינן בתר חזקה ואף כשנסתם הקבר אמרינן מחללין עליה את השבת. אבל לגבי פתיחת הקבר דקודם לכן היה בחזקת בריאה בספק אזלינן בתר חזקה קמייתא ופסקינן כאביי. עוד אפשר לומר דלהכי פסק כאביי משום דבגמרא אמרו עד מתי פתיחת הקבר אמר אביי ג' ימים ופשט הדברים משמע דג' ימים היינו משעת שתשב על המשבר דהכי ס"ל לאביי דהוי פתיחת הקבר וגם נהרדעי אמרו חיה ג' וכו' משמע דס"ל כאביי דאם איתא דהוא משעה שהדם שותת לפעמים הוא יותר מג' דזה הסימן שהדם שותת אפשר שיהיה יותר משנים ג' ימים קודם הלידה וכמ"ש רבינו פ"ז מהל' איסורי ביאה יעו"ש וא"כ איך אמרו מאימתי פתיחת הקבר עד ג' ימים. אבל אי אמרינן משעה שתשב על המשבר ניחא דאינה יושבת על המשבר לרוב הפעמים אלא סמוך ללידתה. וכיון דנהרדעי ס"ל כאביי משו"ה פסק כוותיה.
<h5>יג</h5>
<i>חיה </i><i>משיתחיל הדם להיות שותת וכו'.</i> דע דמרן בשו"ע סי' ש"ל פסק כהרמב"ן דנקראת יולדת לחלל עליה את השבת משתשב על המשבר או משעה שהדם שותת או משעה שחברותיה נושאות וכו'. והיינו משום דספק נפשות להקל אבל גבי מחלוקת דרב אחא דס"ל דכל ג' אפילו היא והרופאים אומרים אינה צריכה מחללין והרמב"ן ס"ל דכל שיש שם רופא או בקי ואומר דאינה צריכה אין מחללין וכו' לא גילה דעתו השו"ע כמאן עבדינן ונראה דבהא קי"ל כהרמב"ן ולא אמרינן ספק נפשות להקל כיון שהרבה בחול אינם עושות מדורה וחמין וכו' נראה מזה דאין סכנה כלל. וכן נראה מדברי המג"א שם סעיף ח' יעו"ש. וגם מרן בב"י כתב ודלא כרב אחא נראה דלא קי"ל כוותיה. וראיתי בשלטי הגבורים שכתב וז"ל ומסופקני אם היא אומרת שצריכה ורופא אומר אינה צריכה אם מחללין עליה את השבת לדברי הרמב"ן משום דהכא ליכא סברא דלב יודע מרת נפשו שהרי לאו מחמת רעבון עסקינן וכן מג' עד שבעה צ"ע לדברי הרמב"ן אם היא אומרת צריכה ורופא אומר אינה צריכה או בהפך אם מחללין או לאו עכ"ל. ונראה דהא דלא נסתפק הרב הנזכר מג' עד ז' כשאומרת צריכה ורופא אומר אינה צריכה אף לדברי רב אחא משום דנראה דרב אחא למד כן מדפסיק ותני תלמודא דכל ג' בין אמרה צריכה ובין אמרה אינה צריכה מחללין דמשמע אפילו איכא רופא או בקי המסייע לה מחללין. ולפי"ז ה"ה מג' עד ז' דכל דאמרה צריכה אני מחללין. ומדלא מפליג תלמודא אם רופא אומר דאין צריך אין מחללין. ועדיין צריך ישוב. ועוד קשיא לי במה שנסתפק מג' ועד ז' אם היא אומרת איני צריכה ורופא אומר צריכה אם מחללין דמאי ספיקא איכא הכא ומאי שנא מחולה האומר אינו צריך ורופא אומר צריך דמחללין מטעם דתונבא נקט הכא נמי איכא למימר דתונבא הוא דנקיט לה כמ"ש בסוגיין דפרק הדר דף ס"ח ע"א יעו"ש.<br/><b>וגבי </b>מ"ש הרב המגיד וז"ל בגמרא פרק מפנין יש מחלוקת אביי אמר משעה שתשב על המשבר ורב הונא אמר וכו' וסבור רבינו שהוא השיעור הקודם ופוסק בספק נפשות להקל עכ"ל. ראיתי מי שהקשה דא"כ אמאי לא פסק רבינו כאמרי לה משעה שחברותיה נושאות אותה באגפיה דהוא השיעור הקודם. ולענ"ד לא קשיא מידי דהא קי"ל דרופא אחד אומר צריך וב' אומרים אינו צריך דאין דבריו של אחד במקום שנים כנ"ל ואם כן בשעה שחברותיה נושאות אותה באגפיה דסברת אמרי לה אמרי דצריך ולסברת אביי ולסברת רב הונא אומרים דאינה צריכה באותה שעה ולכך לא שמעינן לסברת דאמרי לה דאין דבריו של אחד במקום שנים כאמור אבל משעה שהדם שותת נמצא דשנים אומרים צריך דהיינו סברת רב הונא וסברת אמרי לה במכל שכן נמצא דאביי האומר משעה שתשב על המשבר הוא חדא שאומר שאינו צריך ואין דבריו וכו'. ועוד אפשר לומר דרבינו ס"ל ששיעור שהדם שותת הוא קודם לשיעור יושבת על המשבר מכח סברא לא משום דאמר משעה ואין זה דקדוק כלל כמ"ש הרשב"א והר"ן יעו"ש. אבל משעה שחברותיה נושאות אותה באגפיה ס"ל לרבינו דאפשר שיהיה קודם לשיעור דם שותת ואפשר שיהיה אח"כ ולפיכך לא פסק כאמרי לה משום דאיכא קולא מצד אחד וחומרא מצד אחר.
<h5>יד</h5>
<i>עושין </i><i>מדורה לחיה וכו'.</i> והרב המגיד הביא הסוגיא וכתב וז"ל וסובר רבינו דהא דאייתי שמואל דהקיז דם לא בא אלא לדחות מ"ש בימות החמה לא וכו' עד מ"ש אבל מה שכתב לחולה לא כדקאי קאי ע"כ. ונראה שהרה"מ היה גורס סבור מינה לחיה אין לחולה לא וכו' ולא היה גורס ולא היא לא שנא חיה ולא שנא חולה דאין אלו אלא דברי הרי"ף ז"ל ומ"ש בגמ' סבור מינה לחיה אין לחולה לא וכו' אין לדקדק דמדקאמר סבור מינה משמע דאין המסקנא כן דאפשר דנקט תלמודא האי לישנא דסבור מינה וכו' משום מאי דקאמר בימות הגשמים אין בימות החמה לא לא משום מאי דקאמר לחיה אין לחולה לא דזה כדקאי קאי. וראיתי למהר"ח אבולעפיה ז"ל שכתב וז"ל וא"ת היכי אמרו סבור מינה לחולה לא מאחר שהדין כך. ותירץ וי"ל דס"ד לחולה לא כלל לא ואידחי דבהקיז דם עושים לה מדורה ע"כ. ואין דבריו נכונים דא"כ לא היה לו להרה"מ לומר בהאי לישנא דהאי דאייתי שמואל לא בא אלא לדחות מאי שנא בימות החמה לא. ועוד דלפי דברי הרה"מ ומסקנתו הא דאמרו מעיקרא לחולה לא היינו בחולה שאין בו סכנה דאם יש בו סכנה איך הוה ס"ד תלמודא דלחולה לא. וכי תימא דאין במניעת הדבר שעושים לו סכנה א"כ לפי המסקנא נדחה זה או לא נדחה אם לא נדחה זה אי אפשר שהרי הרה"מ סובר בהפך ואם נדחה דהוי כחולה שהקיז דם א"כ היינו תירוץ שני שכתב הרב הנזכר. וגם מה שהיה הרה"מ רוצה לפרש דברי רבינו אפילו יש בחולי סכנה אין בצינה סכנה ואפשר בבגדים ע"כ בחיה אי אפשר בבגדים דאל"כ מאי שנא חולה ומאי שנא חיה וא"כ איך נדחה מ"ש לחולה לא מההיא דהקיז דם.<br/><b>ועל </b>מ"ש הרב המגיד ז"ל אבל אני מבטל דעתי מפני דעתו לפי שאם הוא שיש בו סכנה הא משמע דלכל צרכיו מחללין ואע"פ שאין במניעת הדבר שעושין לו סכנה ע"כ. וקשיא לי דא"כ אמאי נדחק רבינו לפרש דמאי דקאמר תלמודא סבור מינה לחולה לא היינו בחולי שאין בו סכנה דלפי"ז צ"ל דלא נדחה זה לפי המסקנא וכדקאי קאי ואמאי לא פירש דמאי דקאמר תלמודא סבור מינה לחולה לא בחולי שיש בו סכנה אך אין במניעת הדבר שעושין לו סכנה וכדאייתי תלמודא הא דשמואל דהקיז דם הוא לדחות ג"כ דחולה שיש בו סכנה אף שאין במניעת אותו דבר סכנה דהיינו דאפשר בבגדים עושין לו מדורה. ואפשר לומר דס"ל להרה"מ דבחיה מט' היה ס"ל לפי הס"ד דמחללין משום דא"א בבגדים וא"כ מאי מייתי מהקיז דם לחולה דילמא שאני הקיז דם דאי אפשר בבגדים וכי תימא דמייתי ראיה לחיה דוקא דבימות החמה נמי מחללין זה אין נראה לרבינו דנמצא לפי"ז דבחולה שיש בו סכנה ואין במניעת אותו דבר סכנה כדקאי קאי ורבינו ס"ל דמחללין בחולה שיש בו סכנה אף שאין במניעת אותו דבר סכנה כמ"ש הרה"מ ומשום הכי ס"ל דמאי דאמרו לחולה לאו היינו בחולה שאין בו סכנה.<br/><b>ובהיותי </b>ע"ז נתקשתי במ"ש רש"י בסוגיין ז"ל הקיז דם וכל שכן חולה עכ"ל. דבאיזה חולה קמיירי תלמודא אם בחולה שיש במניעתו סכנה א"כ איך היה סבור לפי הס"ד דאין מחללין מאי שנא מחיה ואם איירי בחולה שיש בו סכנה ואין במניעת אותו דבר סכנה א"כ לפי מסקנא ס"ל דמחללין ורש"י ז"ל ס"ל לפי מה שכתב מרן הכ"מ דכל דאין במניעת אותו דבר סכנה אין מחללין.<br/><i>וכן </i><i>מרחיצין אותו בין לפני המילה ולאחר המילה וכו'.</i> כ"כ הרי"ף בפ' ר' אליעזר דמילה וז"ל ואמרי רבוותא שהלכה כר' אלעזר בן עזריה ביום הג' וכל שכן בראשון שמרחיצין אותו כדרכו בין לפני המילה בין לאחר המילה בין בחמין שהוחמו בשבת וכו' עכ"ל. ומ"ש וכל שכן בראשון הכי פירושו לפי אוקמתא דרבא דאמר דלת"ק מרחיצין לפני המילה אבל לא ביום הג' א"כ למאי דקי"ל כר' אלעזר דאפילו ביום ג' מרחיצין א"כ כל שכן בראשון אף לפני המילה שהרי אפילו ת"ק מודה בו אבל לאוקמתא דרב יהודה ורבא בר אבוה דאמרי דלת"ק לפני המילה מזלפין וכו' אף למאן דקי"ל כר' אלעזר בן עזריה דביום הג' מרחיצין מפני הסכנה לא שייך לומר כל שכן בראשון דמרחיצין אותו כדרכו לפני המילה דמאי כל שכן איכא הלא ביום הג' איכא סכנה ולפני המילה ליכא סכנה וא"כ אף אם ביום הג' מרחיצין מ"מ לפני המילה מנא לן.<br/><b>וראיתי </b>להר"ן שכתב על דברי הרי"ף ז"ל ואיכא למידק עלה לפני המילה היכי שרי לרחוץ דהא משמע בגמרא האוקמתייהו דרב יהודה ורבה בר אבוה עיקר דהא רבא גופיה חש להו וכו' ולפי אוקמתייהו לא שרי ת"ק לפני המילה אלא זילוף וראב"ע נמי לא שמעינן דפליג אלא בלאחר המילה אבל לפני המילה לא פליג כלל נהי דזילוף שרי לפני המילה רחיצה מנין ואפשר שהגאונים ז"ל סומכין על אוקמתא דרבא כיון דברייתא תניא כוותיה אע"ג דאיהו חש על נפשיה ע"כ כלומר דרבא לא חש לנפשיה אלא משום דנעשה חולה והיה דואג שמא על כך נענש ולהציל עצמו מן העונש אמרינן דמתניתין כוותייהו דייקא אבל לעולם דבאמיתות הענין רבא לא חזר בו שאין להניח ברייתא מפורשת משום דקדוק אחד דלא קתני מתניתין אף ומה גם דאין דקדוק זה כלום דאפשר דר"א לא קאי אמאי דקאמר ת"ק מרחיצין ביום הראשון אלא אמאי דקאמר ת"ק וביום השלישי מזלפין ע"ז דוקא קאי ומשו"ה לא קאמר ר"א אף ביום הג' מרחיצין.<br/><b>וראיתי </b>למרן הכ"מ בהל' מילה פ"ב שהביא דברי הר"ן הנזכרים וכתב וז"ל ולי נראה דלאוקמתא קמא נמי ראב"ע אבל מאי דקאמר ת"ק פליג דבכולהו מרחיצין וכך מצאתי שפירש רבינו בפירוש המשנה ונקט ביום הג' לרבותא דאפילו ביום הג' מרחיצין וכל שכן ביום המילה לפניה ולאחריה וכן משמע ג"כ מדברי הרי"ף וכו' עכ"ל. ולענ"ד לא ידעתי מאי תיקן לקושית הר"ן במ"ש שרבינו פירש כן בפירוש המשנה וכו' דהלא אף על דברי רבינו נופל קושית הר"ן. גם מ"ש הרב הנזכר דנקט ר"א ביום הג' לרבותא דאפילו ביום הג' מרחיצין וכל שכן ביום המילה לפניה ע"כ. קשה דמאי כל שכן הוא לגבי חלוקת לפניה הלא ביום הג' סבר ראב"ע דאיכא סכנה וביום המילה לפניה כל שאין עושין המילה מאי סכנה איכא כי היכי דנימא דהוי כל שכן. תדע שהרי לאחר מילה אם נשפכו החמין מחמין לו אפילו ע"י ישראל מפני הסכנה כמ"ש רבינו שם ואם נשפכו חמין דקודם המילה נדחית המילה ואין מחממין אפילו ע"י גוי כמ"ש רבינו שם דין ט' עי"ש. גם מ"ש הרב הנזכר דכן משמע מדברי הרי"ף וכו' לענ"ד לא משמע מידי דכונת הרי"ף ז"ל הוא כמ"ש לעיל. גם מ"ש הרב הנזכר בסוף לשונו וז"ל ועדיין נשאר מקום עיון כיון שחכמים העמידו דבריהם במקום כרת שאסרו להביא איזמל דרך מבוי אע"ג דאיסורא דרבנן הוא היכי שרו לפני המילה רחיצת כל הגוף וכו'. ולא נראה דכיון דבמקום שדרכן לרחוץ כל הגוף לפני המילה ואם לא ירחצו מסוכנין אם ימולו בכה"ג לא העמידו דבריהם משום דכל מילה בשבת היתה נדחית ולא היה מתקיים דין הכתוב וביום הח' ימול ואפילו בשבת וכו' יעו"ש. ודבריו תמוהים דהלא אפשר ע"י זילוף וא"כ אמאי התירו לרחוץ. ואפשר לומר וליישב כל מה שהקשינו דס"ל להרב דלר"א זילוף אינו מצילו מידי סכנה וכן היה נראה קצת דאל"כ הא קי"ל דכל דאפשר לשנויי משנינן. אך קשה על דברי הרב דהלא אפשר לעשותו ע"י גוי.
<h5>טז</h5>
<i>מפקחין </i><i>פיקוח נפש בשבת וכו' כיצד ראה תינוק שנפל לים פורש מצודה ומעלהו וכו'.</i> מדברי הלח"מ נראה דאינו מותר לדעת רבינו כשצד דגים עמו אלא כשלא כיוון אלא לעלות התינוק בלבד והעלה דגים עמו אבל אם כיוון להעלות התינוק ולהעלות דגים עמו אסור. ולענ"ד אין הכרח לומר כן ואדרבה ממ"ש רבינו נתכוון להעלות דגים והעלה דגים ותינוק פטור וכו' נראה קצת דאם נתכוון להעלות תינוק ודגים והעלה דגים ותינוק דמותר וכן אמר בפירוש בירושלמי הביאו הר"ן פרק האורג וז"ל ר' יוסי בר בון בשם רב חינא ראה תינוק מבעבע בנהר ונתכוון להעלותו ולהעלות נחילה של דגים עמו מותר ע"כ. ומבואר שם בדברי הרשב"א והר"ן ז"ל שם וכו"ע מודו דבענין פיקוח נפש אפילו מתכוין למלאכת הרשות עם אותה מלאכה של פיק"נ אפילו מתכוין למלאכת הרשות עם אותה מלאכה של פיק"נ מותר. וכתב הר"ן הטעם כדי שלא ימנע בשום ענין מפקוח נפש המוטלת חובה עליו ולפי"ז נראה דה"ה אם נתכוון להעלות דגים עם תינוק והעלה דגים בלבד דאפילו איסורא ליכא ודלא כמ"ש בעל מעשה רוקח יעו"ש.
<h5>כ</h5>
<i>היתה </i><i>חצר שיש בה כותים וישראל וכו'.</i> עיקרא דהאי מילתא הוא בסוגיין דפרק בתרא דיומא דף פ"ד. ובהיותי עומד בסוגיין הנזכרת נתקשתי דמאי קא מקשה תלמודא שם ומי אמר שמואל הכי והא תנן מצא בה תינוק מושלך אם רוב גוים גוי ואם רוב ישראל ישראל וכו' ואמר רב לא שנו אלא להחיותו וכו' ושמואל אמר לפקח עליו את הגל. ופירש"י וז"ל ושמואל אמר לפקח עליו הגל קאמר דאם רוב ישראל ישראל אבל מחצה על מחצה לא וכל שכן ברוב גוים ע"כ. נראה דמאי דמקשה תלמודא הוא דהכא קאמר שמואל דברוב גוים אין מפקחין והוא אמר דאין הולכין בפקוח נפש אחר הרוב. ולכאורה קשה דגבי מה שתירץ תלמודא לעיל מזה הא דפריש כולהו הא דפריש מקצתייהו לאשוויי ר' יוחנן לשמואל פירש רש"י הא דפריש כולהו הואיל ואתחזק ישראל בהאי חצר דנפלה בו המפולת מפקחין אע"ג דניידי וכו' הא דפריש מקצתייהו ולא ידעינן אי הוה ישראל בהאי חצר אזלינן בתר רובא הואיל דלא אתחזק ע"כ. שמעינן מינה דבפירשו מקצתיהו אין מפקחין משום דלא אתחזק ישראל וגם ליכא למימר כל הקבוע וכו' וא"כ גבי תינוק דהוי ספק בלי שום חזקה וגם ליכא למימר כל הקבוע כמחצה על מחצה וכו' ודאי אזלינן בתר רובא ומאי מקשה מההיא דאמר שמואל דאין הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב התם איירי דאתחזק ישראל בהאי חצר. ואפשר לומר דמאי דמקשה תלמודא הוא דהכא משמע דשמואל ס"ל דאפילו במחצה על מחצה אין מפקחין וס"ל לתלמודא דטפי עדיף מחצה על מחצה מפירשו כולהו אף דאיכא חזקה מאחר דאיכא רוב גוים נגד החזקה.<br/><b>אך </b>עדיין קשה לפי פירוש רבינו דהוא מפרש דמאי דאמר רב לא שנו וכו' קאי בין לרוב ישראל בין לחלוקת מחצה על מחצה כמבואר בפט"ו מהלכות איסורי ביאה וא"כ שמואל דאמר לפקח עליו את הגל איירי בכה"ג וא"כ הדבר תימה מאי מקשה תלמודא לשמואל מההיא דאמר שמואל אין הולכין בפיקו"נ אחר הרוב הלא לפי פירוש רבינו הא דאמר שמואל דהולכין אחר הרוב איירי בפירשו מקצתייהו דהקביעות לא נעקר כולו ממקומו ומשו"ה אזלינן בתר הקביעות שגם זה שפירש היה בתוך הקביעות לא כן גבי מצא תינוק מושלך בשוק דבעי שמואל לפקח עליו את הגל או רוב ישראל או מחצה על מחצה לא היה זה התינוק מעיקרא במקום הקביעות. תדע דהא דתינוק מושלך וכו' לא דמי לפירשו מקצתייהו שהרי בפירשו מקצתייהו פסק רבינו דמפקחין אפילו היכא דאיכא רוב גוים וגבי ההיא דתינוק מושלך פסק בפ' ט"ו מהל' איסורי ביאה דאין מפקחין אלא במחצה על מחצה ולא ברוב גוים. והנראה לענ"ד דזה עצמו נתקשה רבינו בסוגיין ומכח זה פירש דמאי דהקשה תלמודא ומי אמר שמואל הכי וכו' הכי פירושו דכונת התלמוד להקשות אמאי דקאמר תלמודא כדי לאשוויי ר' יוחנן עם שמואל הא דפריש כולהו הא דפריש מקצתייהו וכו' ומשמע דבלאו הא דר"י היה ס"ל דשמואל איירי בכל גוונא דאין הולכין בפקוח נפש אחר הרוב. ועפי"ז הוא דהקשה תלמודא ומי אמר שמואל הכי דבכל גוונא אין הולכין בפקוח נפש אחר הרוב והתנן וכו' עד ושמואל אמר לפקח עליו את הגל דמשמע דוקא ברוב ישראל או מחצה על מחצה הוא דאמר שמואל מפקחין אבל ברוב גוים לא ועל כרחך משום הא דשמואל עצמו צ"ל דעד כאן לא אמר שמואל אין הולכין בפקוח נפש אחר הרוב אלא בפירשו מקצתייהו. ותירץ תלמודא דאם לאו דר' יוחנן משום הא דשמואל ל"ק דאפשר דארישא קאי וכו'.<br/><b>וא"ת </b>דלפי מה שכתבתי נמצא דלקושטא דמלתא ס"ל לתלמודא דלא פליגי שמואל עם ר' יוחנן וכולהו ס"ל דבפירשו כולהו אין מפקחין ובפירשו מקצתייהו מפקחין וגבי תינוק המושלך הוי כפירשו כולהו כיון שנמצא מושלך בשוק וקודם הספק לא ראינו אותו במקום הקביעות הלכך אזלינן בתר רובא ואין מפקחין. ואם כן איך כתב רבינו בתשובה אבל אנו מדברי ר' יוחנן סמכינן וכו' עד מ"ש והדבר ידוע דשמואל ור' יוחנן הלכה כר"י ע"כ. והלא לפי האמור לא פליג שמואל עם ר' יוחנן כלל כאמור. אפשר לומר דס"ל לרבינו דמדקאמר תלמודא ומי אמר שמואל הכי וכו' ומאי איכפת ליה אי קשיא שמואל אדשמואל לפום הקא סלקא דעתך דשמואל איירי בכל גוונא הלא לפי האמת דמוקי תלמודא הא דאמר שמואל אין הולכין בפקוח נפש אחר הרוב בפירשו מקצתייהו כדי שיהיה שוה עם ר' יוחנן לא קשיא מידי ג"כ מדשמואל אדשמואל. ומשו"ה ס"ל לרבינו דקושטא דמלתא ס"ל לתלמודא דשמואל איירי בכל גוונא ומשו"ה הוא דהקשה ומי אמר שמואל הכי וכו'.<br/><b>אך </b>קשה מ"ש רבינו בתשובה וז"ל אבל אנו מדברי ר' יוחנן סמכינן וכו' עד מ"ש ולפיכך אם פירש אחד מהם לחצר אחרת אין מפקחין דכל דפריש מרובא פריש וה"ה לזה שפירש מעיר שרובה כותים שאין מפקחין עליו ע"כ. ולכאורה דבר תימה כיון שנשאר הקביעות במקומו מה לי פירש אחד מהחצר ונפלה עליו מפולת דמפקחין משום דנשאר עיקר הקביעות במקומו ומה לי פירש אחד מעיר שרובה כותים שאין מפקחין הלא גבי עיר נמי נשאר עיקר הקביעות במקומו ומוכח בסוגיין דכתובות דף ט"ו דבעיר נמי אמרינן כל הקבוע כמחצה על מחצה דמי. ואפשר לומר דמ"ש רבינו וה"ה לזה שפירש מעיר שרובה כותים וכו' היינו בתינוק המושלך דלא ראינו אותו מעיקרא במקום הקביעות. ועדיין צ"ע.<br/><b>וראיתי </b>להלח"מ שהקשה קרוב לקושיא הראשונה שכתבתי וז"ל ועוד קשה דהא דמצא תינוק מושלך למאי מדמינן ליה לדעת רבינו לפירשו כולהו או לפירשו מקצתייהו אי לפירשו כולהו מאי הקשה תלמודא בסוגיין דמס' יומא דשמואל מדידיה אדידיה וכו' ואי הוי פירשו מקצתייהו א"כ איך כתב רבינו בתשובה שחולק ר"י על שמואל וכו'. וכתב וז"ל מיהו לקושיא זו נ"ל לומר דהכא הוי פירשו כולהו ומ"מ פריך הגמ' שפיר דשמואל דקאמר לפקח עליו את הגל ארוב ישראל קאי כדכתב רש"י משמע דבמחצה על מחצה אין מפקחין ואמאי מחצה על מחצה הוי כפירשו מקצתייהו וכו' ע"כ. וקשיא לי על דבריו דא"כ למה הוצרך הגמ' להקשות מדשמואל אדשמואל הלא בלאו ההיא דאמר שמואל דאין הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב יש להקשות דבמחצה על מחצה איך סבר שמואל דאין מפקחין והא הוי פלגא ופלגא וספק נפשות להקל וכמו שהקשה תלמודא לעיל עליה דשמואל אלא פלגא ופלגא ספק נפשות להקל.<br/><b>הן </b>אמת דקושיא זו קשה גם על פירש"י שכתב וז"ל ושמואל אמר לפקח עליו את הגל קאמר דאם רוב ישראל ישראל אבל מחצה על מחצה לא וכו'. דאמאי לא הקשה תלמודא בפשיטות דבמחצה על מחצה הא קי"ל דספק נפשות להקל. וכד דייקינן עוד קשה קושיא זו בפרש"י גם על דברי רב דאמר לא שנו אלא להחיותו דפרש"י וז"ל לא שנו דאם רוב ישראל מחזקינן ליה ישראל אלא להחיותו ע"כ. משמע דבמחצה על מחצה אינו חייב להחיותו מכל שכן לפקח עליו את הגל. וכדמשמע מדברי רש"י וז"ל למאי הלכתא הוי גוי אליבא דשמואל כיון דאמר דמפקחין עליו כל שכן דמצוה להחיותו ע"כ. ומינה משמע דבמחצה על מחצה דלרב אינו מצוה להחיותו אין מפקחין עליו את הגל והדבר תימה דבפלגא ופלגא ספק נפשות להקל. ואפשר לומר דעד כאן לא קאמר תלמודא דפלגא ופלגא ספק נפשות להקל אלא דוקא בדבר שמעיקרא יש ודאי ישראל קודם שנולד לנו הספק הלכך עכשו כשנולד לנו הספק אמרינן ספק נפשות להקל אבל גבי תינוק מושלך מעיקרא לא היה שום צד ודאי שהוא ישראל אלא שמעיקרא ספק.<br/><b>עוד </b>כתב הלח"מ ז"ל ונ"ל לתרץ הכל דודאי הוי כפירשו מקצתייהו מדפריך גמ' כדכתיבנא ומפני כך כתב רבינו דהוי קבוע בהל' איסורי ביאה וכשתירץ הגמ' אלא ארישא קאי סובר דאע"ג דהוי קבוע מ"מ בקבוע גרוע כי הא לא ס"ל לר' יוחנן דמפקחין דא"כ אמאי נקט חצר לימא עיר אחת וכו' יעו"ש. ודבריו תמוהים לענ"ד דמלבד דבסוגיין דכתובות דף ט"ז משמע דאף בעיר יש בו דין קבוע. עוד קשה דא"כ דהוא גרוע מה מקשי תלמודא נמי ומי אמר שמואל הכי וכו' לימא דשאני הכא דהוי קבוע גרוע. ועל כרחך לא אמר שמואל דאין הולכין אחר הרוב כי אם בקבוע דחצר.<br/><b>אחר </b>כתבי כל האמור הביאו לי ספר שמות בארץ וראיתי שם שהקשה על פרש"י הקושיא הראשונה שהקשיתי לעיל ותירץ וז"ל ונראה דכונתו לומר דהקושיא היא דלעיל אמר שמואל דאין הולכין אחר רוב גוים היכא דפריש כולהו לחצר אחרת אבל במחצה על מחצה אע"ג דפריש מקצתיהו מחצר אחרת מפקחין והכא אמר שמואל גבי מצא תינוק מושלך דהוי פרוש מקצתייהו דדוקא ברוב ישראל מפקחין אבל מחצה על מחצה אין מפקחין משום דפריש מקצתייהו זה נראה כונת רש"י ע"כ יעו"ש שהאריך. ולענ"ד דבריו תמוהים דמהיכן משמע מההיא דאמר שמואל לעיל דבמחצה על מחצה אע"ג דפרוש מקצתייהו מפקחין דילמא לעולם אף במחצה על מחצה היכא דפרוש מקצתייהו לחצר אחרת אין מפקחין והא דנקט שמואל בפירשו כולהו הוא לאשמועינן דאפילו ברוב גוים ובפירשו כולהו לחצר אחרת מפקחין אע"ג דניידי ולא הוי קבוע. והיינו טעמא משום דהוחזק ישראל באותו חצר אבל כל דלא הוחזק ישראל באותו חצר אפילו בפירשו מקצתייהו אין מפקחין. וכי תימא דדייק לה מדברי ר' יוחנן דאמר ט' גוים וישראל אחד אותה חצר מפקחין בחצר אחרת אין מפקחין ומוקי לה תלמודא לפי פירש"י בפירשו מקצתייהו ולפי"ז יש לדקדק דדוקא משום דהוו רוב גוים הוא דבפירשו מקצתייהו לחצר אחרת אין מפקחין הא הוו מחצה על מחצה אפילו פירשו מקצתייהו מפקחין דאל"כ לישמועינן ר' יוחנן אפילו במחצה על מחצה דאם פירשו מקצתייהו לחצר אחרת אין מפקחין. ולענ"ד גם זה ליתא דר' יוחנן רצה לאשמועינן דאפילו ברוב גוים דוקא היכא דפירשו מקצתייהו לחצר אחרת דלא הוחזק שם ישראל אין מפקחין אבל בפירשו כולהו לחצר אחרת מפקחין אע"ג דניידי ולא הוי קבוע אבל בפירשו מקצתייהו ולא הוחזק ישראל באותו חצר אפילו במחצה על מחצה אין מפקחין.<br/><b>ועוד </b>קשיא לי על דברי הרב הנזכר דבמחצה על מחצה נראה דפשיטא ליה לגמ' דמפקחין מדקאמר ליה תלמודא לעיל אלא פלגא ופלגא ספק נפשות להקל ואף למה שפירש הרב הנזכר בריש דבריו דאין כונת המקשה בדברים אלו לפרש דברי שמואל בפלגא ופלגא אלא דבסיום קושיתו גילה דעתו לענין דינא דאפילו היו פלגא ופלגא בחצר זה ופירש אחד מהם לחצר אחרת ושם נפלה עליו מפולת ראוי לפקח עליו דספק נפשות להקל וכו' יעו"ש. מ"מ נראה לענ"ד דבמחצה על מחצה פשיטא ליה לתלמודא דמפקחין מדקאמר לעיל אלא דאיכא ט' גוים וישראל אחד הא נמי פשיטא דהוה ליה קבוע אלמא משמע דבמחצה על מחצה פשיטא ליה דספק נפשות להקל דמה לי באותו חצר מה לי בחצר אחרת הלא מאי דמפקחין באותו חצר מטעם קבוע הוא משום דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי וא"כ כל שהם מחצה על מחצה ממש נראה ודאי דאינו חילוק בין חצר זו לפירשו מקצתייהו לחצר אחרת.<br/><b>ועוד </b>קשיא לי על דברי הרב הנזכר דבמחצה על מחצה ובפירשו מקצתייהו לחצר אחרת מאי ס"ל להאי מקשן שהקשה ומי אמר שמואל הכי אי פשיטא ליה דספק נפשות להקל דהכי הדעת נוטה דמה לי ספק זה ומה לי כל ספק נפשות דאמרו במתניתין כל ספק נפשות דוחה שבת א"כ למה ליה להקשות מדשמואל אדשמואל ליקשי עלה דשמואל ממצא תינוק מושלך וכו' דאמר שמואל לפקח עליו את הגל לחוד דאיך קאמר דבמחצה על מחצה אין מפקחין והלא קי"ל ספק נפשות להקל. ואי לא פשיטא ליה דבמחצה על מחצה ופירש אחד מהם לחצר אחרת אם מפקחין אם לא הדבר תימה דאם כן אמאי לא פירש המקשן הא דאמר שמואל לפקח עליו את הגל דאיירי אף במחצה על מחצה.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שכתב וז"ל וכי תימא אמאי לא משני דמ"ש שמואל לפקח עליו את הגל קאי לסיפא דמחצה על מחצה ישראל ובכן לא היה צריך לחזור בו ממה שתרץ לעיל הא דפריש כולהו וכו' י"ל דהתרצן לא ניחא ליה לתרץ דמ"ש שמואל לפקח עליו את הגל קאי לסיפא לחלוקת מחצה על מחצה משום דהוי מלתא דפשיטא ואין בה שום חידוש יעו"ש. ולענ"ד דבריו תמוהים דמה יענה הרב הנזכר לסברת התוס' בד"ה לאכילת נבלות לא הוה מצי למימר שלא להחיותו משום דאפילו מחצה על מחצה אינו חייב להחיותו ודוקא ברוב ישראל אמרינן לא שנו אלא להחיותו ע"כ. וכונת התוס' מבוארת דאתו לאפוקי ממ"ש רש"י דמאי דקאמר בגמרא למאי הלכתא הוי גוי הוי אליבא דשמואל ולא אליבא דרב דלרב יכול לומר שלא להחיותו. וע"ז כתבו התוס' דאף אליבא דרב קאמר תלמודא למאי הלכתא הוי גוי משום דא"א לומר שלא להחיותו דהלא אפילו מחצה על מחצה אינו חייב להחיותו. וא"כ קשה דאמאי לא משני תלמודא דמ"ש שמואל ולפקח עליו את הגל קאי לסיפא דמחצה על מחצה וכמו שהקשה הרב הנזכר והוי חידושא משום דהוי לאפוקי סברא דרב. ועיין במ"ש הרב הנזכר בסוף הדרך שדרך לדעת רבינו יעו"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה דקושיא שהקשינו בתחילת דברינו על שיטת רש"י לא קשיא מידי משום דכמו דבפירשו כולהו לחצר אחרת ויצאו כולם משם ונפל החצר על אחד מהם דס"ל דמפקחין אף דהוא ספק משום דהוחזקו ישראל בחצר זאת אף שעתה נפל לנו ספק אם הוא גוי אם הוא ישראל כן גבי נמצא תינוק מושלך בשוק שנפל לנו ספק אם הוא גוי אם הוא ישראל מי לא עסקינן דהוחזקו ישראל וגוי לעבור דרך שם וא"כ נמצא דהוי ספק עם חלוקת דהוחזקו ישראל לעבור דרך שם ועפי"ז מקשה תלמודא דברוב גוים אמאי אין מפקחין. ואין לדחות ולומר דבשלמא דבפירשו כולהו יש ספק שאותו גוף שהוחזק נפלה עליו המפולת משא"כ הכא גבי תינוק המושלך בשוק אין אותו גוף דישראל שהוחזק לעבור דרך כאן הוא אשר עליו המפולת אלא על התינוק הוא שנפל עליו המפולת הוא גוף אחר שלא הוחזק שהוא ישראל. וכד דייקת שפיר נראה דהכל אחד דהתם אף שהחצר הוחזק אין אנו דנים על החצר אלא על הגוף שנפל עליו המפולת דאפשר דהוא ישראל אשר עבר דרך שם אבל אין שום חזקה שהוא ישראל ואפ"ה כיון דהוחזקו ישראל לעבור באותו חצר מפקחין וה"ה גבי תינוק שהשוק הוחזק שעבר ישראל דרך שם א"כ י"ל שאותו תינוק הוא מאותו ישראל שהוחזק לעבור דרך שם ואף א"ת דאף אם הוא מאותו ישראל אפשר שהישראל השליך תינוק של גוי נראה דתלמודא ס"ל דאם השליכו הישראל מסתמא ישראל הוא.
<h5>כא</h5>
<i>היתה </i><i>חצר שיש בה כותים וישראל וכו'.</i> עיקרא דהאי מילתא הוא בסוגיין דפרק בתרא דיומא דף פ"ד. ובהיותי עומד בסוגיין הנזכרת נתקשתי דמאי קא מקשה תלמודא שם ומי אמר שמואל הכי והא תנן מצא בה תינוק מושלך אם רוב גוים גוי ואם רוב ישראל ישראל וכו' ואמר רב לא שנו אלא להחיותו וכו' ושמואל אמר לפקח עליו את הגל. ופירש"י וז"ל ושמואל אמר לפקח עליו הגל קאמר דאם רוב ישראל ישראל אבל מחצה על מחצה לא וכל שכן ברוב גוים ע"כ. נראה דמאי דמקשה תלמודא הוא דהכא קאמר שמואל דברוב גוים אין מפקחין והוא אמר דאין הולכין בפקוח נפש אחר הרוב. ולכאורה קשה דגבי מה שתירץ תלמודא לעיל מזה הא דפריש כולהו הא דפריש מקצתייהו לאשוויי ר' יוחנן לשמואל פירש רש"י הא דפריש כולהו הואיל ואתחזק ישראל בהאי חצר דנפלה בו המפולת מפקחין אע"ג דניידי וכו' הא דפריש מקצתייהו ולא ידעינן אי הוה ישראל בהאי חצר אזלינן בתר רובא הואיל דלא אתחזק ע"כ. שמעינן מינה דבפירשו מקצתיהו אין מפקחין משום דלא אתחזק ישראל וגם ליכא למימר כל הקבוע וכו' וא"כ גבי תינוק דהוי ספק בלי שום חזקה וגם ליכא למימר כל הקבוע כמחצה על מחצה וכו' ודאי אזלינן בתר רובא ומאי מקשה מההיא דאמר שמואל דאין הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב התם איירי דאתחזק ישראל בהאי חצר. ואפשר לומר דמאי דמקשה תלמודא הוא דהכא משמע דשמואל ס"ל דאפילו במחצה על מחצה אין מפקחין וס"ל לתלמודא דטפי עדיף מחצה על מחצה מפירשו כולהו אף דאיכא חזקה מאחר דאיכא רוב גוים נגד החזקה.<br/><b>אך </b>עדיין קשה לפי פירוש רבינו דהוא מפרש דמאי דאמר רב לא שנו וכו' קאי בין לרוב ישראל בין לחלוקת מחצה על מחצה כמבואר בפט"ו מהלכות איסורי ביאה וא"כ שמואל דאמר לפקח עליו את הגל איירי בכה"ג וא"כ הדבר תימה מאי מקשה תלמודא לשמואל מההיא דאמר שמואל אין הולכין בפיקו"נ אחר הרוב הלא לפי פירוש רבינו הא דאמר שמואל דהולכין אחר הרוב איירי בפירשו מקצתייהו דהקביעות לא נעקר כולו ממקומו ומשו"ה אזלינן בתר הקביעות שגם זה שפירש היה בתוך הקביעות לא כן גבי מצא תינוק מושלך בשוק דבעי שמואל לפקח עליו את הגל או רוב ישראל או מחצה על מחצה לא היה זה התינוק מעיקרא במקום הקביעות. תדע דהא דתינוק מושלך וכו' לא דמי לפירשו מקצתייהו שהרי בפירשו מקצתייהו פסק רבינו דמפקחין אפילו היכא דאיכא רוב גוים וגבי ההיא דתינוק מושלך פסק בפ' ט"ו מהל' איסורי ביאה דאין מפקחין אלא במחצה על מחצה ולא ברוב גוים. והנראה לענ"ד דזה עצמו נתקשה רבינו בסוגיין ומכח זה פירש דמאי דהקשה תלמודא ומי אמר שמואל הכי וכו' הכי פירושו דכונת התלמוד להקשות אמאי דקאמר תלמודא כדי לאשוויי ר' יוחנן עם שמואל הא דפריש כולהו הא דפריש מקצתייהו וכו' ומשמע דבלאו הא דר"י היה ס"ל דשמואל איירי בכל גוונא דאין הולכין בפקוח נפש אחר הרוב. ועפי"ז הוא דהקשה תלמודא ומי אמר שמואל הכי דבכל גוונא אין הולכין בפקוח נפש אחר הרוב והתנן וכו' עד ושמואל אמר לפקח עליו את הגל דמשמע דוקא ברוב ישראל או מחצה על מחצה הוא דאמר שמואל מפקחין אבל ברוב גוים לא ועל כרחך משום הא דשמואל עצמו צ"ל דעד כאן לא אמר שמואל אין הולכין בפקוח נפש אחר הרוב אלא בפירשו מקצתייהו. ותירץ תלמודא דאם לאו דר' יוחנן משום הא דשמואל ל"ק דאפשר דארישא קאי וכו'.<br/><b>וא"ת </b>דלפי מה שכתבתי נמצא דלקושטא דמלתא ס"ל לתלמודא דלא פליגי שמואל עם ר' יוחנן וכולהו ס"ל דבפירשו כולהו אין מפקחין ובפירשו מקצתייהו מפקחין וגבי תינוק המושלך הוי כפירשו כולהו כיון שנמצא מושלך בשוק וקודם הספק לא ראינו אותו במקום הקביעות הלכך אזלינן בתר רובא ואין מפקחין. ואם כן איך כתב רבינו בתשובה אבל אנו מדברי ר' יוחנן סמכינן וכו' עד מ"ש והדבר ידוע דשמואל ור' יוחנן הלכה כר"י ע"כ. והלא לפי האמור לא פליג שמואל עם ר' יוחנן כלל כאמור. אפשר לומר דס"ל לרבינו דמדקאמר תלמודא ומי אמר שמואל הכי וכו' ומאי איכפת ליה אי קשיא שמואל אדשמואל לפום הקא סלקא דעתך דשמואל איירי בכל גוונא הלא לפי האמת דמוקי תלמודא הא דאמר שמואל אין הולכין בפקוח נפש אחר הרוב בפירשו מקצתייהו כדי שיהיה שוה עם ר' יוחנן לא קשיא מידי ג"כ מדשמואל אדשמואל. ומשו"ה ס"ל לרבינו דקושטא דמלתא ס"ל לתלמודא דשמואל איירי בכל גוונא ומשו"ה הוא דהקשה ומי אמר שמואל הכי וכו'.<br/><b>אך </b>קשה מ"ש רבינו בתשובה וז"ל אבל אנו מדברי ר' יוחנן סמכינן וכו' עד מ"ש ולפיכך אם פירש אחד מהם לחצר אחרת אין מפקחין דכל דפריש מרובא פריש וה"ה לזה שפירש מעיר שרובה כותים שאין מפקחין עליו ע"כ. ולכאורה דבר תימה כיון שנשאר הקביעות במקומו מה לי פירש אחד מהחצר ונפלה עליו מפולת דמפקחין משום דנשאר עיקר הקביעות במקומו ומה לי פירש אחד מעיר שרובה כותים שאין מפקחין הלא גבי עיר נמי נשאר עיקר הקביעות במקומו ומוכח בסוגיין דכתובות דף ט"ו דבעיר נמי אמרינן כל הקבוע כמחצה על מחצה דמי. ואפשר לומר דמ"ש רבינו וה"ה לזה שפירש מעיר שרובה כותים וכו' היינו בתינוק המושלך דלא ראינו אותו מעיקרא במקום הקביעות. ועדיין צ"ע.<br/><b>וראיתי </b>להלח"מ שהקשה קרוב לקושיא הראשונה שכתבתי וז"ל ועוד קשה דהא דמצא תינוק מושלך למאי מדמינן ליה לדעת רבינו לפירשו כולהו או לפירשו מקצתייהו אי לפירשו כולהו מאי הקשה תלמודא בסוגיין דמס' יומא דשמואל מדידיה אדידיה וכו' ואי הוי פירשו מקצתייהו א"כ איך כתב רבינו בתשובה שחולק ר"י על שמואל וכו'. וכתב וז"ל מיהו לקושיא זו נ"ל לומר דהכא הוי פירשו כולהו ומ"מ פריך הגמ' שפיר דשמואל דקאמר לפקח עליו את הגל ארוב ישראל קאי כדכתב רש"י משמע דבמחצה על מחצה אין מפקחין ואמאי מחצה על מחצה הוי כפירשו מקצתייהו וכו' ע"כ. וקשיא לי על דבריו דא"כ למה הוצרך הגמ' להקשות מדשמואל אדשמואל הלא בלאו ההיא דאמר שמואל דאין הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב יש להקשות דבמחצה על מחצה איך סבר שמואל דאין מפקחין והא הוי פלגא ופלגא וספק נפשות להקל וכמו שהקשה תלמודא לעיל עליה דשמואל אלא פלגא ופלגא ספק נפשות להקל.<br/><b>הן </b>אמת דקושיא זו קשה גם על פירש"י שכתב וז"ל ושמואל אמר לפקח עליו את הגל קאמר דאם רוב ישראל ישראל אבל מחצה על מחצה לא וכו'. דאמאי לא הקשה תלמודא בפשיטות דבמחצה על מחצה הא קי"ל דספק נפשות להקל. וכד דייקינן עוד קשה קושיא זו בפרש"י גם על דברי רב דאמר לא שנו אלא להחיותו דפרש"י וז"ל לא שנו דאם רוב ישראל מחזקינן ליה ישראל אלא להחיותו ע"כ. משמע דבמחצה על מחצה אינו חייב להחיותו מכל שכן לפקח עליו את הגל. וכדמשמע מדברי רש"י וז"ל למאי הלכתא הוי גוי אליבא דשמואל כיון דאמר דמפקחין עליו כל שכן דמצוה להחיותו ע"כ. ומינה משמע דבמחצה על מחצה דלרב אינו מצוה להחיותו אין מפקחין עליו את הגל והדבר תימה דבפלגא ופלגא ספק נפשות להקל. ואפשר לומר דעד כאן לא קאמר תלמודא דפלגא ופלגא ספק נפשות להקל אלא דוקא בדבר שמעיקרא יש ודאי ישראל קודם שנולד לנו הספק הלכך עכשו כשנולד לנו הספק אמרינן ספק נפשות להקל אבל גבי תינוק מושלך מעיקרא לא היה שום צד ודאי שהוא ישראל אלא שמעיקרא ספק.<br/><b>עוד </b>כתב הלח"מ ז"ל ונ"ל לתרץ הכל דודאי הוי כפירשו מקצתייהו מדפריך גמ' כדכתיבנא ומפני כך כתב רבינו דהוי קבוע בהל' איסורי ביאה וכשתירץ הגמ' אלא ארישא קאי סובר דאע"ג דהוי קבוע מ"מ בקבוע גרוע כי הא לא ס"ל לר' יוחנן דמפקחין דא"כ אמאי נקט חצר לימא עיר אחת וכו' יעו"ש. ודבריו תמוהים לענ"ד דמלבד דבסוגיין דכתובות דף ט"ז משמע דאף בעיר יש בו דין קבוע. עוד קשה דא"כ דהוא גרוע מה מקשי תלמודא נמי ומי אמר שמואל הכי וכו' לימא דשאני הכא דהוי קבוע גרוע. ועל כרחך לא אמר שמואל דאין הולכין אחר הרוב כי אם בקבוע דחצר.<br/><b>אחר </b>כתבי כל האמור הביאו לי ספר שמות בארץ וראיתי שם שהקשה על פרש"י הקושיא הראשונה שהקשיתי לעיל ותירץ וז"ל ונראה דכונתו לומר דהקושיא היא דלעיל אמר שמואל דאין הולכין אחר רוב גוים היכא דפריש כולהו לחצר אחרת אבל במחצה על מחצה אע"ג דפריש מקצתיהו מחצר אחרת מפקחין והכא אמר שמואל גבי מצא תינוק מושלך דהוי פרוש מקצתייהו דדוקא ברוב ישראל מפקחין אבל מחצה על מחצה אין מפקחין משום דפריש מקצתייהו זה נראה כונת רש"י ע"כ יעו"ש שהאריך. ולענ"ד דבריו תמוהים דמהיכן משמע מההיא דאמר שמואל לעיל דבמחצה על מחצה אע"ג דפרוש מקצתייהו מפקחין דילמא לעולם אף במחצה על מחצה היכא דפרוש מקצתייהו לחצר אחרת אין מפקחין והא דנקט שמואל בפירשו כולהו הוא לאשמועינן דאפילו ברוב גוים ובפירשו כולהו לחצר אחרת מפקחין אע"ג דניידי ולא הוי קבוע. והיינו טעמא משום דהוחזק ישראל באותו חצר אבל כל דלא הוחזק ישראל באותו חצר אפילו בפירשו מקצתייהו אין מפקחין. וכי תימא דדייק לה מדברי ר' יוחנן דאמר ט' גוים וישראל אחד אותה חצר מפקחין בחצר אחרת אין מפקחין ומוקי לה תלמודא לפי פירש"י בפירשו מקצתייהו ולפי"ז יש לדקדק דדוקא משום דהוו רוב גוים הוא דבפירשו מקצתייהו לחצר אחרת אין מפקחין הא הוו מחצה על מחצה אפילו פירשו מקצתייהו מפקחין דאל"כ לישמועינן ר' יוחנן אפילו במחצה על מחצה דאם פירשו מקצתייהו לחצר אחרת אין מפקחין. ולענ"ד גם זה ליתא דר' יוחנן רצה לאשמועינן דאפילו ברוב גוים דוקא היכא דפירשו מקצתייהו לחצר אחרת דלא הוחזק שם ישראל אין מפקחין אבל בפירשו כולהו לחצר אחרת מפקחין אע"ג דניידי ולא הוי קבוע אבל בפירשו מקצתייהו ולא הוחזק ישראל באותו חצר אפילו במחצה על מחצה אין מפקחין.<br/><b>ועוד </b>קשיא לי על דברי הרב הנזכר דבמחצה על מחצה נראה דפשיטא ליה לגמ' דמפקחין מדקאמר ליה תלמודא לעיל אלא פלגא ופלגא ספק נפשות להקל ואף למה שפירש הרב הנזכר בריש דבריו דאין כונת המקשה בדברים אלו לפרש דברי שמואל בפלגא ופלגא אלא דבסיום קושיתו גילה דעתו לענין דינא דאפילו היו פלגא ופלגא בחצר זה ופירש אחד מהם לחצר אחרת ושם נפלה עליו מפולת ראוי לפקח עליו דספק נפשות להקל וכו' יעו"ש. מ"מ נראה לענ"ד דבמחצה על מחצה פשיטא ליה לתלמודא דמפקחין מדקאמר לעיל אלא דאיכא ט' גוים וישראל אחד הא נמי פשיטא דהוה ליה קבוע אלמא משמע דבמחצה על מחצה פשיטא ליה דספק נפשות להקל דמה לי באותו חצר מה לי בחצר אחרת הלא מאי דמפקחין באותו חצר מטעם קבוע הוא משום דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי וא"כ כל שהם מחצה על מחצה ממש נראה ודאי דאינו חילוק בין חצר זו לפירשו מקצתייהו לחצר אחרת.<br/><b>ועוד </b>קשיא לי על דברי הרב הנזכר דבמחצה על מחצה ובפירשו מקצתייהו לחצר אחרת מאי ס"ל להאי מקשן שהקשה ומי אמר שמואל הכי אי פשיטא ליה דספק נפשות להקל דהכי הדעת נוטה דמה לי ספק זה ומה לי כל ספק נפשות דאמרו במתניתין כל ספק נפשות דוחה שבת א"כ למה ליה להקשות מדשמואל אדשמואל ליקשי עלה דשמואל ממצא תינוק מושלך וכו' דאמר שמואל לפקח עליו את הגל לחוד דאיך קאמר דבמחצה על מחצה אין מפקחין והלא קי"ל ספק נפשות להקל. ואי לא פשיטא ליה דבמחצה על מחצה ופירש אחד מהם לחצר אחרת אם מפקחין אם לא הדבר תימה דאם כן אמאי לא פירש המקשן הא דאמר שמואל לפקח עליו את הגל דאיירי אף במחצה על מחצה.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שכתב וז"ל וכי תימא אמאי לא משני דמ"ש שמואל לפקח עליו את הגל קאי לסיפא דמחצה על מחצה ישראל ובכן לא היה צריך לחזור בו ממה שתרץ לעיל הא דפריש כולהו וכו' י"ל דהתרצן לא ניחא ליה לתרץ דמ"ש שמואל לפקח עליו את הגל קאי לסיפא לחלוקת מחצה על מחצה משום דהוי מלתא דפשיטא ואין בה שום חידוש יעו"ש. ולענ"ד דבריו תמוהים דמה יענה הרב הנזכר לסברת התוס' בד"ה לאכילת נבלות לא הוה מצי למימר שלא להחיותו משום דאפילו מחצה על מחצה אינו חייב להחיותו ודוקא ברוב ישראל אמרינן לא שנו אלא להחיותו ע"כ. וכונת התוס' מבוארת דאתו לאפוקי ממ"ש רש"י דמאי דקאמר בגמרא למאי הלכתא הוי גוי הוי אליבא דשמואל ולא אליבא דרב דלרב יכול לומר שלא להחיותו. וע"ז כתבו התוס' דאף אליבא דרב קאמר תלמודא למאי הלכתא הוי גוי משום דא"א לומר שלא להחיותו דהלא אפילו מחצה על מחצה אינו חייב להחיותו. וא"כ קשה דאמאי לא משני תלמודא דמ"ש שמואל ולפקח עליו את הגל קאי לסיפא דמחצה על מחצה וכמו שהקשה הרב הנזכר והוי חידושא משום דהוי לאפוקי סברא דרב. ועיין במ"ש הרב הנזכר בסוף הדרך שדרך לדעת רבינו יעו"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה דקושיא שהקשינו בתחילת דברינו על שיטת רש"י לא קשיא מידי משום דכמו דבפירשו כולהו לחצר אחרת ויצאו כולם משם ונפל החצר על אחד מהם דס"ל דמפקחין אף דהוא ספק משום דהוחזקו ישראל בחצר זאת אף שעתה נפל לנו ספק אם הוא גוי אם הוא ישראל כן גבי נמצא תינוק מושלך בשוק שנפל לנו ספק אם הוא גוי אם הוא ישראל מי לא עסקינן דהוחזקו ישראל וגוי לעבור דרך שם וא"כ נמצא דהוי ספק עם חלוקת דהוחזקו ישראל לעבור דרך שם ועפי"ז מקשה תלמודא דברוב גוים אמאי אין מפקחין. ואין לדחות ולומר דבשלמא דבפירשו כולהו יש ספק שאותו גוף שהוחזק נפלה עליו המפולת משא"כ הכא גבי תינוק המושלך בשוק אין אותו גוף דישראל שהוחזק לעבור דרך כאן הוא אשר עליו המפולת אלא על התינוק הוא שנפל עליו המפולת הוא גוף אחר שלא הוחזק שהוא ישראל. וכד דייקת שפיר נראה דהכל אחד דהתם אף שהחצר הוחזק אין אנו דנים על החצר אלא על הגוף שנפל עליו המפולת דאפשר דהוא ישראל אשר עבר דרך שם אבל אין שום חזקה שהוא ישראל ואפ"ה כיון דהוחזקו ישראל לעבור באותו חצר מפקחין וה"ה גבי תינוק שהשוק הוחזק שעבר ישראל דרך שם א"כ י"ל שאותו תינוק הוא מאותו ישראל שהוחזק לעבור דרך שם ואף א"ת דאף אם הוא מאותו ישראל אפשר שהישראל השליך תינוק של גוי נראה דתלמודא ס"ל דאם השליכו הישראל מסתמא ישראל הוא.
<h5>כב</h5>
<i>המהלך במדבר וכו' עד ואסור לעשות יותר על פרנסתו וכו'.</i> כתב הרב מג"א וז"ל ואע"ג דרוב ימים הם חול זה מיקרי קבוע ע"כ. ובעל מעשה רוקח כתב עליו וז"ל ולא ידעתי מאי קאמר חדא דכיון דיש לו מה יאכל מהיכא תיתי להתיר מכח רוב כיון דעכ"פ איכא ספיקא בשבת בכל יום ותו דהיכי שייך לומר רוב בדבר שהוא עוקר כל הגוף עכ"ל. ולענ"ד נראה שהמג"א דעתו הוא דדמי ליבש ביבש דקי"ל חד בתרי בטיל ומותר לאוכלם אדם אחד כל אחד בפני עצמו עיין ביו"ד סי' ק"ט והתם אף דיש לו מה יאכל ועוקר כל הגוף אפ"ה מותר לאכול שלשתם אדם אחד בזה אחר זה. אמנם כד דייקינן אפשר שהדין עם בעל מעשה רוקח משום דלא דמי להתם דהתם האיסור כבר נתבטל ברוב אבל הכא שאיסור מלאכה בשבת הוא תלוי על האדם וכל זמן שאינו עושה אין כאן לא איסור ולא מותר א"כ לא שייך לומר שנתבטל ברוב.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>וטוענין בקורת בית הבד עם חשיכה והמשקין זבין והולכין כל השבת כולה וכו'.</i> וכתב הרב המגיד יש מי שהקשה על דברי רבינו למה לא חילק בין מחוסרין דיכה למחוסרין שחיקה דמחוסרין דיכה אסור כדאיתא בגמ' לדעת ר' יוחנן ע"כ. ולכאורה נראה שיש לתמוה איך היה אפשר לרבינו לחלק ולומר דבמחוסרין דיכה אסור עם חשיכה והלא רבינו פסק כבית הלל דמותר להתחיל מלאכה בער"ש אף על פי שנגמרת מאליה בשבת. ואם כונתו לומר דבשבת היה לו לרבינו לחלק דבמחוסרין דיכה אסור זה דבר ביארו רבינו בפכ"א מהל' שבת. הן אמת דבסוגיין דפ"ק דשבת דף י"ט לפי שיטת רש"י לדברי ר' יוסי בר חנינא קשה לר' עקיבא לא אתי כב"ה ולדברי ר' יוחנן ור' אלעזר בן פדת דאמרו דבמחוסרין דיכה כו"ע לא פליגי קשה דרבי ישמעאל ור"ע לא אתו כב"ה והתוס' שם בד"ה ר' ישמעאל אומר וכו' הקשו ועוד תימה דר' עקיבא דאמר לא יגמור לא כבית שמאי ולא כבית הלל וכו'. נראה דס"ל דר"ע אינו מכחיש במ"ש במתניתין ושוין אלו ואלו שטוענין קורות בית הבד. ולכאורה קשה דלא תירץ כלום דלו יהיה דמ"ש ר"ע לא יגמור היינו שלא יגמור כדי לאכול משקדש היום דאסורין אפילו לב"ה כשאר משקין שזבו דאסורין וכו' סוף סוף מדאמרו במתני' ושוין אלו ואלו וכו' משמע דאפילו יסחוט בשבת ליכא איסור דאורייתא לב"ש דאל"כ אמאי לא גזרו מבעוד יום כאשר גזרו בשאר דברים ומכל שכן נשמע לב"ה. וצ"ל דסבירא ליה לר"ע דב"ש הוא דמחלק בין אתי ממילא ללא אתי ממילא אבל ב"ה אינו מחלק וס"ל דאפילו באתי ממילא איכא איסור סחיטה דאורייתא. וכן משמע בתוספתא בפ"ק דמכילתין דקתני התם אמרו להם ב"ה אי אתם מודים שטוענין קורות בית הבד ועיגולי הגת ע"כ. ואם איתא דבמשקין שזבו בשבת מחלק ב"ה בין אתי ממילא ללא אתי ממילא מאי מקשה לב"ש אלא ודאי דב"ה לא מחלק בין אתי ממילא ללא אתי ממילא לב"ש נראה דמחלק בין אתי ממילא וכו' דאם לא כן מה יענה לקושית ב"ה ולפי"ז נראה דסברת ר' ישמעאל לא אתי אלא כב"ש ומדברי התוס' לא משמע הכי שכתבו וז"ל והשתא מייתי שפיר דקסבר ר' ישמעאל דכל מידי דאתי ממילא שפיר דמי אפילו לב"ש ע"כ. ועוד דאי סברת ר' ישמעאל הוא כב"ש איך הורה ר' יוסי בר חנינא כר' ישמעאל הפך סברת ב"ה וצ"ע. וצריך לומר דתוספתא זאת משובשת.<br/><b>וליישב </b>שיטת רש"י נראה דר' עקיבא אינו מודה במאי דאמרו במתניתין ושוין וכו' וס"ל דאפילו לב"ה אסור שמא לא יהיה הכובד של מעטן יפה ויהדקם בשבת כמו שגזרו שמא יחתה כדאמרינן בסוגיין לעיל. והשתא נתיישבה גם סברת היש מי שהקשה שכתב הרב המגיד ודוק. עוד ראיתי להרה"מ שכתב וז"ל ור' יוסי בר חנינא כי קאמר ר' ישמעאל היא לאו למימרא דבמחוסרין ס"ל דשרי ר' ישמעאל לדוך ולגמור בשבת דאם כן לא הוו גזרי רבנן במידי וכו'. והקשה הלח"מ דהיכי תיסק אדעתין לומר דריב"ח ס"ל דמאי דקאמר ר' ישמעאל הוא אפילו במחוסרין דיכה ומותר בידים והיכי אשכח תנא דסבר במידי דאתי ממילא במחוסרין דיכה שפיר דמי דהא הך מחוסרין דיכה הוא אפילו בידים מותר בשבת ואנן בעינן לאשכוחי תנא דממילא מותר כדברי ב"ש וכו' ע"כ. ולענ"ד אפשר לומר דמ"ש הרב המגיד דא"כ לא הוו גזרי רבנן במידי הכי קאמר לפי"ז נמצא דבמחוסרין דיכה לא גזרו רבנן מידי וממתניתין לא משמע הכי דהא לא התיר ב"ש אלא מבעוד יום אבל בשבת נראה ממתני' דלפחות איסורא דרבנן איכא. ועוד אפשר לומר דלעולם אפילו מחוסרין דיכה מותר לדוק ולגמור בשבת ומתניתין דלא התיר ב"ש אלא מבעוד יום היינו משום דאיירי דמניחן במעטן בלי ריסוק כלל דזה ודאי אסור בשבת אבל כיון שמניחן מבעוד יום כבר נעשה הריסוק מיד על ידי כובד המעטן ואף על גב דמחוסרין דיכה שרי דהרי אפילו לדוק ולגמור בשבת שרי.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ובמ"ש הרב המגיד דאל"כ לא הוו גזרי רבנן במידי קשה דלמה שתירץ א"נ דאורייתא נמי אסיר כל שמחוסרין דיכה א"כ אמאי לא גזרו רבנן שחיקה אטו דיכה ע"כ. י"ל דעד כאן לא אמר הרה"מ דראוי לגזור אלא במחוסרי דיכה אטו כשלא דכם כלל אבל שחיקה אטו דיכה אין לגזור דידעי אינשי לחלק בהכי. עוד כתב הרב הנזכר עוד קשה למה שתירץ דמדאורייתא אסור דא"כ דאי עביד ליה בידים בשבת איכא איסור תורה א"כ איך אמרו בגמ' קורות בית הבד דאי עביד ליה בשבת לא מחייב חטאת הא כיון דאמרת דאיכא איסור תורה במחוסרין דיכה בידים איכא חיוב חטאת וכו'. נראה לענ"ד דהשתא רוצה הרה"מ לומר דמתניתין נמי איירי במחוסרין שחיקה לחוד. וא"ת א"כ אמאי הצריכו להטעינן מבעוד יום י"ל דכשמניחם מחוסרין דיכה אלא שנגמר דיכתן קודם שתחשך ואף ששחיקתן נגמר בשבת שרי. ועפי"ז יש ליישב מ"ש הרב המגיד אח"כ וא"ת א"כ מאי קאמר ר' יוסי בר חנינא וכו'. או אפשר דאף דר' ישמעאל ור"ע ס"ל דבמחוסרין דיכה איכא איסור תורה ב"ש דמתניתין דאמר ושוין לא ס"ל כן וס"ל דאיכא איסור דרבנן וריב"ח מדמי דכמו שהתיר ר' ישמעאל שחיקה בשבת משום דלא עביד מידי דממילא כבר היה נעשה כן ס"ל לב"ש במחוסר דיכה ומטעם זה שרי מבעוד יום.<br/><b>נשאר </b>לנו להבין דלפי מ"ש הרה"מ נראה דר' יוסי בר חנינא ס"ל דמאי דאמר רבי יוחנן דבמחוסרין דיכה כו"ע לא פליגי דאסור היינו מדרבנן ור"א בן פדת ס"ל דמאי דאמר ר' יוחנן כו"ע לא פליגי דאסור היינו מדאורייתא. וקשה דא"כ דאפשר לומר דהוי איסורא מדרבנן א"כ מאי מייתי מהא דר' יוחנן. וגם על ריב"ח יקשה אמאי לא מוקי לה ג"כ כר"ע ולא יגמור דאמר ר"ע היינו מדרבנן והוא גזר שחיקה ומחוסרין דיכה אטו בשלא ריסקן כלל. ונראה דס"ל דאם איתא דמחוסרין דיכה ס"ל לר"ע דהוי מדרבנן א"כ לא היה לו לגזור גם מחוסרין שחיקה. ולפי"ז נמצא דס"ל לריב"ח דמחוסרין דיכה דאמר ר' יוחנן כו"ע לא פליגי דאסור הוא לר' ישמעאל מדרבנן ולר"ע מדאורייתא וזה נראה לו דוחק לר"א בן פדת.
<h5>ב</h5>
<i>וטוענין בקורת בית הבד עם חשיכה והמשקין זבין והולכין כל השבת כולה וכו'.</i> וכתב הרב המגיד יש מי שהקשה על דברי רבינו למה לא חילק בין מחוסרין דיכה למחוסרין שחיקה דמחוסרין דיכה אסור כדאיתא בגמ' לדעת ר' יוחנן ע"כ. ולכאורה נראה שיש לתמוה איך היה אפשר לרבינו לחלק ולומר דבמחוסרין דיכה אסור עם חשיכה והלא רבינו פסק כבית הלל דמותר להתחיל מלאכה בער"ש אף על פי שנגמרת מאליה בשבת. ואם כונתו לומר דבשבת היה לו לרבינו לחלק דבמחוסרין דיכה אסור זה דבר ביארו רבינו בפכ"א מהל' שבת. הן אמת דבסוגיין דפ"ק דשבת דף י"ט לפי שיטת רש"י לדברי ר' יוסי בר חנינא קשה לר' עקיבא לא אתי כב"ה ולדברי ר' יוחנן ור' אלעזר בן פדת דאמרו דבמחוסרין דיכה כו"ע לא פליגי קשה דרבי ישמעאל ור"ע לא אתו כב"ה והתוס' שם בד"ה ר' ישמעאל אומר וכו' הקשו ועוד תימה דר' עקיבא דאמר לא יגמור לא כבית שמאי ולא כבית הלל וכו'. נראה דס"ל דר"ע אינו מכחיש במ"ש במתניתין ושוין אלו ואלו שטוענין קורות בית הבד. ולכאורה קשה דלא תירץ כלום דלו יהיה דמ"ש ר"ע לא יגמור היינו שלא יגמור כדי לאכול משקדש היום דאסורין אפילו לב"ה כשאר משקין שזבו דאסורין וכו' סוף סוף מדאמרו במתני' ושוין אלו ואלו וכו' משמע דאפילו יסחוט בשבת ליכא איסור דאורייתא לב"ש דאל"כ אמאי לא גזרו מבעוד יום כאשר גזרו בשאר דברים ומכל שכן נשמע לב"ה. וצ"ל דסבירא ליה לר"ע דב"ש הוא דמחלק בין אתי ממילא ללא אתי ממילא אבל ב"ה אינו מחלק וס"ל דאפילו באתי ממילא איכא איסור סחיטה דאורייתא. וכן משמע בתוספתא בפ"ק דמכילתין דקתני התם אמרו להם ב"ה אי אתם מודים שטוענין קורות בית הבד ועיגולי הגת ע"כ. ואם איתא דבמשקין שזבו בשבת מחלק ב"ה בין אתי ממילא ללא אתי ממילא מאי מקשה לב"ש אלא ודאי דב"ה לא מחלק בין אתי ממילא ללא אתי ממילא לב"ש נראה דמחלק בין אתי ממילא וכו' דאם לא כן מה יענה לקושית ב"ה ולפי"ז נראה דסברת ר' ישמעאל לא אתי אלא כב"ש ומדברי התוס' לא משמע הכי שכתבו וז"ל והשתא מייתי שפיר דקסבר ר' ישמעאל דכל מידי דאתי ממילא שפיר דמי אפילו לב"ש ע"כ. ועוד דאי סברת ר' ישמעאל הוא כב"ש איך הורה ר' יוסי בר חנינא כר' ישמעאל הפך סברת ב"ה וצ"ע. וצריך לומר דתוספתא זאת משובשת.<br/><b>וליישב </b>שיטת רש"י נראה דר' עקיבא אינו מודה במאי דאמרו במתניתין ושוין וכו' וס"ל דאפילו לב"ה אסור שמא לא יהיה הכובד של מעטן יפה ויהדקם בשבת כמו שגזרו שמא יחתה כדאמרינן בסוגיין לעיל. והשתא נתיישבה גם סברת היש מי שהקשה שכתב הרב המגיד ודוק. עוד ראיתי להרה"מ שכתב וז"ל ור' יוסי בר חנינא כי קאמר ר' ישמעאל היא לאו למימרא דבמחוסרין ס"ל דשרי ר' ישמעאל לדוך ולגמור בשבת דאם כן לא הוו גזרי רבנן במידי וכו'. והקשה הלח"מ דהיכי תיסק אדעתין לומר דריב"ח ס"ל דמאי דקאמר ר' ישמעאל הוא אפילו במחוסרין דיכה ומותר בידים והיכי אשכח תנא דסבר במידי דאתי ממילא במחוסרין דיכה שפיר דמי דהא הך מחוסרין דיכה הוא אפילו בידים מותר בשבת ואנן בעינן לאשכוחי תנא דממילא מותר כדברי ב"ש וכו' ע"כ. ולענ"ד אפשר לומר דמ"ש הרב המגיד דא"כ לא הוו גזרי רבנן במידי הכי קאמר לפי"ז נמצא דבמחוסרין דיכה לא גזרו רבנן מידי וממתניתין לא משמע הכי דהא לא התיר ב"ש אלא מבעוד יום אבל בשבת נראה ממתני' דלפחות איסורא דרבנן איכא. ועוד אפשר לומר דלעולם אפילו מחוסרין דיכה מותר לדוק ולגמור בשבת ומתניתין דלא התיר ב"ש אלא מבעוד יום היינו משום דאיירי דמניחן במעטן בלי ריסוק כלל דזה ודאי אסור בשבת אבל כיון שמניחן מבעוד יום כבר נעשה הריסוק מיד על ידי כובד המעטן ואף על גב דמחוסרין דיכה שרי דהרי אפילו לדוק ולגמור בשבת שרי.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ובמ"ש הרב המגיד דאל"כ לא הוו גזרי רבנן במידי קשה דלמה שתירץ א"נ דאורייתא נמי אסיר כל שמחוסרין דיכה א"כ אמאי לא גזרו רבנן שחיקה אטו דיכה ע"כ. י"ל דעד כאן לא אמר הרה"מ דראוי לגזור אלא במחוסרי דיכה אטו כשלא דכם כלל אבל שחיקה אטו דיכה אין לגזור דידעי אינשי לחלק בהכי. עוד כתב הרב הנזכר עוד קשה למה שתירץ דמדאורייתא אסור דא"כ דאי עביד ליה בידים בשבת איכא איסור תורה א"כ איך אמרו בגמ' קורות בית הבד דאי עביד ליה בשבת לא מחייב חטאת הא כיון דאמרת דאיכא איסור תורה במחוסרין דיכה בידים איכא חיוב חטאת וכו'. נראה לענ"ד דהשתא רוצה הרה"מ לומר דמתניתין נמי איירי במחוסרין שחיקה לחוד. וא"ת א"כ אמאי הצריכו להטעינן מבעוד יום י"ל דכשמניחם מחוסרין דיכה אלא שנגמר דיכתן קודם שתחשך ואף ששחיקתן נגמר בשבת שרי. ועפי"ז יש ליישב מ"ש הרב המגיד אח"כ וא"ת א"כ מאי קאמר ר' יוסי בר חנינא וכו'. או אפשר דאף דר' ישמעאל ור"ע ס"ל דבמחוסרין דיכה איכא איסור תורה ב"ש דמתניתין דאמר ושוין לא ס"ל כן וס"ל דאיכא איסור דרבנן וריב"ח מדמי דכמו שהתיר ר' ישמעאל שחיקה בשבת משום דלא עביד מידי דממילא כבר היה נעשה כן ס"ל לב"ש במחוסר דיכה ומטעם זה שרי מבעוד יום.<br/><b>נשאר </b>לנו להבין דלפי מ"ש הרה"מ נראה דר' יוסי בר חנינא ס"ל דמאי דאמר רבי יוחנן דבמחוסרין דיכה כו"ע לא פליגי דאסור היינו מדרבנן ור"א בן פדת ס"ל דמאי דאמר ר' יוחנן כו"ע לא פליגי דאסור היינו מדאורייתא. וקשה דא"כ דאפשר לומר דהוי איסורא מדרבנן א"כ מאי מייתי מהא דר' יוחנן. וגם על ריב"ח יקשה אמאי לא מוקי לה ג"כ כר"ע ולא יגמור דאמר ר"ע היינו מדרבנן והוא גזר שחיקה ומחוסרין דיכה אטו בשלא ריסקן כלל. ונראה דס"ל דאם איתא דמחוסרין דיכה ס"ל לר"ע דהוי מדרבנן א"כ לא היה לו לגזור גם מחוסרין שחיקה. ולפי"ז נמצא דס"ל לריב"ח דמחוסרין דיכה דאמר ר' יוחנן כו"ע לא פליגי דאסור הוא לר' ישמעאל מדרבנן ולר"ע מדאורייתא וזה נראה לו דוחק לר"א בן פדת.
<h5>ד</h5>
<i>כיצד </i><i>תבשיל שלא בישל כל צרכו וחמין שלא הוחמו כל צורכן או תבשיל שבישל כל צרכו וכל זמן שמצטמק יפה לו אין משהין ע"ג האש אעפ"י שהונח מבעוד יום וכו'.</i> בריש סוגיין דפרק כירה איבעיא להו האי לא יתן לא יחזיר הוא אבל לשהות משהין אף על פי שאינו גרוף ואינו קטום ומני חנניה היא דתניא חנניה אומר כל שהוא כמאכל בן דרוסאי מותר להשהותו ע"ג כירה אע"פ שאינו גרוף או דילמא לשהות תנן ואם גרוף וקטום אין אם לא לא ע"כ. ונראה דאליבא דחנניה כל שהוא כמאכל בן דרוסאי אין בו עוד איסור משום מבשל ומשו"ה מתיר אעפ"י שאינו גרוף. אך קשה אמאי לא גזר שמא יחתה בגחלים והוי מבעיר בשבת. וצ"ל דס"ל דכיון דהוא מבושל כמאכל בן דרוסאי אין לגזור שמא יחתה דכיון שנתבשל כן ממילא נגמר בישולו וחכמים דפליגי עליה דחנניה ס"ל דיש לגזור שמא יחתה ואפשר דלא פליגי אלא כשנתבשל כמאכל בן דרוסאי אבל בנתבשל כל צורכו מודו לחנניה דשרי להשהות אפילו אינו גרוף וקטום. ואפשר דפליגי אפילו בנתבשל כל צרכו וס"ל דאפילו בנתבשל כל צרכו בעינן גרוף וקטום. וכן נראה דס"ל לר' אושעיא ולרבה בר חנה משמיה דרבי יוחנן דאמרו דקטמה והובערה משהין עליה חמין ותבשיל שנתבשל כל צרכו ואמרו בגמרא דלא שרו אלא משום דקטמה וכן ס"ל לרב ושמואל דאמרו מצטמק ויפה לו אסור והיינו כשלא קיטמה ואמוראי אחריני דאמרו דכל שנתבשל כל צרכו אפילו מצטמק ויפה לו מותר ואפילו לא קיטמה על כרחך ס"ל דלשהות תנן אך ס"ל דלא פליגי מתניתין עליה דחנניה אלא בנתבשל כמאכל בן דרוסאי אבל בנתבשל כל צורכו אפילו מצטמק ויפה לו מודו לחנניה דשרי אפילו אינו גרוף וקטום דאל"כ קשה עלייהו דמאי קסברי בפירושא דמתניתין אם ס"ל דלהחזיר תנן א"כ לשהות שרי אף כשנתבשל כמאכל בן דרוסאי ואפילו אינו גרוף ואמאי לא התירו אלא בנתבשל כל צרכו ואי ס"ל דלשהות תנן ואפילו בנתבשל כל צרכו בעינן גרוף א"כ אמאי התירו כשנתבשל כל צרכו אפילו אינו גרוף אלא ודאי דס"ל דלשהות תנן אלא דס"ל דלא בעי במתניתין גרוף וקטום אלא כשלא נתבשל כל צרכו.<br/><b>וראיתי </b>להתוס' בד"ה חמין ותבשיל שכתבו ז"ל נראה לר"י דסתם חמין ותבשיל היינו אפילו לא בשיל כל צרכו אלא כמאכל בן דרוסאי דהא כי מוקי מתניתין להחזיר תנן הוי מתניתין כחנניא וכו' עד ואמאי ודילמא מתניתין אפילו כרבנן ומתניתין בחמין ותבשיל שנתבשלו כל צרכן דמודו רבנן דמשהין ע"ג כירה שאינה גרופה וכו'. וכונתם לומר דכיון דאפשר לומר דמודו רבנן בנתבשל כל צרכו אפילו שאינו גרוף א"כ אמאי לא מוקי תלמודא כי אמר דלהחזיר תנן דמתניתין אתי אפילו כרבנן אבל אה"נ דס"ל דאפשר דפליגי רבנן אפילו בנתבשל כל צרכו דבעינן גרוף וקטום דאל"כ כי מוקי מתניתין דלהשהות תנן לפי דברי התוס' דסתם חמין ותבשיל היינו נמי נתבשל כ"צ לא אתי מתניתין לא כחנניא ולא כרבנן דהרי אפילו לרבנן בשנתבשל כ"צ לא בעינן גרוף וקטום. וכן קשה מהא דר' אושעיא דלקמן דאפילו בנתבשל כ"צ בעי קיטמא אלא ודאי כדאמרן דאף בנתבשל כ"צ אפשר דפליגי רבנן עליה דחנניא וס"ל דבעינן גרוף וקטום. אך קשה דלצד דהיו רוצים לומר דסתם חמין ותבשיל היינו שנתבשל כ"צ איך קאמר תלמודא דאם להחזיר תנן מתניתין חנניא היא הלא אליבא דחנניא שרי אפילו כמאכל בן דרוסאי אפילו אינו גרוף ומתניתין לא התיר להשהות בשאינו גרוף אלא בנתבשל כ"צ. ואפשר לומר דלעולם לבית הלל שרי אפילו אינו גרוף אפילו כשנתבשל כמאכל בן דרוסאי והא דנקט בנתבשל כ"צ היינו משום דבית שמאי אסרי להשהות אפילו נתבשל כל צרכו ואמרו חמין אבל לא תבשיל נקט ב"ה כלישניה. או אפשר דהיו אומרים התוס' דסתם חמין ותבשיל אפשר שיהיה שנתבשל כ"צ דוקא ואפשר שיהיה שנתבשל כמאכל בן דרוסאי דוקא ולפי"ז כי קאמר תלמודא מתניתין חנניא היא מוקי תלמודא דחמין ותבשיל דמתניתין שהוא כמאכל בן דרוסאי אך קשה לתוס' דאם אפשר דסתם חמין היינו שנתבשל כ"צ אמאי לא מוקי למתניתין אפילו כרבנן אלא ודאי דסתם חמין ותבשיל היינו אפילו בנתבשל כמאכל בן דרוסאי ומשום שעדיין אפשר דסתם חמין ותבשיל הוא שנתבשל כמאכל בן דרוסאי דוקא משו"ה סיימו ומיהו סתם חמין ותבשיל הוי נמי בשל כל צרכו כדמוכח וכו'.<br/><b>וא"ת </b>איך כתבתי לעיל דס"ל לאמוראי דלהשהות תנן אלא דלא בעי במתניתין גרוף וקטום אלא בשנתבשל כמאכל בן דרוסאי והא התוס' הוכיחו דסתם חמין ותבשיל היינו נמי שנתבשל כ"צ. דע שהראיה שהביאו מר' עקיבא כבר כתבו הם שיש לדחות והראיה שהביאו מר' אושעיא יש לדחותה ג"כ דהא דתני חמין ותבשיל היינו משום להחזיר דשם אפילו בנתבשל כ"צ לא שרי אלא בגרוף וקטום. ועוד דר' אושעיא ס"ל דמתניתין לשהות תנן ואיירי בנתבשל כ"צ כנ"ל.<br/><b>עוד </b>נראה מסוגיין דהא דאמרינן דאם להחזיר תנן לשהות משהין אע"פ שאינו גרוף וקטום היינו על גבה אבל לתוכה אסור והיינו לפי פירש"י אבל לפי דברי התוס' בד"ה אי אמרת בשלמא לענין להשהות אין חילוק בין תוכה לגבה. ואי אמרינן דלהחזיר תנן לשהות הכל שרי נמצא דלדברי התוס' אין חילוק בין אם אמרינן דר' חלבו אלהחזיר תנן איירי או אם אמרינן בדלהשהות תנן איירי כי אם לענין לשהות בשאינו גרוף וקטום דאם אמרינן דלהחזיר תנן לשהות בכל גוונא שרי ואפילו אינו גרוף ואי אמרינן דלשהות תנן לשהות בכל גוונא אסור כשאינו גרוף אבל לשהות כשהוא גרוף וקטום לכו"ע שרי וכן להחזיר לכו"ע על גבה שרי ותוכה אסור. אבל לפי פירש"י למ"ד דר' חלבו אלהחזיר איירי בלשהות כשאינו גרוף יש חילוק בין תוכה לגבה ולמ"ד דלהשהות איירי לשהות כשאינו גרוף אסור בכל גוונא. ועוד יש חילוק ביניהם דלמ"ד דלהחזיר תנן בלהחזיר כשהוא גרוף וקטום שרי בכל גוונא ולמ"ד דלהשהות תנן ואיירי הא דר' חלבו להחזיר כשהוא גרוף היינו דוקא ע"ג. או אפשר לצדד דאף לפירש"י לענין להחזיר אין חילוק ביניהם ולא שרי כי אם ע"ג ואם אמרינן הכי הוכרח לפרש כן כי היכי דכולה מתניתין איירי באופן אחד ומשו"ה הוה בעי ללמוד מר' חלבו דלהחזיר תנן דהשתא אתי שפיר דכולה מתניתין בין חלוקה דלשהות ובין חלוקה דלהחזיר איירי דוקא ע"ג לא כן אי אמרינן דלשהות תנן ור' חלבו קאי אסיפא דלא הוי כולה מתניתין באופן אחד דבחלוקה דלשהות הוא בכל גוונא ובהיתר דלהחזיר איירי דוקא ע"ג וגם אם אמרינן דלמאי דבעי ללמוד מר' חלבו דלהחזיר תנן ס"ל דלהחזיר כשהוא גרוף שרי בכל גוונא אתי שפיר דמשו"ה לא הוה ס"ל דר' חלבו אסיפא קאי דאל"כ אמאי לא היה אומר כן.<br/><b>גם </b>מה שהקשה הר"ר אלחנן על רש"י ז"ל דלחנניא אפילו תוכה משהין אפילו דאינה גרופה דהא תנן ולא חררה ע"ג גחלים אלא עד שיקרמו פניה הא קרמו שרי אע"ג דחררה בתוכה היא. יש ליישב ע"פ מה שכתב הרמב"ן ליישב דברי הרי"ף דהתם שאני שהם עצמן ע"ג האש דכיון שהגיעו למאכל בן דרוסאי אם יחתה בגחלים יחרוך יעו"ש. ולפי"ז אפשר דאף חנניא ס"ל כן ואינו מתיר בקדרה אלא ע"ג דוקא והא דמייתי התם הא דחנניא אע"ג דבמתניתין שם מתיר בתוכה וחנניא לא התיר אלא ע"ג היינו לומר דשיעור זה היכן מצינו כן וע"ז מייתי הא דחנניא אבל אה"נ שאין הענין שוה וזהו דלא קאמר שם מתני' מני חנניא היא. וא"ת א"כ מאי קאמר רבא על מאי דאמר רב ששת א"ר יוחנן כירה שהסיקוה בגפת ובעצים משהין עליה חמין שלא הוחמו כ"צ ותבשיל שלא בשל כ"צ וכו' דתרווייהו תנינא לשהות תנינא אין נותנין פת לתנור עם חשיכה אלא כדי שיקרמו פניה וכו'. והא לפי דברינו לא דמיא מתניתין דהתם לר' יוחנן דהתם אין לגזור שמא יחתה כאמור. וצ"ל דרבא לא ס"ל לחלק בהכי ולפי"ז נראה דרבא פליג על רבי חלבו.<br/><b>עוד </b>ראיתי להגיד דאם אמרינן דלהחזיר תנן אבל להשהות משהין אע"פ שאינו גרוף וכו' מתני' דקתני חמין ותבשיל איירי כמאכל בן דרוסאי וכל שכן אם נתבשל כל צרכו אבל אם לא הגיע למאכל בן דרוסאי אסור וכן פלוגתא דלהחזיר דאיירי בגרוף וקטום איירי בכה"ג דוקא אבל לא נתבשל כמאכל בן דרוסאי אסור אף שהוא גרוף דהוי מבשל בשבת וכמ"ש הרב המגיד בדין ו' יעו"ש. ואם אמרינן דלהשהות תנן ולשהות בעינן גרוף וקטום האי חמין ותבשיל דקתני מתניתין הוי אפילו לא הגיע למאכל בן דרוסאי דכיון דאין לחוש שמא יחתה משום שהוא גרוף אין חילוק. וכ"כ הרב המגיד ז"ל בדין שלפנינו וז"ל ודע שאפילו תבשיל שלא הגיע לשליש בישולו מבעוד יום מותר להשהותו ע"ג כירה גרופה או קטומה עכ"ל. ולפי זה פלוגתא דמתניתין בלהחזיר לא הוי כפלוגתא דלשהות דלהחזיר לא התיר בית הלל ודאי אלא בשנתבשל לפחות כמאכל בן דרוסאי דאל"כ הוי מבשל בשבת. ולפי"ז אפשר ליישב מה שיש להקשות בסוגיין דמאי קא מיבעיא ליה אי לשהות תנן או להחזיר תנן הלא פשיטא דלשהות תנן דאי להחזיר תנן הא תו למה לי כמו שהקשו בגמרא ולמה ליה לומר להחזיר תנן וחסורי מחסרא וה"ק שהוא דוחק גדול וכבר הרגישו התוס' בקושיא זו בד"ה לעולם אימא לך. וכתבו משום דקי"ל כחנניה דחיק לאוקומה מתניתין כוותיה ע"כ. ולענ"ד אין זה נכון דאדרבה מאחר דמתניתין דייקא דלא כחנניא וגם ברייתא דמייתי תלמודא לקמן הוה בין ר' מאיר בין ר' יהודה דלא כחנניא אם כן נימא דלא הוי הלכתא כהא דחנניא. ועוד דהרי"ף ורבינו פסקו דלא כחנניא א"כ הדרא קושיא לדוכתא מי הכניסו לבעל התלמוד לומר חסורי מחסרא. ואפשר ליישב לפי דברי התוס' דנכנס התלמוד בדוחק זה משום סתמא דמתניתין דפ"ק דף י"ח דקתני אין צולין בשר בצל וכו' דאותה מתניתין דייקא כחנניא כמ"ש שם בסוגיין. וגם ר' יוחנן ורבא בסוגיין דהכא ס"ל כן ומשו"ה הוצרך תלמודא לומר מתניתין דהכא חסורי מחסרא. ועפי"ז יש ליישב גם לדברי הרי"ף וסיעתו דמשום דאיכא כמה אמוראי דס"ל כחנניא לסברתם הוא דקאמר תלמודא לעולם אימא לך להחזיר תנן וחסורי מחסרא וכו' אבל לפי מ"ש לעיל דאי אמרינן לשהות תנן לא הוי התירא להחזיר כהיתרא דלשהות כאמור אפשר דמשו"ה הוא דמצדד תלמודא לומר חסורי מחסרא וכו'.<br/><b>ובהיותי </b>ע"ז ראיתי להלח"מ שכתב ז"ל כתב הרב המגיד ודע שאפילו תבשיל שלא הגיע לשליש בשולו משהין ע"ג כירה גרופה או קטומה וכתב שזה דעת הרשב"א קשה דלמטה כתב הרה"מ בלשון המתחיל וכן תבשיל וכו' והרשב"א כדעת אחרים כלומר דמאכל בן דרוסאי משהין אותו ע"ג כירה שאינה גרופה וקטומה ונראה להגיה וכו'. ולענ"ד לא הבנתי מאי קשיא ליה למר דודאי כל שהגיע למב"ד דהיינו שליש בישולו ס"ל להרשב"א דמשהין אף שאינה גרופה וקטומה אבל כל שלא הגיע למב"ד ודאי ס"ל דאין משהין כשאינה גרופה וקטומה דיש לחוש שמא יחתה אבל כל שהיא גרופה וקטומה דאין לחוש שמא יחתה אפילו כשלא הגיע למב"ד משהין כמ"ש הרה"מ ובזה הם שוין הרשב"א ורבינו ז"ל. וא"ת דכונתו להקשות דהתם קאמר אליבא דהרשב"א והדינים האלו שהזכרנו מגרופה וקטומה כולם הם בחזרה דוקא ולפי דברי הרה"מ הנ"ל אף בלשהות כשלא הגיע למב"ד ס"ל דבעי גרופה וקטומה י"ל דמ"ש כולם בחזרה היינו כשנתבשל כ"צ או כמב"ד.<br/><b>עוד </b>ראיתי להלח"מ שכתב בדין ח' תבשיל חי וכו' פ"ק אמרו האי קדרה חייתא וכו'. ונראה דדעת קצת הגאונים ז"ל דכ"ז נאמר להחזיר ואי בשיל שרי להחזיר ואי בשיל ולא בשיל אסור להחזיר ולדידהו מצי איירי אפילו כמאכל בן דרוסאי דאפ"ה אסור להחזיר וכו' עד מ"ש ולדעתם ז"ל תבשיל חי מותר להחזירו וכן תבשיל שלא הגיע לבישולו וז"ש הרב המגיד ז"ל למטה והדינים האלו שהזכרנו מגרופה וקטומה וכו' כולם הם בחזרה וכו' ואע"פ שכתב שם דהרשב"א מן הדעת הזה הרי למטה כתב שאם לא הגיע לשליש בשולו וכו' וסיים וכ"כ הרמב"ן והרשב"א והוא הפך זה וכו' עכ"ד. ודבריו תמוהים דאיך אפשר דתבשיל חי מותר להחזירו בשבת אפילו כשהיא גרופה ומכ"ש כשאינה גרופה והא קא מבשל בשבת ואפילו אם תאמר דבשר חי היינו שנתבשל קצת עדיין קשה דכיון דלא הגיע למב"ד הוי מבשל בשבת ואף למה שהבין הרב הנזכר דכונת הרה"מ לומר דאלו הגאונים מפרשי לה בחזרה נ"ל דהיינו מאי דקאמר בגמ' ואי בשיל שפיר דמי והכונה הוא דאם נתבשל כ"צ מותר להחזיר וכן מאי דאמר בשיל ולא בשיל אסור היינו אפילו כמב"ד אבל מאי דקאמר בגמ' האי קדרה חייתא מותר היינו להשהות וכן הוא בהדיא האי קדרה חייתא שרי להניחה ערב שבת. והרב הנזכר נראה דלא הוה גריס ערב שבת או דהוה גריס וס"ל דה"ה להחזיר. אבל לענ"ד נראה דאין כונת הרה"מ לומר דהגאונים מפרשים לה לההיא דקדרה חייתא וכו' ואי בשיל שפיר דמי בחזרה דאין נראה כן אלא דהם מפרשי לה כפירוש התוס' שם ומ"ש הרה"מ ופי' תבשיל חי או שנתבשל לגמרי מותר לשהותו וכו' הכונה הוא דלרבינו דוקא תבשיל חי או שנתבשל לגמרי מותר לשהותו לאפוקי סברת הגאונים דס"ל דאף בשנתבשל כמב"ד שרי. או אפשר דהגאונים מפרשים קדרה חייתא שרי הוא כשנתבשל כמב"ד. ומ"ש הרה"מ והדינים האלו שהזכרנו מגרופה וקטומה וחלוקי התנור והכירה והכופח על תבשיל חי כולם הם בחזרה בשבת ע"כ. נראה לענ"ד דט"ס נפל בדברי הרה"מ ז"ל וצ"ל במקום על תבשיל חי עד תבשיל חי וכו'. כלומר עד דין תבשיל חי הם ס"ל דא"צ גרופה וקטומה אלא בחזרה אבל בדין תבשיל חי וכו' דאיירי בלא גריפה מודים דאיירי בלהשהות דוקא ואפילו במצטמק ורע לו נראה שמודים הגאונים ז"ל שאסור להחזיר בשבת כשאינו גרוף וקטום.<br/><b>עוד </b>בעומדי במה שנחלקו הראשונים דהרי"ף ורבינו ס"ל דלהשהות אסור בין אם לא נתבשל כ"צ בין נתבשל כ"צ כל שמצטמק ויפה לו ואחרים ס"ל דקי"ל כחנניה שכל שנתבשל כמאכל בן דרוסאי וכ"ש נתבשל כ"צ ומצטמק ויפה לו מותר להשהותו ואפילו אינו גרוף וקטום. עוד נחלקו הרי"ף ורבינו עם שכנגדם. דהרי"ף ורבינו ס"ל דלסמוך בשבת בצד הכירה שאינה גרופה אסור ושכנגדם ס"ל דלסמוך בשבת מותר אף בצד כירה שאינה גרופה וקטומה שהרי הרי"ף ורבינו מפרשים דבעיא דבעו מהו לסמוך היינו אם מותר לסמוך להשהות אצל דופן הכירה כשאינה גרופה דלפי"ז כי קא פשיט תלמודא דשרי אינו אלא בלסמוך דלהשהות אבל בלסמוך דלהחזיר אפשר דאסור. אבל לסברת הגאונים דפסקו כחנניא מפרשי דבעיין מהו לסמוך היינו לסמוך ולהחזיר אצל דופן הכירה בלא גרופה וקא פשיט תלמודא דשרי וכ"כ המג"א סי' רנ"ג ס"ק ה'. אך קשיא לי דבגמ' בעו למפשט להאי בעיא מההיא דשתי כירות המתאימות וכו' ואף לסברת רבינו דמפרש לבעיא הנזכרת בלסמוך דלשהות כי רצה תלמודא לפשוט מההיא דשתי כירות נראה דהיה נפשט ג"כ דלסמוך להחזיר נמי שרי שהרי בסיפא דההיא ברייתא קתני ובית הלל אומרים אף מחזירין הרי דאף בלסמוך דלהחזיר שרי. ואע"ג דדחו תלמודא זאת הראיה ואמרו שאני התם דכיון דמידליא שליט בה אוירא מ"מ כי מייתי תלמודא אח"כ ראיה מהברייתא דקתני כירה שהסיקוה בגפת ובעצים סומכין לה ואין מקיימין אלא א"כ גרופה וקטומה לפשוט דלסמוך שרי נראה דאותה דחיה אזלא לה דהרי בברייתא זאת ס"ל דלהשהות לא שרי אא"כ גרופה וקטומה והיינו כאותה ברייתא דר' יוחנן ואפ"ה מתיר לסמוך אף דלא שליט בה אוירה א"כ גם אותה ברייתא דר"י הכי ס"ל דאם בברייתא דר"י לא התיר לסמוך אלא משום דשליט בה אוירה איך פשיט מהך ברייתא דסומכין לה וכו' אדרבה ליפשוט מאידך דאסור אלא ודאי דהשתא ס"ל לתלמודא מכח הך ברייתא דאין ממש באותה דחיה וא"כ שמעינן מברייתא דר"י דלסמוך בלהחזיר שרי. וא"כ קשה איך כתב רבינו בדין (ח') [ז] וז"ל ומותר לסמוך לכירה מבערב ואע"פ שאינה גרופה וקטומה דמשמע דבשבת אסור. ואין לומר דס"ל דלסמוך דלהחזיר לא שרי אא"כ שליט בה אוירה ומשום לשהות דלהחזיר איירי אותה ברייתא בכה"ג.<br/><b>ולענין </b>הלכה כתב הר"ן בסוגיין ונמצאו כאן ג' דעות לר' האי גאון ז"ל כל שנתבשל כמב"ד מותר להשהותו ע"ג כירה שאינה גרופה אפילו מצטמק ויפה לו ולהרי"ף אסור להשהות אא"כ מצטמק ורע לו ונתבשל כ"צ. ולדברי הרז"ה תבשיל שהגיע למב"ד ואין צימוקו יפה לו מותר אבל צימוקו יפה לו אסור כל שלא נתבשל כ"צ נתבשל כ"צ וצימוקו יפה לו הכל כמנהג המדינה עכ"ל. וראיתי בשלטי הגיבורים שכתב דהטור ס"ל דשיטת רש"י הוא כסברת הרז"ה וז"ל הצריך לענינינו ולפי"ז חלקו הטור ואור זרוע בפירוש רש"י כי לפי מ"ש הטור או"ח סי' רנ"ג נראה דרש"י [לא התיר] לשהות ע"ג כירה שאינה גרופה וקטומה אלא תבשיל שלא נתבשל כ"צ אבל הצימוק רע לו דאי הצימוק יפה לו אינו מתיר אא"כ נתבשל כ"צ. ומדברי או"ז נראה דאפילו לא נגמר בישולו ואפילו הצימוק יפה לו דשפיר דמי להניחו ע"ג כירה שאינה גרופה וקטומה לרש"י עכ"ל. ויש קצת ראיה לדברי הטור ממה שפרש"י בפ"ק דף י"ח ז"ל ובשיל שפיר דמי מבושלת כ"צ שפיר דמי עכ"ל. ואם ס"ל כמ"ש אור זרוע הו"ל לפרש דבשיל ש"ד היינו אפילו כמב"ד. ולסברת או"ז הנזכר צ"ל דמה שפרש"י שם כן היינו משום דאיירי בתנור ובתנור ס"ל לרש"י דלא שרי אלא אם כן נתבשל כ"צ וכמו שכתב המאור שם יעו"ש.<br/><b>ואין </b>להקשות ע"ד הטור דלפי דבריו צ"ל דהא דאמר ר' ששת משמיה דר' יוחנן היינו במצטמק ורע לו ואיך פרש"י על דברי ר' ששת ז"ל משהין עליה ואע"פ שלא קוטמה ואמוראי נינהו אליבא דר"י עכ"ל. דדילמא הא דאמר רבה בר חנא משמיה דר"י לעיל היינו במצטמק ויפה לו. דנראה דלא קשה מידי דרבה בר חנא אמר חמין וחמין מצטמק ורע לו ואפילו הכי בעי נתבשל כ"צ. ולפי"ז אפשר דמ"ש רב שמואל בר יהודה משמיה דר"י דכירה שהסיקוה בגפת ובעצים משהין עליה חמין שהוחמו כ"צ ותבשיל שבשל כ"צ ואפילו מצטמק ויפה לו דלא פליג עליה דרב ששת דהתיר אליבא דר"י אפילו לא נתבשל כל צרכו דרב ששת איירי במצטמק ורע לו ור"ש בר יהודה איירי במצטמק ויפה לו ואע"ג דקאמר ר"ש בר יהודה וחמין שהוחמו כ"צ אפשר דאיירי בחמין דמצטמק ויפה לו כגון מי של דבש וכיוצא.<br/><b>אבל </b>מדברי התוס' נראה דמאי דקי"ל כחנניא כל שנתבשל כמב"ד שרי אפילו במצטמק ויפה לו ומשו"ה כתבו בפ"ק גבי ההוא דבשיל ולא בשיל אסור דצ"ל דלא הוי כמב"ד ע"כ. ואם איתא דאפילו למאי דקי"ל כחנניא לא שרי כמב"ד אלא במצטמק ורע לו אבל מצטמק ויפה לו אסור אמאי לא פירש ההוא דבשיל ולא בשיל בשנתבשל כמב"ד ומצטמק ויפה לו. ועוד דסתם תבשיל ס"ל דהוי מצטמק ויפה לו כמ"ש בסוגיין דריש פרק כירה סוף ד"ה חמין ותבשיל וכו'. ובסוגיין אמרו דאם האי לא יתן לא יחזיר הוא מתניתין מני חנניא היא משמע דאליבא דחנניא אפילו מצטמק ויפה לו מותר וכ"כ בסוגיין ד"ה אי אמרת בשלמא וכן נראה ממ"ש בסוגיין בסוף ד"ה מהו לסמוך דאי להחזיר תנן בעי להשהות היכא שאינו מבושל כמב"ד נמצא דס"ל דאליבא דחנניה אפילו במצטמק ויפה לו שרי. והם פסקו כחנניא כמבואר בד"ה אמר ר"ש וכתבו שם וכן פסק רש"י יעו"ש. משמע דס"ל דאפילו דנתבשל כמב"ד ומצטמק ויפה לו שרי. ואין לומר דחנניא ודאי הכי ס"ל אבל ר"ש משמיה דר"י ס"ל דלא קי"ל כחנניא לגמרי אלא במצטמק ורע לו דא"כ מאי אמרו בגמ' תרוייהו תנינא וכו'. ועוד היכן אשמועינן ר"י בדבריו כן ומדקאמר בגמ' עליה דר"י מתניתין להחזיר תנן משמע דכחנניא ס"ל לגמרי.<br/><b>ועוד </b>קשה לי ע"ד הטור דמדקאמר ר"ש משמיה דר"י דתבשיל שלא בשל כ"צ שרי אפילו כשאינו גרוף וקטום משמע אפילו מצטמק ויפה לו דסתם תבשיל הוי יפה לו. תדע דהא ר' מאיר אמר חמין אבל לא תבשיל ור' יהודה ג"כ אמר חמין שהוחמו כ"צ מותרין מפני שמצטמק ורע לו ותבשיל שבשל כ"צ אסורין מפני שמצטמק ויפה לו. לכן נ"ל דגם הטור ס"ל כרש"י כמ"ש אור זרוע ומ"ש הטור דתבשיל שנתבשל כ"צ אפילו מצטמק ויפה לו מותר וכו' ה"ק דלא תימא דוקא כשנתבשל כמאכל בן דרוסאי הוא דשרי ומצטמק ויפה לו משום דכיון דלא נתבשל עדיין אלא שליש בישול מסיח דעתו אבל נתבשל כ"צ ויפה לו אסור דקרוב לבישול וכיון שכן יש לחוש שמא יחתה קמ"ל הטור דשרי.<br/><b>ובהיותי </b>ע"ז ראיתי להרב בעל המאור שכתב בפ"ק גבי ההיא דקדרה חייתא וכו' מצאתי פירוש בדברי רבינו האי גאון ז"ל כי בשיל ולא בשיל הוא שמבושל מעט ולא הגיע בשולו למאכל בן דרוסאי שכל שהגיע למב"ד כבשיל לגמרי חשבינן ליה ומותר להשהותו בין בתנור בין בכירה ואני כסבור הייתי דבשיל ולא בשיל היינו כמב"ד והכא במאי עסקינן בתנור שמצינו בו שהוא חמור מן הכירה הלכך אסור לשהות קדרה בתנור אלא א"כ בשלה כ"צ וכו' ואע"פ שכך נראים הדברים לדעתינו אנו מבטלים דעתינו בזה מפני דעת הגאון ע"כ. נראה דהגאון ז"ל ס"ל דכל דנתבשל כמב"ד אפילו מצטמק ויפה לו שרי דאי סבירא ליה דאסור א"כ אמאי פירש בשיל ולא בשיל שהוא פחות ממב"ד ובשיל היינו מב"ד ואמאי לא פירש דבשיל ולא בשיל היינו כמב"ד אלא שהוא מצטמק ויפה לו אלא ודאי כמ"ש וא"כ כשאמר הרב בעל המאור אנו מבטלים דעתינו וכו' נראה שהודה להגאון. וא"כ קשה דבפרק כירה כתב לענין הלכה הפך סברת הגאון כנ"ל. ועוד קשיא לי ע"ד הרב בעל המאור אמאי הוצרך לחלק בין תנור לכירה נימא דהא דקאמר תלמודא דבשיל ולא בשיל אסור היינו כמב"ד אך מצטמק ויפה לו וההיא דפרק כירה איירי במצטמק ורע לו כפי שיטתו הנזכרת וצ"ע.<br/><b>עוד </b>ראיתי לטור בסי' הנ"ל אם הוסקה בגפת ובעצים אסור ליתן עליה תבשיל מבעוד יום לשהותו לצורך הלילה. ופירש מרן בפירוש הב' זה לשונו ואפשר דדוקא נקט לצורך הלילה דאלו לצורך מחר בכל גוונא שרי לשהויי ע"ג כירה שאינה גרופה וקטומה או בתנור אפילו התחיל להתבשל ולא הגיע למב"ד דכל לצורך מחר מסח דעתיה ולא אתי לחתויי עכ"ל. ולכאורה קשה ע"ז דא"כ נראה דהא דחנניא דלא התיר אלא כמב"ד דוקא היינו לצורך הלילה וא"כ כי מוקי למתניתין דלהחזיר תנן אבל לשהות משהין אפילו אינו גרוף אמאי לא מוקי כרבנן ודיוקא דמתניתין הוא לצורך היום דכה"ג משהין בכל גוונא וכ"ת דא"כ הא דאשמועינן מתניתין דלהחזיר בעינן גרוף וקטום לאשמועינן רבותא דלשהות לצורך הלילה בעינן גרוף וקטום זה אינו נכון דאם כן השתא נמי אמאי לא אשמועינן דלשהות בעינן גרוף וקטום כשלא נתבשל כמב"ד. ואפשר לקיים תירוץ זה והא דלא נקט לשהות בשאינו כמב"ד דבעי גרוף וקטום היינו משום חלוקה ב' דלהחזיר דכה"ג אי אפשר לומר אף מחזירין דהוי מבשל בשבת כנ"ל. אך עדיין קשיא לי ע"ד מרן הב"י דנראה דאפילו כשאינה גרופה וקטומה שרי להשהות בכה"ג אליבא דרש"י אפילו ע"ג כופח וע"ג תנור כמ"ש מרן הב"י לעיל מזה ולא בעינן גרוף וקטום זולת כשלא הגיע למב"ד או להחזיר. וא"כ קשה מ"ש הטור על דברי רש"י וכל זה בענין שהיה לצורך לילה וכו' דהלא אין חילוק בין שהיה לצורך לילה לשהיה לצורך יום אלא דוקא בפחות ממב"ד דלצורך הלילה אסיר ולצורך היום שרי. ואפשר לומר דמ"ש הטור וכל זה בענין שהיית הלילה ה"פ כל זה המחלוקת שיש בין הרי"ף לסברת רש"י אינו אלא בענין שהיה לצורך לילה.<br/><b>עוד </b>כתב הטור אבל אם נתבשל קצת אפילו כמב"ד שהוא שליש בשולו וכו'. וכתב מרן ז"ל כך פרש"י בסוף פ"ק ובכמה דוכתי אבל מדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ט נראה שהוא חצי בשולו עכ"ל. ונראה דנפקא מינה מזה לענין להחזיר כשהוא גרוף וקטום דלסברת רש"י כשהוא פחות משליש אסור להחזיר אפילו בגרוף וקטום וכשהוא שליש בישולו שרי להחזיר בגרוף ולסברת רבינו כל שהוא פחות מחצי בישולו אסור להחזיר אפילו בגרוף וקטום דהוי מבשל בשבת. ולפי"ז קשה מ"ש הרב המגיד בדין י' זה לשונו הצריך לענינינו ודע שאם לא הגיע לשליש בשולו לעולם אסור להחזיר שלא הותר לבשל בשבת בגרוף וקטום וכ"כ הרמב"ן והרשב"א וכו' דהלא לדברי רבינו אפילו נתבשל שליש בישולו ויותר על חצי בשולו אסור. ואין נראה לחלק דבמבשל בשבת כשמבשל חצי בישול חייב וכן כשלא נתבשל שליש בישול ומבשלו עד חצי חייב אבל כשהיה מבושל כבר שליש בישול אין כאן משום מבשל. דאין דעתי סובל זה ויותר נכון דכונת הרה"מ לומר דבכה"ג ליכא מאן דפליג ומלתא פסיקתא נקט. ודע שמרן הב"י כתב בסי' זה שהטור חולק בזה דבסי' שי"ח כתב שאם לא נתבשל כ"צ אפילו נתבשל כמב"ד שייך בו משום בישול אפילו בעודו רותח וא"כ מה שמתיר להחזיר כשנתבשל כ"צ לגמרי הוא דוקא שאם לא נתבשל כ"צ אף על פי שנתבשל כמב"ד אסור להחזיר כל שיש עדיין חום בכירה שהקדירה רותחת מחמתה עכ"ל. ומתוך דברינו למדנו דכל שנתבשל שליש בישולו יש לאסור אף להשהות כשאינו גרוף משום דאיכא ספק ספיקא לאיסורא דאפילו את"ל דקי"ל כחנניא אפשר דעד כאן לא התיר חנניא אלא בשנתבשל חצי בישול. ואף שראיתי להב"ח שכתב ז"ל ואם הוסקה בגפת וכו' פירוש דבגפת ועצים כיון דמהני החיתוי להתבשל לצורך הלילה אם נתבשל קצת מבעוד יום חיישינן שמא יחתה ודוקא כשנתבשל שליש בשולו אבל בפחות משליש הוי ליה חי ומותר להשהותו והא דכתב רבינו כאן כמב"ד הוי שליש בישולו כפרש"י ולא כמ"ש הר"מ בפ"ט וכו' נקט להחמיר באיסור שבת דלהרמב"ם אינו אסור להשהותו אלא בנתבשל חצי בישולו וכו' אבל קודם לכן אפילו נתבשל שליש בישולו חשיב חי ושרי להשהותו וכו' יעו"ש. כבר דחה המגן דוד את דבריו והדין עמו דמלבד דכל הפוסקים ס"ל דכה"ג אפילו חנניא מודה כמבואר בדברי הגאון ובדברי התוס' הנ"ל עוד בה דרבינו והטור לא התירו בשר חי אלא כשלא נתבשל כלל משמע דאם להתחיל להתבשל קצת אסור ועוד שהטור כתב אבל אם נתבשל קצת אפילו כמב"ד ולא וכו', לשון אפילו מורה דכל שכן פחות ממב"ד.
<h5>ה</h5>
<i>בד"א בכירה שהבלה מועט אבל התנור אף על פי שגרף האש או כסה באפר או שהסיקוהו בקש ובגבבה אין משהין בתוכו ולא ע"ג ולא סומכין לו וכו'.</i> דע דרבינו נמשך לפי שיטתו דס"ל דלהשהות תנן דלפי"ז גם מתניתין דתנור איירי בכה"ג ואיירי כשהוא גרוף וקטום דמה שהתיר מתניתין בכירה דהיינו גרוף וקטום אסרה מתניתין בתנור. וגם אביי הכי ס"ל דמתניתין לגבי תנור איירי אפילו כשהוא גרוף וקטום ולא מוקי למתניתין כשאינו גרוף אלא גבי כופח דקתני מתניתין כופח שהסיקוהו בקש ובגבבה הרי הוא ככיריים בגפת ובעצים הרי הוא כתנור והיינו טעמא דמוקי לה הכי משום דס"ל דבגרופה לא מסתבר ליה שיהא חילוק בין גפת ועצים לקש וגבבה וכיון דבקש וגבבה התיר מתניתין בהדיא אם כן ה"ה בגפת ובעצים דשרי אפילו על גבה כשהוא גרוף וקטום ולא אסר מתניתין כשהסיקוהו בגפת ובעצים אלא בכופח שאינה גרופה וקטומה. ומכח זה אמר דמה שאסר מתניתין בכופח בגפת ובעצים הוא לסמוך דאי ע"ג אפילו בכירה אסור.<br/><b>וא"ת </b>סוף סוף כמאן פסק רבינו אי כאביי א"כ בכופח אפילו כשהסיקוהו בגפת ובעצים אינו אסור אלא כשאינו גרוף וקטום כאמור ורבינו פסק גבי כופח דאם הסיקוהו בגפת ובעצים אסור להשהות אפילו לסמוך אעפ"י שגרף או כסה באפר. ואי כרב אדא בר אהבה דמוקי לכולה מתניתין בגרוף וקטום מ"מ בלסמוך ס"ל לרב אדא בר אהבה דשרי בין בתנור בין בכופח לפחות כשהוא גרוף וקטום ורבינו אסר לסמוך אפילו כשהוא גרוף וקטום כאמור. וי"ל דרבינו ס"ל כאוקמתא דרב אדא בר אהבה דמוקי לכולה מתניתין אפילו בגרופה וקטומה דזה הוא יותר פשט בפירושא דמתניתין דרישא וסיפא איירי בחד גוונא. אמנם במה דס"ל לרב אדא בר אהבה דלסמוך שרי בזה קי"ל כאביי משום דברייתא אתי כוותיה נמצא דבין בתנור ובין בכופח כל שהסיקוהו בגפת ובעצים הם שוין ואסור אפילו בגרוף וקטום ואפילו לסמוך וכמ"ש רבינו. וא"ת דברייתא דמייתי תלמודא לסיועי לאביי קתני כופח שהסיקוהו בקש ובגבבה סומכין לו ואין נותנין ע"ג ורבינו כתב דבכופח אם הסיקוהו בקש ובגבבה הרי הוא ככירה ומשהין עליו. י"ל דרבינו הוה גריס סומכין לו ונותנין ע"ג ואפילו אי גריס בברייתא ואין נותנין ע"ג וכו' ס"ל לרבינו דלא קי"ל בזה כברייתא משום דמתניתין קתני סתם הרי הוא ככיריים זו היא שיטת רבינו.<br/><b>אבל </b>הרשב"א בחידושיו ס"ל בתנור כסברת רבינו ממש אבל בכופח שאינו גרוף ס"ל כסברת רבינו דאפילו לסמוך אסור אבל כשהוא גרוף ס"ל דלשהות אסור ולסמוך שרי וכמ"ש הרה"מ ז"ל יעו"ש. והיינו טעמו של הרשב"א דס"ל הכי משום דבשלמא מאי דאמרינן דבכופח אפילו לסמוך אסור כשאינו גרוף וקטום אתי שפיר דהוי כאביי ונקטינן בהא כוותיה גם מאי דאמרינן דכופח אסור לשהות עליה אפילו בגרופה וקטומה אתי שפיר דבהא קי"ל כרב אדא בר אהבה כיון דלא תניא בברייתא דלא כוותיה אבל אין לאסור לסמוך בכופח כשהוא גרוף וקטום משום דבין לאביי בין לרב אדא שרי ע"כ תורף דבריו. ורבינו ס"ל דאנן קי"ל כרב אדא משום דפשטא דמתניתין אתיא כוותיה כאמור וס"ל לרבינו דאם רב אדא בר אהבה היה אומר דלסמוך שרי ואפילו בתנור היינו קודם שראה הברייתא אבל אחר דמייתי תלמודא הברייתא דאסור לסמוך בהדיא ודאי דרב אדא בר אהבה מודה דמתניתין אסר בין בכופח בין בתנור אפילו לסמוך ואפילו גרוף וקטום ואף הרשב"א ס"ל הכי לפי מה שצדד אח"כ ואמר וז"ל ואפשר נמי דאביי הכי ס"ל והא דלא אוקמה למתניתין בגרופה וקטומה כרב אדא משום דבעינן לאוקומה למתניתין אפילו כשאינה גרופה דהא דקתני בגפת ובעצים הרי הוא כתנור דאי ככירה שרי משמע ליה בכל ענין דאלמא כירה שריא בכל ענין והיינו לסמוך ומכלל דתנור אסור לעולם ואפילו לסמוך ואפילו גרוף וקטום עכ"ד כן נ"ל.<br/><b>עוד </b>יש שיטה ג' והיא סברת הרמ"ך שהביא מרן בכ"מ שס"ל דמתניתין בלשהות איירי וכסברת רבינו אך ס"ל דאיירי מתניתין אף בתנור כשאינו גרוף וקטום דבגרוף וקטום אין חילוק בין כירה לתנור דכיון שהוא גרוף וקטום אין לחוש שמא יחתה דכיון דעבד היכר בגריפה או בקטימה אתי לאדכורי וכיון שכן מה לי תנור מה לי כירה ולא חילק מתניתין בין תנור לכירה אלא לענין אם הוסקה בקש ובגבבה דבכירה שרי ובתנור אסיר והוא משום דהקש והגבבא בוערות ואיכא למיגזר בתנור כשלא גרף שמא יחתה אף בכה"ג אבל כשגרף וקטם בכל מקום שרי וע"ז בא רב יוסף ואמר תוכה תוכה ממש אבל לסמוך שפיר דמי אפילו כשאינו גרוף ואביי מקשי דכיון דמתניתין איירי כשאינו גרוף דבגרוף ודאי אין לחלק בין תנור לכירה כאמור א"כ אי איירי מתניתין ע"ג מאי קאמר דכופח הרי הוא כתנור דמשמע הא בכירה שרי והלא ע"ג כשאינו גרוף אף בכירה נמי אסיר אלא ודאי דבתנור אף כשהוא גרוף וקטום הוי ככירה. מ"מ לענין לסמוך כשאינו גרוף יש לו חומרא יתירה דאסור וע"ז קאמר מתניתין דכופח הרי הוא כתנור ורב אדא בר אהבה ס"ל דלעולם לסמוך שרי בין גרוף בין כשאינו גרוף והכא בכופח ותנור גרוף עסקינן והרי הוא כתנור דקאמר היינו ע"ג דאי ככירה שרי זהו שיטתו ז"ל ופסק כאביי ומשו"ה התיר אפילו בתנור כל שהוא גרוף וקטום ולא אסר בתנור כי אם כשהסיקוהו בקש ובגבבה או בגפת ובעצים כשלא גרף וקטם. ולפי דברינו למדנו דאין להקשות על מ"ש מרן הכ"מ ז"ל בדין הכופח וכו' וז"ל כתב הרמ"ך צ"ע למה אוסר לסמוך היכא דגרף וקטם ואביי וכו'. דלכאורה קשה דמשמע דלענין מ"ש רבינו דלשהות ע"ג אסור אע"פ שגרף וקטם אתי שפיר ואינו כן דלפי דברי אביי כל שהוא גרוף וקטום אפילו בתנור שרי אפילו ע"ג. דכונתו לומר בשלמא לשהות ע"ג אין להקשות על רבינו דחשש לרב אדא אמנם מה שאסר לסמוך אתי דלא כמאן. ואין קושיתו על רבינו כלום דאפילו לפי שיטתו רבינו פסק כרב אדא בר אהבה דפשטא דמתניתין איירי בגרוף וקטום ורב אדא בר אהבה מודה אחר שראה הברייתא דלסמוך נמי אסור כאמור.<br/><b>נמצא </b>דיש חילוק לענין דינא בין ג' שיטות הללו דלסברת רבינו בתנור וכופח אסור כשהוסק בעצים אפילו בגרוף וקטום אפילו לסמוך מבעוד יום ואין חילוק בין תנור לכופח אלא כשהוסקה בקש ובגבבה דבתנור אסור ובכופח שרי ונראה דבתנור אפילו כשהוסקה בקש ובגבבה וגרף וקטם אסור אלא שמלשון אע"פ שהוסקה בקש וגבבה או מכוסה אין נראה כן דנראה דלשון או מכוסה קאי על כשהוסקה בעצים דאי קאי אקש וגבבה היה לומר ומכוסה אמנם לדעתי אין זה כלום דקש וגבבה הרי הוא כמכוסה אף שעדיין יש לדוחה לומר דשאני כשעשה מעשה בידים. הסברא הב' היא סברת הרשב"א ז"ל דבתנור מודה לרבינו דאם לשהות תנן אסור בתנור אפילו גרוף וקטום אפילו לסמוך אמנם בכופח פליג עליה דאף כשהוסקה בעצים אם הוא גרוף וקטום ע"ג אסור אבל לסמוך שרי. והרמ"ך לא מיבעיא אי ס"ל דהלכה כאביי דלפי"ז ס"ל דאפילו בתנור כשהוא גרוף וקטום שרי ע"ג ואינו אסור בתנור כי אם בקש וגבבה או לסמוך כשאינו גרוף אלא אפילו אי ס"ל דקי"ל נמי כרב אדא ואסור ע"ג אף בגרוף וקטום מ"מ ס"ל דלסמוך שרי אף בתנור אפילו כשהוסק בגפת ובעצים כשהוא גרוף דס"ל דכו"ע מודו דשרי. וכשתדקדק עוד בדברינו תמצא עוד ג' שיטות אחרות עם חילוקי דינים אם נאמר להחזיר תנן ודוק.<br/><b>ובהיותי </b>ע"ז ראיתי לטור שכתב דבכופח שהסיקוהו בקש וגבבה צריך גרופה וכו' ותמה עליו מרן הב"י דמנא לן לומר כן והמגן דוד בס"ק ו' כתב על זה וז"ל ותמהתי דודאי מוכח כן להדיא בגמ' מדאמרינן דהכופח הוי נפיש הבליה מכירה וזוטר הבליה מדתנור ע"כ וכו'. ולענ"ד לא הבנתי דבריו דהחומרא שיש לכופח היינו דוקא בגפת ועצים אבל בקש וגבבה הוא ככירה לכל דבריו דאף דהבלו יותר קצת בהבל זה אין להחמיר.
<h5>ו</h5>
<i>בד"א בכירה שהבלה מועט אבל התנור אף על פי שגרף האש או כסה באפר או שהסיקוהו בקש ובגבבה אין משהין בתוכו ולא ע"ג ולא סומכין לו וכו'.</i> דע דרבינו נמשך לפי שיטתו דס"ל דלהשהות תנן דלפי"ז גם מתניתין דתנור איירי בכה"ג ואיירי כשהוא גרוף וקטום דמה שהתיר מתניתין בכירה דהיינו גרוף וקטום אסרה מתניתין בתנור. וגם אביי הכי ס"ל דמתניתין לגבי תנור איירי אפילו כשהוא גרוף וקטום ולא מוקי למתניתין כשאינו גרוף אלא גבי כופח דקתני מתניתין כופח שהסיקוהו בקש ובגבבה הרי הוא ככיריים בגפת ובעצים הרי הוא כתנור והיינו טעמא דמוקי לה הכי משום דס"ל דבגרופה לא מסתבר ליה שיהא חילוק בין גפת ועצים לקש וגבבה וכיון דבקש וגבבה התיר מתניתין בהדיא אם כן ה"ה בגפת ובעצים דשרי אפילו על גבה כשהוא גרוף וקטום ולא אסר מתניתין כשהסיקוהו בגפת ובעצים אלא בכופח שאינה גרופה וקטומה. ומכח זה אמר דמה שאסר מתניתין בכופח בגפת ובעצים הוא לסמוך דאי ע"ג אפילו בכירה אסור.<br/><b>וא"ת </b>סוף סוף כמאן פסק רבינו אי כאביי א"כ בכופח אפילו כשהסיקוהו בגפת ובעצים אינו אסור אלא כשאינו גרוף וקטום כאמור ורבינו פסק גבי כופח דאם הסיקוהו בגפת ובעצים אסור להשהות אפילו לסמוך אעפ"י שגרף או כסה באפר. ואי כרב אדא בר אהבה דמוקי לכולה מתניתין בגרוף וקטום מ"מ בלסמוך ס"ל לרב אדא בר אהבה דשרי בין בתנור בין בכופח לפחות כשהוא גרוף וקטום ורבינו אסר לסמוך אפילו כשהוא גרוף וקטום כאמור. וי"ל דרבינו ס"ל כאוקמתא דרב אדא בר אהבה דמוקי לכולה מתניתין אפילו בגרופה וקטומה דזה הוא יותר פשט בפירושא דמתניתין דרישא וסיפא איירי בחד גוונא. אמנם במה דס"ל לרב אדא בר אהבה דלסמוך שרי בזה קי"ל כאביי משום דברייתא אתי כוותיה נמצא דבין בתנור ובין בכופח כל שהסיקוהו בגפת ובעצים הם שוין ואסור אפילו בגרוף וקטום ואפילו לסמוך וכמ"ש רבינו. וא"ת דברייתא דמייתי תלמודא לסיועי לאביי קתני כופח שהסיקוהו בקש ובגבבה סומכין לו ואין נותנין ע"ג ורבינו כתב דבכופח אם הסיקוהו בקש ובגבבה הרי הוא ככירה ומשהין עליו. י"ל דרבינו הוה גריס סומכין לו ונותנין ע"ג ואפילו אי גריס בברייתא ואין נותנין ע"ג וכו' ס"ל לרבינו דלא קי"ל בזה כברייתא משום דמתניתין קתני סתם הרי הוא ככיריים זו היא שיטת רבינו.<br/><b>אבל </b>הרשב"א בחידושיו ס"ל בתנור כסברת רבינו ממש אבל בכופח שאינו גרוף ס"ל כסברת רבינו דאפילו לסמוך אסור אבל כשהוא גרוף ס"ל דלשהות אסור ולסמוך שרי וכמ"ש הרה"מ ז"ל יעו"ש. והיינו טעמו של הרשב"א דס"ל הכי משום דבשלמא מאי דאמרינן דבכופח אפילו לסמוך אסור כשאינו גרוף וקטום אתי שפיר דהוי כאביי ונקטינן בהא כוותיה גם מאי דאמרינן דכופח אסור לשהות עליה אפילו בגרופה וקטומה אתי שפיר דבהא קי"ל כרב אדא בר אהבה כיון דלא תניא בברייתא דלא כוותיה אבל אין לאסור לסמוך בכופח כשהוא גרוף וקטום משום דבין לאביי בין לרב אדא שרי ע"כ תורף דבריו. ורבינו ס"ל דאנן קי"ל כרב אדא משום דפשטא דמתניתין אתיא כוותיה כאמור וס"ל לרבינו דאם רב אדא בר אהבה היה אומר דלסמוך שרי ואפילו בתנור היינו קודם שראה הברייתא אבל אחר דמייתי תלמודא הברייתא דאסור לסמוך בהדיא ודאי דרב אדא בר אהבה מודה דמתניתין אסר בין בכופח בין בתנור אפילו לסמוך ואפילו גרוף וקטום ואף הרשב"א ס"ל הכי לפי מה שצדד אח"כ ואמר וז"ל ואפשר נמי דאביי הכי ס"ל והא דלא אוקמה למתניתין בגרופה וקטומה כרב אדא משום דבעינן לאוקומה למתניתין אפילו כשאינה גרופה דהא דקתני בגפת ובעצים הרי הוא כתנור דאי ככירה שרי משמע ליה בכל ענין דאלמא כירה שריא בכל ענין והיינו לסמוך ומכלל דתנור אסור לעולם ואפילו לסמוך ואפילו גרוף וקטום עכ"ד כן נ"ל.<br/><b>עוד </b>יש שיטה ג' והיא סברת הרמ"ך שהביא מרן בכ"מ שס"ל דמתניתין בלשהות איירי וכסברת רבינו אך ס"ל דאיירי מתניתין אף בתנור כשאינו גרוף וקטום דבגרוף וקטום אין חילוק בין כירה לתנור דכיון שהוא גרוף וקטום אין לחוש שמא יחתה דכיון דעבד היכר בגריפה או בקטימה אתי לאדכורי וכיון שכן מה לי תנור מה לי כירה ולא חילק מתניתין בין תנור לכירה אלא לענין אם הוסקה בקש ובגבבה דבכירה שרי ובתנור אסיר והוא משום דהקש והגבבא בוערות ואיכא למיגזר בתנור כשלא גרף שמא יחתה אף בכה"ג אבל כשגרף וקטם בכל מקום שרי וע"ז בא רב יוסף ואמר תוכה תוכה ממש אבל לסמוך שפיר דמי אפילו כשאינו גרוף ואביי מקשי דכיון דמתניתין איירי כשאינו גרוף דבגרוף ודאי אין לחלק בין תנור לכירה כאמור א"כ אי איירי מתניתין ע"ג מאי קאמר דכופח הרי הוא כתנור דמשמע הא בכירה שרי והלא ע"ג כשאינו גרוף אף בכירה נמי אסיר אלא ודאי דבתנור אף כשהוא גרוף וקטום הוי ככירה. מ"מ לענין לסמוך כשאינו גרוף יש לו חומרא יתירה דאסור וע"ז קאמר מתניתין דכופח הרי הוא כתנור ורב אדא בר אהבה ס"ל דלעולם לסמוך שרי בין גרוף בין כשאינו גרוף והכא בכופח ותנור גרוף עסקינן והרי הוא כתנור דקאמר היינו ע"ג דאי ככירה שרי זהו שיטתו ז"ל ופסק כאביי ומשו"ה התיר אפילו בתנור כל שהוא גרוף וקטום ולא אסר בתנור כי אם כשהסיקוהו בקש ובגבבה או בגפת ובעצים כשלא גרף וקטם. ולפי דברינו למדנו דאין להקשות על מ"ש מרן הכ"מ ז"ל בדין הכופח וכו' וז"ל כתב הרמ"ך צ"ע למה אוסר לסמוך היכא דגרף וקטם ואביי וכו'. דלכאורה קשה דמשמע דלענין מ"ש רבינו דלשהות ע"ג אסור אע"פ שגרף וקטם אתי שפיר ואינו כן דלפי דברי אביי כל שהוא גרוף וקטום אפילו בתנור שרי אפילו ע"ג. דכונתו לומר בשלמא לשהות ע"ג אין להקשות על רבינו דחשש לרב אדא אמנם מה שאסר לסמוך אתי דלא כמאן. ואין קושיתו על רבינו כלום דאפילו לפי שיטתו רבינו פסק כרב אדא בר אהבה דפשטא דמתניתין איירי בגרוף וקטום ורב אדא בר אהבה מודה אחר שראה הברייתא דלסמוך נמי אסור כאמור.<br/><b>נמצא </b>דיש חילוק לענין דינא בין ג' שיטות הללו דלסברת רבינו בתנור וכופח אסור כשהוסק בעצים אפילו בגרוף וקטום אפילו לסמוך מבעוד יום ואין חילוק בין תנור לכופח אלא כשהוסקה בקש ובגבבה דבתנור אסור ובכופח שרי ונראה דבתנור אפילו כשהוסקה בקש ובגבבה וגרף וקטם אסור אלא שמלשון אע"פ שהוסקה בקש וגבבה או מכוסה אין נראה כן דנראה דלשון או מכוסה קאי על כשהוסקה בעצים דאי קאי אקש וגבבה היה לומר ומכוסה אמנם לדעתי אין זה כלום דקש וגבבה הרי הוא כמכוסה אף שעדיין יש לדוחה לומר דשאני כשעשה מעשה בידים. הסברא הב' היא סברת הרשב"א ז"ל דבתנור מודה לרבינו דאם לשהות תנן אסור בתנור אפילו גרוף וקטום אפילו לסמוך אמנם בכופח פליג עליה דאף כשהוסקה בעצים אם הוא גרוף וקטום ע"ג אסור אבל לסמוך שרי. והרמ"ך לא מיבעיא אי ס"ל דהלכה כאביי דלפי"ז ס"ל דאפילו בתנור כשהוא גרוף וקטום שרי ע"ג ואינו אסור בתנור כי אם בקש וגבבה או לסמוך כשאינו גרוף אלא אפילו אי ס"ל דקי"ל נמי כרב אדא ואסור ע"ג אף בגרוף וקטום מ"מ ס"ל דלסמוך שרי אף בתנור אפילו כשהוסק בגפת ובעצים כשהוא גרוף דס"ל דכו"ע מודו דשרי. וכשתדקדק עוד בדברינו תמצא עוד ג' שיטות אחרות עם חילוקי דינים אם נאמר להחזיר תנן ודוק.<br/><b>ובהיותי </b>ע"ז ראיתי לטור שכתב דבכופח שהסיקוהו בקש וגבבה צריך גרופה וכו' ותמה עליו מרן הב"י דמנא לן לומר כן והמגן דוד בס"ק ו' כתב על זה וז"ל ותמהתי דודאי מוכח כן להדיא בגמ' מדאמרינן דהכופח הוי נפיש הבליה מכירה וזוטר הבליה מדתנור ע"כ וכו'. ולענ"ד לא הבנתי דבריו דהחומרא שיש לכופח היינו דוקא בגפת ועצים אבל בקש וגבבה הוא ככירה לכל דבריו דאף דהבלו יותר קצת בהבל זה אין להחמיר.
<h5>ז</h5>
<i>בד"א בכירה שהבלה מועט אבל התנור אף על פי שגרף האש או כסה באפר או שהסיקוהו בקש ובגבבה אין משהין בתוכו ולא ע"ג ולא סומכין לו וכו'.</i> דע דרבינו נמשך לפי שיטתו דס"ל דלהשהות תנן דלפי"ז גם מתניתין דתנור איירי בכה"ג ואיירי כשהוא גרוף וקטום דמה שהתיר מתניתין בכירה דהיינו גרוף וקטום אסרה מתניתין בתנור. וגם אביי הכי ס"ל דמתניתין לגבי תנור איירי אפילו כשהוא גרוף וקטום ולא מוקי למתניתין כשאינו גרוף אלא גבי כופח דקתני מתניתין כופח שהסיקוהו בקש ובגבבה הרי הוא ככיריים בגפת ובעצים הרי הוא כתנור והיינו טעמא דמוקי לה הכי משום דס"ל דבגרופה לא מסתבר ליה שיהא חילוק בין גפת ועצים לקש וגבבה וכיון דבקש וגבבה התיר מתניתין בהדיא אם כן ה"ה בגפת ובעצים דשרי אפילו על גבה כשהוא גרוף וקטום ולא אסר מתניתין כשהסיקוהו בגפת ובעצים אלא בכופח שאינה גרופה וקטומה. ומכח זה אמר דמה שאסר מתניתין בכופח בגפת ובעצים הוא לסמוך דאי ע"ג אפילו בכירה אסור.<br/><b>וא"ת </b>סוף סוף כמאן פסק רבינו אי כאביי א"כ בכופח אפילו כשהסיקוהו בגפת ובעצים אינו אסור אלא כשאינו גרוף וקטום כאמור ורבינו פסק גבי כופח דאם הסיקוהו בגפת ובעצים אסור להשהות אפילו לסמוך אעפ"י שגרף או כסה באפר. ואי כרב אדא בר אהבה דמוקי לכולה מתניתין בגרוף וקטום מ"מ בלסמוך ס"ל לרב אדא בר אהבה דשרי בין בתנור בין בכופח לפחות כשהוא גרוף וקטום ורבינו אסר לסמוך אפילו כשהוא גרוף וקטום כאמור. וי"ל דרבינו ס"ל כאוקמתא דרב אדא בר אהבה דמוקי לכולה מתניתין אפילו בגרופה וקטומה דזה הוא יותר פשט בפירושא דמתניתין דרישא וסיפא איירי בחד גוונא. אמנם במה דס"ל לרב אדא בר אהבה דלסמוך שרי בזה קי"ל כאביי משום דברייתא אתי כוותיה נמצא דבין בתנור ובין בכופח כל שהסיקוהו בגפת ובעצים הם שוין ואסור אפילו בגרוף וקטום ואפילו לסמוך וכמ"ש רבינו. וא"ת דברייתא דמייתי תלמודא לסיועי לאביי קתני כופח שהסיקוהו בקש ובגבבה סומכין לו ואין נותנין ע"ג ורבינו כתב דבכופח אם הסיקוהו בקש ובגבבה הרי הוא ככירה ומשהין עליו. י"ל דרבינו הוה גריס סומכין לו ונותנין ע"ג ואפילו אי גריס בברייתא ואין נותנין ע"ג וכו' ס"ל לרבינו דלא קי"ל בזה כברייתא משום דמתניתין קתני סתם הרי הוא ככיריים זו היא שיטת רבינו.<br/><b>אבל </b>הרשב"א בחידושיו ס"ל בתנור כסברת רבינו ממש אבל בכופח שאינו גרוף ס"ל כסברת רבינו דאפילו לסמוך אסור אבל כשהוא גרוף ס"ל דלשהות אסור ולסמוך שרי וכמ"ש הרה"מ ז"ל יעו"ש. והיינו טעמו של הרשב"א דס"ל הכי משום דבשלמא מאי דאמרינן דבכופח אפילו לסמוך אסור כשאינו גרוף וקטום אתי שפיר דהוי כאביי ונקטינן בהא כוותיה גם מאי דאמרינן דכופח אסור לשהות עליה אפילו בגרופה וקטומה אתי שפיר דבהא קי"ל כרב אדא בר אהבה כיון דלא תניא בברייתא דלא כוותיה אבל אין לאסור לסמוך בכופח כשהוא גרוף וקטום משום דבין לאביי בין לרב אדא שרי ע"כ תורף דבריו. ורבינו ס"ל דאנן קי"ל כרב אדא משום דפשטא דמתניתין אתיא כוותיה כאמור וס"ל לרבינו דאם רב אדא בר אהבה היה אומר דלסמוך שרי ואפילו בתנור היינו קודם שראה הברייתא אבל אחר דמייתי תלמודא הברייתא דאסור לסמוך בהדיא ודאי דרב אדא בר אהבה מודה דמתניתין אסר בין בכופח בין בתנור אפילו לסמוך ואפילו גרוף וקטום ואף הרשב"א ס"ל הכי לפי מה שצדד אח"כ ואמר וז"ל ואפשר נמי דאביי הכי ס"ל והא דלא אוקמה למתניתין בגרופה וקטומה כרב אדא משום דבעינן לאוקומה למתניתין אפילו כשאינה גרופה דהא דקתני בגפת ובעצים הרי הוא כתנור דאי ככירה שרי משמע ליה בכל ענין דאלמא כירה שריא בכל ענין והיינו לסמוך ומכלל דתנור אסור לעולם ואפילו לסמוך ואפילו גרוף וקטום עכ"ד כן נ"ל.<br/><b>עוד </b>יש שיטה ג' והיא סברת הרמ"ך שהביא מרן בכ"מ שס"ל דמתניתין בלשהות איירי וכסברת רבינו אך ס"ל דאיירי מתניתין אף בתנור כשאינו גרוף וקטום דבגרוף וקטום אין חילוק בין כירה לתנור דכיון שהוא גרוף וקטום אין לחוש שמא יחתה דכיון דעבד היכר בגריפה או בקטימה אתי לאדכורי וכיון שכן מה לי תנור מה לי כירה ולא חילק מתניתין בין תנור לכירה אלא לענין אם הוסקה בקש ובגבבה דבכירה שרי ובתנור אסיר והוא משום דהקש והגבבא בוערות ואיכא למיגזר בתנור כשלא גרף שמא יחתה אף בכה"ג אבל כשגרף וקטם בכל מקום שרי וע"ז בא רב יוסף ואמר תוכה תוכה ממש אבל לסמוך שפיר דמי אפילו כשאינו גרוף ואביי מקשי דכיון דמתניתין איירי כשאינו גרוף דבגרוף ודאי אין לחלק בין תנור לכירה כאמור א"כ אי איירי מתניתין ע"ג מאי קאמר דכופח הרי הוא כתנור דמשמע הא בכירה שרי והלא ע"ג כשאינו גרוף אף בכירה נמי אסיר אלא ודאי דבתנור אף כשהוא גרוף וקטום הוי ככירה. מ"מ לענין לסמוך כשאינו גרוף יש לו חומרא יתירה דאסור וע"ז קאמר מתניתין דכופח הרי הוא כתנור ורב אדא בר אהבה ס"ל דלעולם לסמוך שרי בין גרוף בין כשאינו גרוף והכא בכופח ותנור גרוף עסקינן והרי הוא כתנור דקאמר היינו ע"ג דאי ככירה שרי זהו שיטתו ז"ל ופסק כאביי ומשו"ה התיר אפילו בתנור כל שהוא גרוף וקטום ולא אסר בתנור כי אם כשהסיקוהו בקש ובגבבה או בגפת ובעצים כשלא גרף וקטם. ולפי דברינו למדנו דאין להקשות על מ"ש מרן הכ"מ ז"ל בדין הכופח וכו' וז"ל כתב הרמ"ך צ"ע למה אוסר לסמוך היכא דגרף וקטם ואביי וכו'. דלכאורה קשה דמשמע דלענין מ"ש רבינו דלשהות ע"ג אסור אע"פ שגרף וקטם אתי שפיר ואינו כן דלפי דברי אביי כל שהוא גרוף וקטום אפילו בתנור שרי אפילו ע"ג. דכונתו לומר בשלמא לשהות ע"ג אין להקשות על רבינו דחשש לרב אדא אמנם מה שאסר לסמוך אתי דלא כמאן. ואין קושיתו על רבינו כלום דאפילו לפי שיטתו רבינו פסק כרב אדא בר אהבה דפשטא דמתניתין איירי בגרוף וקטום ורב אדא בר אהבה מודה אחר שראה הברייתא דלסמוך נמי אסור כאמור.<br/><b>נמצא </b>דיש חילוק לענין דינא בין ג' שיטות הללו דלסברת רבינו בתנור וכופח אסור כשהוסק בעצים אפילו בגרוף וקטום אפילו לסמוך מבעוד יום ואין חילוק בין תנור לכופח אלא כשהוסקה בקש ובגבבה דבתנור אסור ובכופח שרי ונראה דבתנור אפילו כשהוסקה בקש ובגבבה וגרף וקטם אסור אלא שמלשון אע"פ שהוסקה בקש וגבבה או מכוסה אין נראה כן דנראה דלשון או מכוסה קאי על כשהוסקה בעצים דאי קאי אקש וגבבה היה לומר ומכוסה אמנם לדעתי אין זה כלום דקש וגבבה הרי הוא כמכוסה אף שעדיין יש לדוחה לומר דשאני כשעשה מעשה בידים. הסברא הב' היא סברת הרשב"א ז"ל דבתנור מודה לרבינו דאם לשהות תנן אסור בתנור אפילו גרוף וקטום אפילו לסמוך אמנם בכופח פליג עליה דאף כשהוסקה בעצים אם הוא גרוף וקטום ע"ג אסור אבל לסמוך שרי. והרמ"ך לא מיבעיא אי ס"ל דהלכה כאביי דלפי"ז ס"ל דאפילו בתנור כשהוא גרוף וקטום שרי ע"ג ואינו אסור בתנור כי אם בקש וגבבה או לסמוך כשאינו גרוף אלא אפילו אי ס"ל דקי"ל נמי כרב אדא ואסור ע"ג אף בגרוף וקטום מ"מ ס"ל דלסמוך שרי אף בתנור אפילו כשהוסק בגפת ובעצים כשהוא גרוף דס"ל דכו"ע מודו דשרי. וכשתדקדק עוד בדברינו תמצא עוד ג' שיטות אחרות עם חילוקי דינים אם נאמר להחזיר תנן ודוק.<br/><b>ובהיותי </b>ע"ז ראיתי לטור שכתב דבכופח שהסיקוהו בקש וגבבה צריך גרופה וכו' ותמה עליו מרן הב"י דמנא לן לומר כן והמגן דוד בס"ק ו' כתב על זה וז"ל ותמהתי דודאי מוכח כן להדיא בגמ' מדאמרינן דהכופח הוי נפיש הבליה מכירה וזוטר הבליה מדתנור ע"כ וכו'. ולענ"ד לא הבנתי דבריו דהחומרא שיש לכופח היינו דוקא בגפת ועצים אבל בקש וגבבה הוא ככירה לכל דבריו דאף דהבלו יותר קצת בהבל זה אין להחמיר.
<h5>ט</h5>
<i>כל תבשיל </i><i>שאסור להשהותו אם עבר ושיהה אותו אסור לאוכלו עד מוצאי שבת וכו' אם שכחו אם תבשיל שלא בשל כל צרכו הוא אסור עד מוצ"ש ואם תבשיל שבשל כ"צ הוא ומצטמק ויפה לו מותר לאכלו מיד בשבת.</i> ויש להקשות כיון דס"ל לרבינו דבעיא ב' הוא דוקא בשכח אבל בעבר במזיד ושיהה פשיטא לה לתלמודא דאסור לאוכלו א"כ קשה דכי היכי דגזרו בלא נתבשל כ"צ שוגג אטו מזיד אמאי לא גזרו כשנתבשל כ"צ ומצטמק ויפה לו שוגג אטו מזיד. וי"ל דס"ל לתלמודא דאין לחוש שמא יעשה במזיד ויאמר שוכח אני אלא כשלא נתבשל כ"צ משום דבלאו הכי אפשר שלא יתבשל ויפסיד תבשיל אבל כשנתבשל כ"צ אלא שצריך קצת צימוק ס"ל לתלמודא דאפשר דכה"ג לא גזרינן שוגג אטו מזיד כיון דיכול לעשותו ע"י היתר דהיינו ע"י קטימה וגריפה. וראיתי להר"ב ב"ח בסי' רנ"ג שכתב וז"ל הצריך לענינינו ויש להקשות על הטור דהלא הרי"ף כתב ג"כ בבעיא קמייתא היכא דשכח דאסור משום דיעשנה במזיד ובאידך בעיא דקא מיבעיא לן בשכח מידי דבשיל כל צרכו ומצטמק ויפה לו כתב כיון דלא אפשיטא נקטינן לקולא ולמה לא הביא רבינו דברי הרי"ף ג"כ ולהשיג על שניהם וי"ל דבהרי"ף משמע ליה לרבינו דכך היתה גירסתו באידך בעיא עבר ושכח מהו ונקט שכח וה"ה דבמזיד נמי קא מיבעיא ליה כי היכי דאנו מפרשים לגירסתינו עבר ושיהה דנקט מזיד וה"ה שוגג וכדפירשנו וא"כ מאי דפסק הרי"ף דנקטינן בהך בעיא לקולא אה"נ דבין בשוגג ובין במזיד קאמר אבל הר"מ ז"ל קא מחלק בפירוש בינייהו עכ"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>קשיא לי על דבריו דאם איתא דבעיא בתרייתא איבעיא להו בין בשוגג בין במזיד דאם במזיד אסור פשיטא דאף בשוגג נמי אסור א"כ אמאי לא פשיט לה תלמודא מדר' יאודה דאמר בברייתא דתבשיל שבשל כ"צ אסור מפני שמצטמק ויפה לו ודוחק לומר דמאי דבעי תלמודא הוא אליבא דר"מ דאמר דחמין שהוחמו כ"צ ותבשיל שבשל כ"צ בין בשוגג בין במזיד יאכל וקא מבעיא ליה לתלמודא אם היינו קודם גזרה אבל אחר גזרה בין בשוגג בין במזיד אסור אפילו בנתבשל כ"צ או דילמא בנתבשל כ"צ לא גזרו אפילו במזיד. אין זה נכון דר' מאיר ור' יהודה קי"ל כר"י וכיון שכן מאי קא מיבעיא ליה אליבא דר"מ כיון דלית הלכתא כוותיה. ועוד דעד כאן לא גזרו אליבא דר"מ אלא כשלא נתבשל כ"צ דס"ל דבשוגג יאכל ובמזיד לא יאכל אז גזרו שוגג אטו מזיד מפני שרוצה לאכלו והלכך אומר שוגג אני אבל כשנתבשל כל צרכו דס"ל לר"מ דבין בשוגג ובין במזיד יאכל אפשר דלא גזרו שוגג אטו מזיד כיון דבמזיד אעיקרא מותר לאכול. גם אין לפרש הבעיא כמ"ש המאור דאיבעיא ליה לתלמודא האי מותרין ואסורין דאמר ר' יאודה לכתחלה הוא דשרי לשוויינהו במצטמק ורע לו ואסור לשוויינהו במצטמק ויפה לו אבל דיעבד אידי ואידי שרי או דילמא דיעבד נמי אסור כל שמצטמק ויפה לו ולא אפשיטא וכו'. דכבר דחה הרמב"ן שם את דבריו ונראה שהדין עמו. ומדברי הרמב"ן והר"ן נראה בפירוש דהרי"ף ס"ל כדעת רבינו ז"ל לגמרי. ומה שהקשה הראב"ד על רבינו דאי בשוכחין מאי שנא לשבת אחרת ואיך שייך איסור בשכחה וכו' יש ליישב על דרך דאמר תלמודא בפ"ב דיו"ט דף ט"ז ע"ב גבי ההוא עובדא דההוא סמיא דהוה מסדר מתניתא קמי דמר שמואל.<br/><b>ובהיותי </b>על זה ראיתי להעתיק מה שמצאתי בכ"י לא"א הרב ז"ל וז"ל מי שעבר ועשה בשבת דבר שאסור לעשותו מדרבנן אי שרי ליהנות בשבת מאותו דבר. גרסינן בפ"ב דיו"ט דף י"ז ע"א עבר ואפה מאי ומייתי תלמודא מההיא דהמטביל כליו בשבת וכו' ודחי לא צריכא דאית ליה מאני אחריני ותו מייתי מהא דאמרו המבשל בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל ודחי איסורא דשבת שאני כלומר משום דהוי אב מלאכה מוכח מהכא דבאיסור דרבנן אם עבר ועשה במזיד שרי ליהנות ממנו ואפילו בו ביום. אבל קשה דבסוגיין דפרק כירה הנ"ל אמרו אם שכח קדרה על גבי כירה קודם גזרה בשוגג יאכל במזיד לא יאכל ואחר הגזרה אפילו בשוגג לא יאכל אלמא דאפילו בעבר ושהה שאינו אלא איסורא דרבנן אסור ליהנות מאותו תבשיל וכן פסקו הר"מ פ"ג מהל' שבת דאסור לאכלו עד מוצ"ש וימתין בכדי שיעשו. ומ"ש וצריך להמתין בכדי שיעשו הכי אמרו בפ"ק דף ח"י. אבל קשה ממ"ש הרב המגיד בסוף פ"ו דבישראל שעשה מלאכה אין צריך להמתין וכי תימא התם איירי לישראל אחר ואין לחוש לשמא יאמר לישראל חברו לעשותו לו בשבת דאין אדם חוטא ולא לו אבל הכא אי שרית ליה יעבור פעם אחרת זה אינו דהא כתב הר"מ בפ"ו מהלכות יו"ט דהמזיד אינו מצוי ואם יעבור היום לא יעבור פעם אחרת. ועיין במוהר"י בן חביב דף ע"ב ועיין בס"פ הזורק נראה דאפילו באיסור דרבנן אם עבר ועשה במזיד שאסור ליהנות בשבת ור"י כתב דאם אמר לגוי לעשות מלאכה בשבת אסור ליהנות מאותה מלאכה לעולם. אבל בפרק מי שהוציאוהו גבי פירות שיצאו חוץ לתחום אפילו במזיד לא הפסידו מקומם כתבו התוס' דשרי אפילו להאי דאפקיה ולא דמי למבשל בשבת במזיד לא יאכל דהתם הוי איסור דאורייתא. והנראה לי לחלק דכל שעשה בשבת איסור דרבנן כגון מעיקרא צונן והשתא חמין דנשתנה הענין אסור ליהנות אבל לא נשתנה הענין וליכא הנאה באותו דבר שרי. וחילוק זה מוכח מההיא דפרק מי שהוציאוהו גבי פירות שיצאו חוץ לתחום במזיד אסור לעולם שם לחוץ לתחום ועפ"ז נדחה ראיית ר"י מההיא דפרק הפועלים דאמירה לגוי אסור ליהנות מאותה מלאכה לעולם דהתם שאני דאם לא היה עושהו הגוי לא היה יכול לעשותו לעולם אבל הכא אם לא היה עושה הגוי היה יכול לעשות בחול עד כאן מצאתי.<br/><b>ולכאורה </b>היה נראה בעיני ליישב מה שהקשה א"א הרב ז"ל בסוגיין דפ"ב דיו"ט מסוגיין דפרק כירה דסוגיין דפרק כירה אפשר דאיירי ביש לו מה יאכל כדדחי תלמודא לההיא דמעשר פירותיו בשבת וכן לההיא דהמטביל כליו בשבת וכו'. אבל נראה דא"א הרב ז"ל לא ניחא ליה האי תירוצא משום דנראה דמייתי תלמודא ברייתא המבשל בשבת וכו' ודחי לה דאיסורא דשבת שאני וכו' ולא דחי לה דאיירי דלית ליה אוכלין כדדחי לאחריני משמע דס"ל לתלמודא דמבשל בשבת אפילו אין לו מה יאכל אסור וכיון שכן גבי ברייתא דקתני שכח קדירה ובשלה בשבת דבמזיד לא יאכל הוי דאין לו מה יאכל מדקאמר ר' חייא בר אבא בסוגיין המבשל בשבת במזיד לא יאכל ולא שנא ואמר רב נחמן עלה ולא שנא והוי לאיסורא. וכן נראה ג"כ מהא דאמרו בסוגיין התם א"ר אבא בתחלה היו אומרים המבשל בשבת במזיד לא יאכל והוא הדין לשוכח ופירש"י וה"ה לשוכח דמשהה מבעוד יום אי במזיד השהה לא יאכל כאלו בשלה בידים בשבת עכ"ל. ומ"מ נראה לענ"ד דעדיין אפשר לקיים מ"ש והא כדאיתיה והא כדאיתיה ובמבשל אסור אפילו אין לו מה יאכל וגבי שכח קדרה דלא עבד אלא איסור דרבנן לא אסור אלא ביש לו מה יאכל. ועוד אפשר דאפילו מבשל בשבת כל שאין לו מה יאכל שרי ולא אסיר אלא בשיש לו ותלמודא עדיפא מינה קמשני דאיסורא דשבת שאני.<br/><b>ודע </b>שהפוסקים לא חילקו בעבר והשהה וכן גבי מטביל ומגביה התרומות ביש לו מה יאכל לאין לו סתמו דבריהם דבמזיד לא יאכל וגבי עבר ואפה ביו"ט כתבו דשרי ולא חילקו. וראיתי להרב בעל לח"מ ז"ל בהל' יו"ט פ"ו שכתב וז"ל עבר ואפה וכו' רבינו פסק הבעיא להיתר וקשה דהרי בגמ' אתו למיפשטה לאיסורא מההיא דאמרינן המעשר פירותיו בשבת וכו' ותירץ דלית ליה פירי אחריני עכ"ל. משמע דלרבינו דפשט הך בעיא להיתירא מוקי הך ברייתא דאית ליה פירי אחריני וא"כ קשה שהרי בפכ"ג מהלכות שבת כתב המגביה תרומות ומעשרות בין בשבת בין ביו"ט בשוגג יאכל במזיד לא יאכל ולא כתב שם שצריך שיהיו לו פירות אחרים משמע דכל גוונא אסור וליכא למימר דלפי המסקנא לא צריכנא להאי תירוצא דאית ליה פירי דאמרו שם איסורא דשבת שאני. דהוא ז"ל כתב דבין בשבת בין ביו"ט לא יאכל במזיד וצ"ל דהוא ז"ל מפרש בשחזרו ופשטו הך בעיא לאיסורא מהא דהמטביל וכו' ותירצו א"נ אפשר בשאלה וכו' דהאי א"נ קאי אכולהו אפילו לפשוטא קמא כלומר א"נ בין הכא ובין התם אפילו דלית ליה פירי ואפילו דלית ליה מאני והיינו טעמא דאפשר בשאלה כלומר בפירות אפשר לשאול מחברו וכן בכלים עכ"ל. ואין דבריו נכונים דסוף סוף כל שאי אפשר בשאלה דהיינו אין לו פירות אלו לחברו או דיש לו ואין רוצה להשאילו שרי וא"כ איך כתב רבינו בסתם דאסור.<br/><b>והנראה </b>לענ"ד לקיים תירוץ א' שדחה הרב הנזכר וכשאמרו בגמרא מבשל בשבת שאני לאו דוקא מבשל אלא ה"ה המגביה תרומות ומעשרות ולאו דוקא בשבת אלא ה"ה ביו"ט והכי הוא פירושא דתלמודא מבשל בשבת שאני דאיכא איסור תורה וה"ה תרומות ומעשרות דאסור בין יש לו ובין אין לו ובין בשבת ובין ביו"ט משום דאיכא גזרה שמא יבא לתקן מנא שיש בו איסור תורה אבל עבר ואפה ביו"ט לשבת דליכא איסור תורה אלא גזרה שמא יבא לאפות מיו"ט לחול ואף כשאופה מיו"ט לחול ליכא איסור תורה ודאי דמטעם זה כתב רבינו פ"ק דיו"ט דהאופה מיו"ט לחול אינו לוקה שאלו באו לו אורחים היה אותו תבשיל ראוי להם משו"ה לא גזרו אפילו בשעבר ואפה במזיד. וא"ת דהתוס' פרק כירה דף מ"ג ע"א ד"ה טבל מוכן הוא הוכיחו מהסוגיא דאם עבר ותקנו במזיד שרי כל דלית ליה פירי אחריני יעו"ש. י"ל דרבינו ס"ל דמאי דקאמר תלמודא התם טבל מוכן הוא אצל שבת שאם עבר ותקנו מתוקן וכו' דהא אם עבר היינו בשוגג וכמ"ש ר' שמשון בפ"ב מהל' תרומות משנה ג' יעו"ש. וכל זה דוחק. ועוד קשה דבפ"ו מהל' יו"ט כתב דעבר ואפה ובשל לשבת אין אוסרין עליו אפילו במזיד ובפ"ה מהל' יו"ט כתב פירות שיצאו חוץ למקומן וחזרו אפילו במזיד לא הפסידו מקומם ומשמע דשלא במקומם אסורין באכילה כן נראה מדברי הרה"מ בספ"ו מהל' שבת יעו"ש. והשתא קשה דמאי שנא מעבר ואפה דשרי אפילו במזיד וצ"ע.<br/><b>עתה </b>ראיתי ליישב מה שהקשה א"א הרב ז"ל על מ"ש הרב המגיד בפ"ו דין כ"ג ז"ל ומ"מ מה שכתב רבינו מיד כלומר שאינו צריך להמתין בכדי שיעשו וכו' עד מוצ"ש ואין לחוש לו במה שעשה ע"י ישראל בשוגג או במזיד ע"כ. דהכא כתב רבינו בדין שלפנינו דכל תבשיל שאסור להשהותו אם עבר ושיהה אותו אסור לאוכלו עד מוצאי שבת וימתין בכדי שיעשו ע"כ. ולענ"ד נראה דשאני הכא דאמרו בסוגיין בתחלה היו אומרים המבשל בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל וה"ה לשוכח משרבו משהין במזיד ואמרו שוכחין אנו חזרו וקנסו על השוכח ע"כ. ולפ"ז אפשר דמשו"ה קנסו במזיד זה בכדי שיעשו אבל בשאר מזיד דעלמא אין לגזור כן דהמזיד אינו מצוי כמ"ש רבינו בפ"ו מהל' יו"ט.<br/><b>עוד </b>עמדתי במ"ש התוס' בריש פרק מי שהוציאוהו סוד"ה לא הפסידו את מקומן זה לשונו ולא דמי למבשל בשבת במזיד לא יאכל דהתם הוי איסור דאורייתא עכ"ל. וקשה מה יענו דבסוגיין פרק כירה אמרו דשכח קדרה ובשלה בשבת אסור במזיד ואפילו קודם גזרה וגם מסוגיין דיו"ט הנ"ל משמע מינה דכל דאית ליה אפילו באיסורא דרבנן אם עבר ואפה אסור לו לאכול. ועוד קשה דמאי קא מקשו מההיא דהמבשל בשבת שאני התם דנהנה מאיסור שבת אבל הכא כשחזרו במקומן מה הנאה יש לו. ולקושיא ראשונה י"ל דכיון דמבשל בשבת איכא איסור תורה משום הכי גם בשכח קדרה ובשלה בשבת אסרו כיון דיש לחוש שמא יחתה דאיכא איסור תורה. ולקושיא ב' אפשר לומר דלא התירו בכאן באיסורא דרבנן אלא בדלית ליה. ולקושיא ג' אפשר לומר דהא דלא תירצו התוס' דשאני מבשל דנהנה מאיסור שבת משום דס"ל דבאיסור שבת אפילו כשלא נהנה אסור וכמ"ש הרה"מ ז"ל בספ"ו מהלכות אלו וז"ל והרשב"א ז"ל כתב הפך מכולם והעמיד דבריהם דוקא ביו"ט אבל בשבת כיון שהעבירם ישראל ד' אמות ברה"ר וכשהחזירם מרה"ר לרה"י לא יאכלו ע"כ. ולענין הלכה בנידון דידן נ"ל דכל שעבר ועשה איסור דרבנן לפי מ"ש רבינו בפ"ו זה לשונו פירות שיצאו חוץ לתחום וחזרו בשוגג יאכלו בשבת שהרי לא נעשה בגופן מעשה ולא נשתנו במזיד לא יאכלו עד מוצ"ש ע"כ. ורבינו איירי בתחומין דהוי איסורא דרבנן וכמו שכתב הרב המגיד ז"ל וע"ז כתב דכשחזרו במקומם שלא נהנה אז בשוגג יאכלו במזיד לא יאכלו אבל כשלא חזרו במקומם נראה דס"ל לרבינו דאפילו בשוגג לא יאכלו דאם לא כן לישמועינן רבותא דאפילו כשלא חזרו במקומם בשוגג יאכלו וכו' ה"ה בכל איסור דרבנן.<br/><b>אך </b>מספקא לי לדעת רבינו אם אסורים להאי דאפקא לעולם כמו דס"ל במבשל בשבת במזיד או דלמא לא דמי להתם דשאני התם דעשה מעשה בגופן וצד זה נראה לי יותר. ולסברת הראב"ד שהשיג על רבינו וכתב דוקא שלא חזרו למקומם אבל חזרו למקומם אפילו במזיד יאכלו וכו' נראה דכל איסור דרבנן שעבר ועשה במזיד אם לא נהנה כלל אפילו בשבת יאכל ואם נהנה בשוגג יאכל במזיד לא יאכל שהרי הכי ס"ל כשלא חזרו למקומם. ואין להקשות דמדברי הראב"ד נראה לפי מה שכתב הרב המגיד ז"ל דאפילו העבירם בשבת ברה"ר שלא במקומם בשוגג שרי ומאי שנא ממבשל בשבת דאפילו בשוגג אסור לעולם עד מוצ"ש די"ל דשאני התם דנעשה מעשה בגופן ונשתנו ואם עבר ועשה איסור תורה אם בשל בשבת כבר הוא מבואר בדברי רבינו ז"ל אמנם כשהעבירם ד' אמות ברה"ר כשחזרו למקומם לפי דברי הרה"מ ס"ל לרבינו דאפילו במזיד שרי לאוכלם בשבת. אך כשלא חזרו למקומם מספקא לי אי שרי אפילו במזיד ואם תמצא לומר דאסור נ"ל דלמוצ"ש מותרין אפילו להאי דאפקה שהרי אין לו שום הנאה ועד כאן לא אסרו במבשל אלא משום דנהנה מאיסור שבת. ומתוך מ"ש למדנו דאפשר דמשו"ה לא פירש רבינו הבעיא הב' שבפרק כירה בין בשוגג בין במזיד כמו שפירשה הב"ח דא"כ אמאי לא פשיט לה מההיא דפירות שיצאו חוץ לתחום וחזרו למקומם דבמזיד לא יאכלו לפי דברי רבינו אלא ודאי דאין הבעיא אלא בעבר ושכח ואע"ג דגבי פירות שיצאו חוץ לתחום קי"ל דבשוגג יאכלו הכא מבעיא ליה משום דרבו משהין במזיד ויאמרו שוכחין אנו.
<h5>י</h5>
<i>כל </i><i>שמותר להשהותו ע"ג האש כשנוטלין אותו בשבת אסור להחזירו למקומו וכו'.</i> כתב הרב המגיד ז"ל ובהשגות א"א כמדומה לי שיבוש הוא וצ"ל כל שאסור ע"כ. ולכאורה קשה מי הכניסו להראב"ד ז"ל לשבש דברי רבינו. ואפשר דס"ל לרבינו דכל שנתבשל כ"צ ומצטמק ורע לו מותר להחזירו למקומו ע"ג האש כשם שמותר להשהותו דהא בכה"ג אין לחוש שמא יחתה וכיון שכן איך כתב רבינו כל שמותר לשהותו ע"ג האש אסור להחזירו למקומו. ומשו"ה כתב דצ"ל כל שאסור להשהותו דהיינו כשלא נתבשל כ"צ או שנתבשל כ"צ ומצטמק ויפה לו. ומה שתמה הרה"מ ע"ד הראב"ד דמה צורך לכתוב שאסור בשהיה אסור בחזרה והלא ק"ו הוא ע"כ. אפשר לומר דלדיוקא אתא דדוקא מה שאסור לשהות אסור להחזיר אבל מה שמותר לשהות ע"ג האש יש מהם שמותר להחזיר כגון נתבשל כ"צ ומצטמק ורע לו כאמור. ועוד אפשר לתרץ דהראב"ד נתקשה לפי שנראה מדברי רבינו דכל שמותר להשהותו ע"ג האש דהיינו תבשיל חי שלא בשל כלל מותר להחזירו ע"ג כירה גרופה או מכוסה וזה ליתא דאין מותר להחזיר ע"ג כירה אלא כשנתבשל לפחות כמאכל בן דרוסאי דאל"כ הוי מבשל בשבת משו"ה כתב הראב"ד דצ"ל כל שאסור להשהותו דהיינו כשנתבשל ולא נתבשל כ"צ או נתבשל כ"צ ומצטמק ויפה לו. אמנם נראה דאין זה כדאי לשבש דברי רבינו דמ"ש רבינו ואין מחזירין לעולם אלא ע"ג כירה גרופה וכו' היינו כשנתבשל כ"צ דמסתמא אף שהיה תבשיל חי מעיקרא כשהשהה אותו עד יום השבת ודאי נתבשל כ"צ וצ"ע.<br/><b>עוד </b>במאי דקא בעי תלמודא תלאן במקל מהו הניחם ע"ג מטה מהו וכו'. רבינו נראה דפסק להקל אמנם הרי"ף והרא"ש פסקו לחומרא. וכתב הר"ן דאע"ג דכל הנזכר מדרבנן בעלמא נינהו דכיון דנתבשל כמב"ד לית ביה משום מבשל דאורייתא החמירו ז"ל בדברים הללו מפני שהם קרובים לבא לידי איסור דאורייתא ע"כ. ונראה דכוונתו לומר דאפשר לומר דלא נתבשל כמב"ד ואתי להחזירו ואם זה הוא כונתו קשה דאפילו עודן בידו יהיה אסור להחזירו שמא יבא להחזירו כשלא נתבשל כמב"ד. ואפשר שמ"ש הר"ן מפני שהם קרובים לבא לידי איסור תורה היינו שמא יצטנן קצת ע"י שתלאם במקל או שהניחם ע"ג מטה ויבא לחתות האש ובחזרה החמירו אפילו כשהוא גרוף וקטום כיון שמתעסק בחזרה לא כן כשהשהה מבעוד יום דכל שהוא גרוף וקטום שרי דהתם אעיקרא אפשר שלא יבא לראות תבשילו ואף אם יבא לראותו כיון שהוא גרוף וקטום אפשר שלא יחתה. ולפ"ז אין מקום למה שגמגם השלטי הגיבורים וז"ל על דברי הר"ן הנזכרים לא בריר לי דהני דברים ספק דרבנן נינהו ולעיל מינה כתב רבינו בענין מצטמק ויפה לו דמשום דלא אפשיטא אזלינן לקולא מכיון שהוא ספקא דרבנן ע"כ. ומלבד דהר"ן כבר פירש את דבריו וכתב מפני שהם קרובים לבא לידי איסור תורה וכונתו כאמור עוד בה דחילוק גדול יש בין להתיר לכתחלה להחזירו דאז ודאי אפילו בספקא דרבנן יש לאסור לכתחלה לעשותו לא כן בההיא דעבר והשהה דשכח הקדרה דמה שאנו מתירין לו הוא התבשיל דהוי דיעבד ובדיעבד הוא דאמרינן ספיקא דרבנן לקולא.<br/><b>וראיתי </b>להרב בעל לח"מ שכתב ע"ד הראב"ד הנזכרים וז"ל ואלו דברי הרב המגיד הם כדברי הראב"ד ז"ל דכונת רבינו הוא דאיירי בכל אופן אפילו שיהיה התנור גרוף וקטום ואף על פי שהרב פירש את דבריו ואמר ואין מחזירין לעולם וכו' מ"מ קשה דלא היה לו לכלול בתחלת לשונו כל שמותר וכו' והו"ל למימר חוץ מכירה גרופה עכ"ד. ולכאורה דבריו אינם מובנים לי דאם דעתו לומר דממה שכתב רבינו כל שמותר להשהות ע"ג האש וכו' משמע דאיירי בין בתנור בין בכירה דמה שמותר להשהות אין חילוק בין תנור לכירה וא"כ משמע דדוקא ע"ג האש אסור אבל אם גרוף וקטום אף בתנור שרי. וזה אינו שהרי כתב רבינו ואין מחזירין לעולם וכו' זה לא קשיא מידי דכונת רבינו לעשות כלל דכל שמותר להשהות ע"ג האש אסור להחזיר בכל מקום בין בתנור בין בכירה אבל כשהוא גרוף אינו כלל לאסור דאף דבתנור אסור בכל גוונא בכירה מותר ואף בכופח מותר כשהוסק בקש ובגבבה. ואם כונתו לומר דכיון דרבינו ס"ל דבכל אופן אסור חוץ מכירה א"כ הכי הו"ל למימר בכל מקום אין מחזירין חוץ מכירה גרופה וכו' א"כ מה תיקן הראב"ד במ"ש וצ"ל כל שאסור וכו' דסוף סוף קשה כן דלפי לשון זה משמע דמה שמותר להשהות ע"ג האש שרי להחזיר וזה ליתא דאף מה שמותר אסור להחזיר בלא ימנע דאם לא נתבשל עדיין בשבת הא איכא משום מבשל בשבת ואם נתבשל כ"צ סוף סוף אסור כמו כירה כשאינה גרופה וקטומה. ואפשר לומר דכל שמותר שרי לפעמים שרי כשמצטמק ורע לו. ועדיין נראה דאין זה נכון דלא היה אפשר לרבינו לומר בכל מקום אסור להחזיר חוץ מכירה גרופה דא"כ הוה משמע דכל מקום שאמר אסור להחזיר היינו ע"ג האש וא"כ משמע דלהחזיר אסור ולהשהות שרי וזה ליתא דאף להשהות ס"ל לרבינו דאסור כל שאינו גרוף וקטום.<br/><b>וראיתי </b>להטור בסי' רנ"ג שכתב וז"ל ואם אינה גרופה וקטומה אסור להחזיר לא מיבעיא בשבת אלא אפילו מבעוד יום אחר שנגמר כל בישול הקדירה ומניחן לעמוד על הכירה עד הערב לשמור חומה אם נטלה מן הכירה אסור להחזירו אם הוא כל כך ערב שאין שהות ביום להרתיח ואם היתה כירה דגזרינן אטו היכא שנטל בשבת דאי שרי להחזירה מבעוד יום אתי נמי להחזירה כשנוטלה בשבת אבל כל זמן שלא נתבשלה או אפילו נתבשלה ויש שהות ביום להרתיחה אם נתקררה מותר להחזירה ע"כ. וכתב מרן הב"י ז"ל ונ"ל דטעמא דכל זמן שלא נתבשלה כ"צ מותר להחזיר אפילו סמוך לחשיכה ולא גזרינן דילמא אתי להחזיר משחשיכה משום דאם היה מחזיר משחשיכה היה מבשל בשבת ופשיטא דמזדהר בהכי אפילו שרי להחזיר מבעוד יום עכ"ל. ולענ"ד נראה דכיון דאנו אוסרין לו להחזיר מבעוד יום כשנתבשלה כ"צ ממילא לא אתי להחזיר בשבת לא נתבשלה כ"צ דסובר דהשתא אפילו נתבשלה כ"צ אסור להחזיר מבעוד יום כל שכן לא נתבשלה כ"צ שאסור להחזירה בשבת דהוי כמבשל ואף דמבעוד יום רואה דהתירו לו לא נתבשלה כ"צ מ"מ אומר שאין לו דעת להבין הענין ומ"מ לא אתי להחזיר לא נתבשלה כ"צ בשבת כאמור.<br/><b>וראיתי </b>להב"ח שהקשה למרן וז"ל ותימה אדרבה טפי היה לן למיגזר בלא נתבשל כ"צ דלא ליתי לידי איסור דאורייתא כי היכא דגזרו וחששו שמא יחתה דהוי איסורא דאורייתא ע"כ. ולענ"ד לא קשיא מידי דאם גזרו שמא יחתה היינו משום דברגע מועט שישכח אתי לחתות אבל הכא כיון שחכמים אמרו לו שלא יניחנה ע"ג קרקע אלא שיהיה בידו ויהיה דעתו להחזיר א"כ אם לא יניחנה ע"ג קרקע ע"י זה נזכר ולא אתי להחזיר ואם ישכח ויניחנה ע"ג קרקע אין לחוש שישכח עד שיחזירנה ואפילו אם יהיה נשכח ויחזירנה אין לחוש שישכח עד שיתבשל ואפשר שיזכור קודם שיבא לידי בישול כלל. עוד הקשה הרב הנזכר וז"ל ועוד דאף דלא נתבשל כ"צ אם נתבשל כמאכל בן דרוסאי ליכא משום מבשל להרא"ש כמו שאכתוב בסמוך וא"כ איכא למיגזר לפי דעת בית יוסף עכ"ל. ולענ"ד נראה דאפשר לדחות דאף דנתבשל כמב"ד כפי הדין ליכא משום מבשל מ"מ העולם סוברין דכל שלא נתבשל כ"צ איכא משום מבשל וכיון שכן מזדהר בהכי אפילו שרי להחזיר מבעוד יום כמ"ש הב"י.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר וז"ל אבל לפי ענ"ד נראה מדברי הרא"ש ז"ל דה"ק דבלא נתבשל כ"צ עוסק הוא בבישולו מבעוד יום ורגיל להטילה מן הכירה ולהחזירה כמה פעמים עד שתתבשל ובקדרה זו לא חששו חכמים לאסור חזרה מבע"י אטו חזרה בשבת דהחזרה בשבת מסתמא אינו אלא בקדירות שכבר הן מבושלות כ"צ ונתנו בכירה להשהותן שם עד זמן האכילה ואם היו גוזרין זו שאינה מבושלת כ"צ ומבעוד יום אטו שבת הו"ל גזירה לגזירה אבל בקדירה שמבושלת כ"צ ומבעוד יום הניחה על הכירה עד לערב להחזיק חומה דמיא להך קדירה שהיא כבר מונחת בכירה ונכנס השבת דאם אתה מחזיר זו שמבע"י דאינה מתבשלת עוד על הכירה והוי כתחילת שהיה אתי להחזיר גם זו בשבת דדמיא לה וכולה חדא גזירה היא עכ"ל. ולענ"ד יש לגמגם בדבריו דלא ימנע מאי ס"ל אם ס"ל דכל הקדירות מסתמא כבר הם מבושלות כ"צ קודם שתחשך א"כ הו"ל למימר דמשו"ה לא גזרינן כל שלא נתבשל כ"צ מבע"י משום דלא שכיח שיחזירנה מבע"י והיא עדיין לא נתבשלה כ"צ וכיון דלא שכיח לא גזרו ביה רבנן ולמה ליה לומר דהו"ל גזירה לגזירה ואי ס"ל דיש כמה קדירות שאינם מבושלות כ"צ קודם שתחשך א"כ אמאי לא גזרינן להחזיר מבע"י דילמא אתי להחזיר בשבת כשאינה מבושלת כ"צ כלומר אחר שתחשך.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ז"ל ואיכא לתמוה דמשמע מדברי הרא"ש דבנתבשלה כ"צ ונטלה מעליה ועדיין רותחת אסור להחזירה בשבת עצמה באינה גרופה ואפילו מבעוד יום גזירה אטו שבת וזה סותר מ"ש הרא"ש אהא דת"ר מביא אדם קיתון של מים וכו' יעו"ש שהאריך. ולענ"ד מה שתירץ הם דברים פשוטים ולא ידעתי מעיקרא איך הבין דבנתבשל כ"צ ס"ל דאיכא משום מבשל דאם איתא דאפשר לומר כן א"כ איך כתב הרא"ש ז"ל אם נטלה מן הכירה אסור להחזירה אטו שבת וכולה חדא גזירה היא ע"כ. מלשון זה משמע דהחזרה בשבת עצמה הוי משום גזירה ותדע עוד שהרי במתני' אמרו לא יתן עד שיגרוף והאי לא יתן לא יחזיר הוא ואיירי אפילו בשבת כדאמרו בגמרא אמר רב ששת לדברי האומר מחזירין מחזירין אפילו בשבת ואם בנתבשלה כ"צ איכא משום מבשל איך מותר להחזירה כשהוא גרוף וקטום.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ז"ל אבל בספר התרומה וסמ"ג וסמ"ק וכו' כולם כתבו דאף בלא נתבשלה אלא כמאכל בן דרוסאי אסור להחזירה מבע"י על הכירה שאינה גרופה וקטומה אם אין שהות ביום להרתיחה אלא נתקררה ומפרשים כיון דהלכה כחנניה והא דתנן לא יתן עד שיגרוף לא יחזיר הוא אבל משהין עליו כחנניא דאמר כמאכל בן דרוסאי מותר לשהות אלמא דמתניתין אוסר להחזיר מבע"י בנתבשל כמאב"ד עד שיגרוף דלא שרי אף מבע"י בנתבשל כמאב"ד אלא לשהות על הכירה וכו' עד מ"ש ואיני יודע ליישב משנתינו לדעת הרא"ש ורבינו דס"ל דבלא נתבשל כ"צ מותר להחזיר מבע"י על הכירה שאינה גרופה אעפ"י דבשיל כמב"ד עכ"ל. ולענ"ד נראה דהא לא יתן דקתני מתניתין דהוי לא יחזיר איירי בין מבע"י בין בשבת ומשום דבשבת בכל גוונא אסור להחזיר בין נתבשל כמאב"ד בין נתבשל כ"צ להכי נקט לה דאף דלשהות שרי להחזיר אסור בכל גוונא אבל לעולם דלחלוקה דאיירי מבע"י איירי דוקא כשנתבשל כל צרכו כמ"ש הרא"ש. ונראה לי להוכיח דהתוס' ס"ל כהרא"ש והטור דמבע"י אינו אסור אלא בנתבשל כ"צ אבל בלא נתבשל כ"צ אפילו אין שהות ביום כדי להרתיחם שרי. והוא ממאי דכתבו התוס' בסוגיין דף ל"ח גבי מאי דבעו מיניה מר' חייא בר אבא שכח קדרה ובשלה בשבת מהו וכו' וכתבו ע"ז התוס' אע"ג דקי"ל כחנניא הכא בעי בדלא בשיל כמב"ד דמודה בה חנניה ע"כ. ואם איתא דס"ל להתוס' דסברת הבעל התרומות וסמ"ג וסמ"ג בדלא נתבשל כ"צ כל שאינו יכול להרתיחו עד הערב אסור א"כ אמאי לא פירשו האי בעייא דר' חייא בר אבא בשכח קדירה שנתבשלה כמב"ד אמנם לא היה שהות מבע"י כדי להרתיחה וקא בעו אי שרי לאוכלה אי לא. אלא ודאי נראה דס"ל להתוס' דבכה"ג שרי כסברת הרא"ש ודוקא כשנתבשלה כ"צ הוא דאסור להחזירה מבע"י כל שאין שהות להרתיחה עד הערב ובעיא הנזכרת אי אפשר לפרשה כן דלשון ובשלה משמע דלא היתה מבושלת כ"צ.<br/><b>ומתוך </b>דברינו למדנו דהבה"ת והסמ"ג וכו' יכולים לפרש הך בעיא אפילו בנתבשל כמב"ד. ולפ"ז אין מקום למה שהקשו התוס' שם בד"ה בשלמא לרב חנן וז"ל תימה לר"י לימא תרווייהו קודם גזירה והא דשרי ברייתא שוגג היינו בבשיל כמב"ד ע"כ. דלפי דברי הבה"ת וסמ"ג לו יהיה דאיירי כמאכל ב"ד אפ"ה יפה הקשה תלמודא. ומתוך דברינו למדנו דר"ת ס"ל כהרא"ש ממאי דהוצרך ליישב קושית ר"י הנזכרת דבשלה בשבת משמע שלא היתה קודם לכן מבושלת. אמנם צריך להבין כפי האמור מ"ש התוס' בסוגיין דף ל"ז בד"ה מהו לסמוך וז"ל ואי להחזיר תנן ושרי להשהות אפילו תוכה וגבה בעי להחזיר ולהשהות היכא שאינו מבושל כמב"ד ע"כ. דאמאי הוצרכו לאוקמי כשאינו מבושל כמב"ד לוקמה בנתבשלה כ"צ ובשאין שהות כדי להרתיחה עד הערב דאסור בין תוכה בין גבה ובעי תלמודא לסמוך מהו. שוב ראיתי דלא קשיא מידי דלא כתבו התוס' כן אלא לחלוקה דבעו לאוקמה האי בעיא בלשהות דהיינו שיש שהות להרתיחה עד הערב.<br/><b>אך </b>קשיא לי על סברת הבעל התרומה וסמ"ג דמאי הקשה תלמודא בדף ל"ז דאי להחזיר תנן מהברייתא דקתני שתי כירות המתאימות אחת גרופה וכו' דאי אמרת להחזיר תנן מתניתין מני לא ר' יהודה ולא ר' מאיר וכו' דאי ר"י קשה גרופה וקטומה. ומאי קושיא דילמא הא דאסר ר"י בברייתא כשאינה גרופה וקטומה באין שהות ביום כדי להרתיחה ומה שהתיר במתניתין בלשהות אפילו כשאינו גרוף וקטום היינו דיש שהות ביום להרתיחה אבל להרא"ש לא קשיא דסתם חמין ותבשיל משמע נמי שלא נתבשל כ"צ כמ"ש התוס' ודוק. וליישב דברי הבה"ת והסמ"ג אפשר לומר דמדקאמר ברייתא משהין ע"ג גרופה וקטומה ואין משהין על שאינה גרופה וקטומה משמע דאין מציאות להשהות על גבי שאינה גרופה וקטומה כלל דאם איתא דיש מציאות להשהות על שאינה גרופה וקטומה לא הוה פסיק ותני ואין משהין על גבי שאינה גרופה וקטומה. אך קשיא לי על עיקר סברת ר"ת הנזכר דאסר להחזיר אפילו מבעוד יום א"כ מאי הקשה תלמודא בריש סוגיין דפרק כירה דאי להחזיר תנן הא תו למה לי לימא דפלוגתא דרישא דמתניתין איירי להחזיר בחול ופלוגתא דסיפא איירי להחזיר בשבת וברישא התיר בית שמאי להחזיר חמין ובסיפא אסר להחזיר אפילו חמין וצ"ע.<br/><b>וראיתי </b>למרן הב"י שכתב על סברת הטור הנזכרת אבל הר"ן ז"ל שם דחה את דבריהם והעלה דאפילו כשאינה גרופה שרי מבעוד יום לכו"ע וכן דעת רש"י וכן נראה מדברי הרמב"ם שכתב בפ"ג כל שמותר להשהותו ע"ג האש כשנוטלין אותו בשבת אסור להחזירו אלמא דלא מיתסר אלא בשבת דוקא ולא מבעוד יום ולכן לא נהגו העולם ליזהר בכך וכו' יעו"ש. ודבריו תמוהים דהלא לא הוצרכו התוספות והרא"ש והטור לכך אלא למאי דפסקו הם כחנניא דמבעוד יום אפילו אינו גרוף שרי על זה אמרו דהיינו כשיש שהות להרתיח שבלאו הכי אסור. אבל הרמב"ם והרי"ף ז"ל הם פסקו דלא כחנניא וס"ל דלשהות מבעוד יום אסור אפילו נתבשל כל צרכו כל שמצטמק ויפה לו וכן כשהוא כמאכל בן דרוסאי אפילו כשיש שהות ביום כדי להרתיחו אא"כ גרף. והא דכתב רבינו כל שמותר להשהותו ע"ג האש כשנוטלין אותו בשבת אסור להחזירו היינו בתבשיל חי או שנתבשל כ"צ ומצטמק ורע לו ובזה נראה דליכא מאן דפליג דשרי מבעוד יום אף אם אין שהות כדי להרתיחו. וכן כתב הב"ח וז"ל מיהו בתבשיל חי או נתן בה חתיכה חיה אין ספק דמותר להחזירה מבעוד יום לכו"ע דאין לגזור בזו אטו חזרה בשבת עכ"ל וצ"ע.
<h5>יא</h5>
<i>אסור </i><i>להכניס מגריפה לקדירה בשבת והיא על האש להוציא ממנה בשבת מפני שמגיס בה וכו'.</i> הנה הרב בעל לח"מ ז"ל הבין דמה שאסר רבינו היינו דוקא על האש ומה שאמרו בגמ' דאפילו בעקורה יש איסור בהגסה הוא בצובע וכו' יעו"ש. אבל מרן בכ"מ כתב ז"ל נראה לי שמ"ש רבינו והיא על האש לאו דוקא אלא כל שהעבירה מרותחת מעל האור על האש קרי לה וכן דעת הטור ור"י עכ"ל. ולכאורה נראה כדברי מרן שהרי כתב רבינו בפכ"ב וז"ל וכן קדירה רותחת אע"פ שהורידה מעל האש לא יתן לתוכה תבלין עכ"ל. ולסברת הלח"מ צ"ל דתבלין שאני דאפילו כשאינו על גבי האש מתבשל. אבל הר"ן בפ"ק כתב דאפילו בעקורה איכא משום מגיס ומשום מבשל כל שלא נתבשל כמאכל בן דרוסאי יעו"ש. וראיתי בשלטי הגבורים בסוגיא דפ"ק שכתב ז"ל ולפי דברי רבינו לא ידעתי איך נהגו נשי דידן שבשבת עושין תבשילין שהצימוק יפה להם ומניחים אותם אצל האש ומכסין בהם הקדרה כמה פעמים ועדיין הם אצל האש והצימוק יפה להם עכ"ל. נראה דס"ל דלהרי"ף אפילו בנתבשל כ"צ כל שמצטמק ויפה לו איכא משום מבשל ואינם אלא דברי תימה דלא אסר הרי"ף אלא משום שמא יחתה כמ"ש בסוגיין דפרק כירה ואם יש משום מבשל איך התירו אפילו בגרופה אפילו כשלא נתבשל כ"צ וניחוש שמא מגיס בה כמ"ש בסוגיין דפ"ק ומשום שמא יחתה ליכא כיון שהניחם סמוך לאש כמ"ש בגמרא. ועוד שהרי הרמב"ן והרשב"א כתבו דבהגסה ראשונה היא דאיכא משום מבשל. ולפ"ז יש להקשות על מ"ש הרב המגיד בשם הרשב"א דאפילו בשלא הגיע לשליש בישולו מותר לשהותו ע"ג כירה גרופה וקטומה עכ"ל דניחוש שמא מגיס בה.<br/><b>וראיתי </b>בחידושי הרשב"א שכתב זה לשונו ומהא דאמרינן ביורה עקורה וטוחה משמע דאפילו בעקורה איכא משום מגיס דהגסה בכלי ראשון כבישול וקשיא לי א"כ האלפס והקדרה שהעבירן מרותחין היאך מוציאין בכף והלא מגיס וי"ל דבהגסה ראשונה הוא דאיכא משום מבשל לגבי קדירה משום שמערב את הכל וכו' והיינו נמי דמשהין ע"ג כירה גרופה ולא חיישינן דילמא מגיס אבל ביורה של סמנים הוא דאיכא משום מגיס דדרכן בכך להגיס תדיר כדי שלא יחרכו ועוד י"ל דכל דבשל כמאכל בן דרוסאי ליכא משום מגיס דהא מגיס הוא משום מבשל וכיון שהגיע למאכל בן דרוסאי תו ליכא משום מבשל עכ"ל. נראה מדבריו דהתירוץ הראשון איירי אפילו כשלא נתבשל כמאכל בן דרוסאי. וקשה דכיון שכן גם בהגסה ב' איכא משום מבשל. ונראה דס"ל דכל שהגיס בו כבר אפילו כשלא נתבשל כמאכל בן דרוסאי אינו מקרב הבישול ע"י הגסה ב'. אך עדיין קשה מ"ש בתירוץ ראשון ז"ל אבל ביורה של סמנים הוא דאיכא משום מגיס דדרכן בכך להגיס תדיר כדי שלא יחרכו ע"כ. דלו יהיה דמצילם ע"י הגסה שלא יחרכו מה איסור יש. וכי תימא דכונתו לומר דכיון שדרכן תדיר להגיס כדי שלא יחרכו יש לחוש שמא יגיס ובצביעה יש איסור משום שנקלט הצבע ע"י הגסה יפה. קשה דא"כ למה לו לומר שדרכן בכך להגיס תדיר תיפו"ל דיש לחוש שמא יגיס וצובעו יפה משא"כ בבישול דעל ידי הגסה ב' לא מתקרב הבישול. ושמא י"ל דאף בהגסה ב' יש בו משום מבשל כל שלא נתבשל כ"צ אלא דאומר הרשב"א ז"ל דאין דרך להגיס בתבשיל אלא בהגסה ראשונה שצריכה לקרב הבשול אבל הגסה ב' אף שמבשל בה מ"מ אין דרך בני אדם להגיס עוד דבלאו הכי מתבשל ע"י הגסה ראשונה אבל ביורה של סמנים אף שע"י הגסה ראשונה ממילא נגמרה מ"מ דרכם להגיס תדיר כדי שלא יחרכו וע"י זה הצבע נקלט יפה ובלאו הכי נקלט יפה אלא שע"י שמגיס כדי שלא יחרכו נמצא כצובעם באותה שעה. ומה שכתבתי ליישב דברי הרשב"א ליתא עיין בהרב המגיד בפ"ט דין ד' וצ"ל דגבי קדירה אף שמבשל בהגסה ב' אינו נחשב כמבשל כיון דבלאו הכי מתבשל ממילא לא כן גבי צביעה דממילא אינו נגמר הצביעה משום דנחרך הצבע ונמצא דע"י הגסה נגמר הצביעה.
<h5>יב</h5>
<i>לא </i><i>ימלא אדם קדירה עססיות ותורמוסין ערב שבת עם חשיכה וישהה אותן שאלו וכל כיוצא בהם אע"פ שלא בישלו כל עיקר כתבשיל שלא בישל כ"צ הן מפני שאינם צריכין בישול הרבה ודעתו עליהן לאוכלן לאלתר.</i> ולכאורה קשה דנראה דאם אין דעתו לאוכלן לאלתר שרי ורבינו לעיל בתבשיל שלא בישל כ"צ או שמצטמק ויפה לו בכל גוונא אסר דלא חילק בין דעתו לאוכלן לאלתר לאין דעתו לאוכלן לאלתר. ונראה דכונת רבינו לומר דאינו מסיח דעתו מהם ואף אם דעתו לאוכלן למחר מ"מ כיון שאינם צריכין בישול הרבה א"א שיסיח דעתו מהם.
<h5>יג</h5>
<i>תנור </i><i>שנתן לתוכו בשר מבעוד יום ושהה אותו בשבת אם בשר גדי הוא וכיוצא בו מותר שאם יחתה בגחלים יתחרך הבשר וכו' ואם בשר עז וכו' אסור שמא יחתה בגחלים לבשלו ואם טח פי התנור בטיט מותר וכו'.</i> ובדין ט"ז כתב אין צולין בשר וכו' ע"ג האש אלא כדי שיצולו מבעוד יום ויהיו ראויים לאכילה ע"כ. ומדסתם שם רבינו את דבריו כתב הרב המגיד שם דבכל בשר איירי אפילו בבשר גדי והטעם שהכא בדין שלפנינו התיר בבשר גדי אפילו כשהוא חי או נתבשל קצת אפילו לא הגיע למאכל בן דרוסאי ושם לא התיר אלא בנתבשל כמאב"ד משום דהכא איירי בשלא הניח הבשר על גוף האש והלכך ודאי לא יחתה שאם יחתה יתחרך הבשר והתם כיון שהניחם על גוף האש א"כ גלי דעתיה שרוצה לאוכלו מהרה ואינו חושש אם יתחרך הלכך חיישינן שמא יחתה מיהו כשנצלה כמאב"ד לא חיישינן תו דילמא אתי לחתויי אפילו בשר שור שמאחר שהוא ראוי לאכילה למה יחתה להפסידו כן כתב מרן הב"י בסי' רנ"ד. עוד נראה מדברי רבינו דהזכיר בכאן היתר דטח פי התנור גבי בשר שור ושם לא הזכיר היתר זה וגם ההיתר שהזכיר שם דהיינו נתבשל כמב"ד לא הזכירו כאן נראה דהכא אפילו בנתבשל כמב"ד לא מהני אלא א"כ טח פי התנור דוקא וה"ט דהתם כיון שהוא על גוף האש אינו מחתה אפילו בשר שור שאם יחתה יחרוך ויתפסד אבל הכא כיון שאינו ע"ג האש אפשר שיחתה אפילו נתבשל כמאב"ד דכיון שאינו ע"ג האש והוא בשר שור אם יחתה אינו מתחרך במהרה. וכן יש לדקדק ממ"ש רבינו ז"ל בדין ט"ז ז"ל שאם יחתה יחרוך אותן שעל גוף האש הם ע"כ. וגם ההיתר שהזכיר כאן ה"ט דלא מהני שם כשלא נתבשל כמב"ד משום דכיון דהניחם ע"ג האש ואינו חושש לשמא יתחרך אפשר שאינו חושש אם תכנס הרוח ויתקשה הבשר. ועוד דכיון שהוא על גוף האש אפשר שלא יתקשה הבשר וכן כתב המג"א בסימן הנזכר ס"ק ט' וי'.<br/><b>וראיתי </b>להלח"מ ז"ל שכתב וז"ל ובגמ' אמרו ללישנא בתרא ולרב אשי דשרי והא תנן אין צולין בשר בצל וביצה וכו'. כלומר לר' ירמיה דאסר אוקמינן לה דברחה ולא שריק א"כ לכאורה יש לתמוה דכיון דאנן פסקינן כר' ירמיה הך דינא ליתיה אלא דבברחה ולא שריק אבל בכל השאר מותר ואיך כתב דין זה בכל בשר וכו'. ונראה דדעתו ז"ל דמתניתין איירי בכל בשר ומפני שהוא בשרא דגומרי אסור וכמו שתירץ בגמ' לדעת רב אשי ומסקנא דגמרא הא תירוצא נמי סליק לר' ירמיה וכו' יעו"ש. ואין להקשות על דבריו דא"כ מאי מקשה תלמודא בדף כ' גבי משלשלין את הפסח טעמא משום דבני חבורה זריזין הן הא לאו הכי לא והאמר מר וכו'. ומאי קושיא נימא דהא דמשלשלין את הפסח איירי אפילו בבשר אגומרי וברישא דמתניתין דאיירי בכה"ג דאפשר לומר דלשון משלשלין ס"ל לתלמודא דלא הוי בשר אגומרי. ואין להקשות דא"כ אמאי אמרו בגמרא דף מ"ט משלשלין וכו' משום דבני חבורה זריזין הם תיפו"ל משום דאיירי דלא מנח אגומרי ועל כן לא אסר ברישא אלא משום דמנח אגומרי. דאפשר לדחות דמדקאמר משלשלין את הפסח משמע דדוקא בפסח הוא דהתירו אבל בעלמא אסור וע"ז קאמר תלמודא מ"ט ותירץ משום דבני חבורה זריזין הם. ולעיקר קושית הלח"מ לכאורה היה נראה דודאי לר' ירמיה מוקמינן מתניתין דאין צולין בשר וכו' דאיירי בברחה ולא שריק אבל מ"מ ס"ל לרבינו דבשר אגומרי לא פליג ר' ירמיה עם רב אשי והשתא רב אשי דמיקל מחמיר בבשר אגומרי ר' ירמיה דמחמיר בעלמא אינו דין דמחמיר בבשר אגומרי. אך קשה ע"ז דא"כ נמצא דאפילו בברחא כשהוא אצל האש שרי בנתבשל כמאכל בן דרוסאי ולעיל כתבנו דנראה דרבינו לא ס"ל הכי. אם לא שנאמר דהא דלא נקט רבינו גבי בשר אצל האש האי תקנה דאם הוא כמאכל בן דרוסאי שרי משום דרבינו איירי כשלא נתבשל כמב"ד אבל אה"נ דאם נתבשל כמב"ד דשרי ולישנא דתלמודא נקט.<br/><b>ודע </b>עוד שכתב מרן בב"י דלפי טעם רבינו שהתיר בבשר גדי משום שאם יחתה יתחרך הבשר וכו' אפילו אם התנור פתוח שרי יעו"ש. ולפ"ז אתי שפיר דכי הקשה תלמודא בדף כ' טעמא דבני חבורה זריזים הם וכו' דלא תירץ דהתם איירי בסתום והא דמשלשלין איירי אפילו בפתוח. אבל הטור כתב דלא שרי אפילו בבשר גדי אלא כשהתנור סתום. ולפ"ז הא דכתב אח"כ אין צולין בשר וכו' אלא כדי שיצולו מבעוד יום כמאכל בן דרוסאי איירי אפילו בבשר גדי וכשהתנור פתוח. ולפ"ז קשה דאמאי לא תירץ תלמודא כשהקשה טעמא דבני חבורה זריזין הם וכו' דאצטריך להאי טעמא משום דאיירי אפילו בפתוח. וי"ל דכיון דבפתוח קשה ליה זיקא ס"ל לתלמודא דמסתמא בני חבורה אינם מניחים אותו פתוח. ועוד דרצה תלמודא לאשמועינן דשלם לא קשה ליה זיקא בעלמא אסור אפילו כשהוא סתום. עוד נראה מדברי הטור שאינו מחלק בין אצל האש לע"ג האש וס"ל דגבי בשר עז וכיוצא מהני לעולם חדא מתרתי או ע"י טח בטיט או כשנתבשל כמאכל בן דרוסאי ובבשר גדי מהני לעולם או ע"י שכיסה פי התנור או כשנתבשל כמב"ד.
<h5>יד</h5>
<i>וכן </i><i>כל דבר שהרוח מפסדת אותו אין גוזרין שמא יגלהו ומפני זה נותנין אונין של פשתן וכו'.</i> צריך להבין אי צריך שיהיה טח פי התנור כמ"ש רבינו גבי בשר עז או שור או דילמא כל שהוא סתום אף שאינו טח שרי וה"ט מפני דהכא מזיק לו הרוח טפי. והרשב"א בחידושיו בד"ה דגדיא ולא שריק כתב וז"ל וקשיא לי דלר' ירמיה קשיא אונין של פשתן דהתם לא שריק ומשום דקשו להו זיקא שרי ושמא נאמר דאונין של פשתן קשה להו זיקא טפי ואי נמי מוקי לה איהו בשטח פי התנור עכ"ל. ונראה דהא דכתב באי נמי דמוקי להא דאונין של פשתן בטח פי התנור היינו לאיכא דאמרי קמא אבל לאיכא דאמרי בתרא דגדיא לכו"ע בין שריק בין לא שריק שרי משום דקשה ליה זיקא הא דאונין איירי בסתום לחוד. אבל לדברי רבינו דפירש דטעם היתר הגדי הוא משום שאם יחתה יתחרך וגבי עז כתב דקשה ליה זיקא ולא שרי אלא בשטח פי התנור יש להסתפק באונין של פשתן דטעם ההיתר משום דקשה ליה זיקא אם צריך שיהיה טח בטיט או סגי בכיסוי בעלמא כאמור או דילמא דס"ל דאפילו גבי בשר עז סגי בכיסוי בעלמא ולאו דוקא טח בטיט. ודע דקשה לי דלעיל בבשר גדי כתב רבינו דטעם ההיתר משום שאם יחתה יתחרך ומסוגיין לא משמע הכי מדקאמר והשתא דאמר מר כל מידי דקשי ליה זיקא לא מגלי האי בשר גדי וכו' שפיר דמי וכן נראה שם מסוף הסוגיא ויש ליישב זה בנקל כמבואר למעיין אך קשה מי הכניסו לרבינו לפרש כן. ואפשר דפירש כן משום דס"ל דטעם ההיתר בבשר עז הוא משום דקשה ליה זיקא ואם כן אם טעם ההיתר דגבי בשר גדי הוא משום דקשה ליה זיקא איך שרי אפילו בדלא שריק ואי ס"ל לחלק בין קשה לה זיקא טפי עדיין הקושיא במקומה עומדת אלא דכד דייקינן עוד אפשר לומר דהא דפירש טעם היתר גדי משום מתחרך היינו משום דס"ל דאפילו אם הוא פתוח שרי כדמוכח מסוגיין דף כ' כנ"ל.
<h5>יח</h5>
<i>אין </i><i>נותנין את הפת בתנור עם חשיכה ולא חררה ע"ג גחלים אלא כדי שיקרמו פניה שהם מדובקים בתנור או באש ואם נשארו אח"כ עד שיגמור אפייתן מותר שאם יחתה יפסיד אותן.</i> מכאן נראה דגבי בשר שור נמי אף כשמניחו אצל האש שרי כל שנתבשל כמאכל בן דרוסאי שהרי הכא התיר בפת אצל האש כל שנתבשל כמב"ד מטעם שאם יחתה יפסיד אותן ורבינו לא הזכירו לעיל מפני שסמך ע"ז. ואף שיש לחלק בין בשר לפת אין נראה לי. ומ"ש רבינו לעיל דין ט"ז זה לשונו שאם יחתה יחרוך אותם שע"ג האש הם לאו לאפוקי כשהם אצל האש אלא לאפוקי כשהם בקדרה ודוק. וראיתי להב"ח בסי' רנ"ד אחר שכתב דרבינו פסק כת"ק להחמיר כדי שיקרמו פניה שאינם מדובקים בתנור כתב על דברי הטור וז"ל אלא דדברי רבינו צ"ע דכתב כדי שיקרמו פניה הדבוקים בתנור או פניה שכנגד האש דאם ר"ל המדובקים בתנור קאי אפת ופניה שכנגד האש קאי אחררה כמ"ש רבינו קשה דסתרי אהדדי דפניה המדובקים בתנור הוי קולא ופניה שכנגד האש הוי חומרא לפי דעת התוס'. ופרש"י ז"ל איפכא המדובקים בתנור חומרא ופניה שכנגד האש הוא קולא והא ודאי לא אפשר דהיאך יפסוק באחת כת"ק ואחת כר' אליעזר עכ"ל. ונראה לענ"ד דלא קשיא מידי דאפשר דהטור מפרש כפירוש רש"י דפניה המדובקים לתנור הוא חומרא אלא דס"ל דגבי חררה שהיא ע"ג גחלים פניה שכנגד האש הוי החומרא שפנים שע"ג הגחלים הם נגמרים מחמת שהם ע"ג גחלים קודם שיגמרו פנים שלמעלה ולפ"ז צ"ל שמ"ש ר' אליעזר במתניתין כדי שיקרום התחתון שלה הא כדאיתיה והא כדאיתיה דלגבי פת המדובק בתנור הוי כדי שיקרמו פנים המדובקים בתנור ולגבי חררה ע"ג גחלים הוי פנים שכנגד האש. או אפשר שהטור ס"ל דפניה הדבוקים בתנור הוי קולא כפירוש התוס' ומ"ש פניה דכנגד האש דקאי בחררה ע"ג גחלים ס"ל דפנים שכנגד האש נגמרים קודם מהפנים שלמטה מפני שנכבו הגחלים ע"י הנחת החררה.<br/><b>עוד </b>כתב הב"ח ולפי ענ"ד נראה ברור כשמש דרבינו ראה שהתוס' הוכיחו מהירושלמי שת"ק מחמיר ור' אליעזר מיקל וכו' עד מ"ש השתא ס"ל לרבינו דודאי הכי נקטינן דר"א מיקל ות"ק מחמיר והלכה ודאי כת"ק דמחמיר וכו' אלא מ"מ ס"ל לרבינו דמידי ספקא לא יצאנו וכו' וכיון דספקא היא נקטינן לחומרא עד שיקרמו שניהם עכ"ל. ודבריו תמוהים לענ"ד דבסברת ת"ק אם הוא מחמיר אין שום ספק דודאי דבעינן שניהם ואי איכא ספקא הוא אליבא דר"א וכיון דהטור פוסק כת"ק דמחמיר מאי ספקא איכא הלא ודאי פשיטא דבעיא שניהם וצ"ע.<br/><b>ועל </b>מ"ש רבינו <i>ואם בשוגג מותר לרדות ממנה מזון ג' סעודות בשבת</i> כתב מרן הב"י בסימן הנזכר אע"ג דבעססיות ותורמוסים משמע דאפילו בשוגג אסורין עד מוצאי שבת הכא משום כבוד שבת לא קנסו לגבי ג' סעודות וכו'. ועדיין קשה ממ"ש רבינו לעיל בדין תבשיל שאם שכחו תבשיל שלא בשל כ"צ אסור עד מוצ"ש ולא חילק בין יש לו לאין לו. ואפשר לומר דשאני תבשיל שאם אנו מתירין לו לאכול א"כ לא עשה לו שום קנס אבל הכא כבר קנסו לו שלא לרדות יותר מג' סעודות ומסתמא לא עשה בצמצום. וראיתי להלח"מ שכתב וז"ל ומ"ש רבינו או באש קאי לחררה דע"ז לא שאלו בגמ' אלא דוקא לגבי פת בתנור שאלו דאיכא למימר תחתון וכו' עכ"ל. ודבריו תמוהים דודאי אה"נ דגבי חררה לא שייך לומר תחתון אלא מה שהוא ע"ג האש דוקא מ"מ הבעיא הוא בין לתנור בין לחררה והוא דבעיית הגמ' הוא אי כונת ר' אליעזר לומר דבעינן מה שיקרמו בתחלה או מה שיקרמו בסוף אלא דלסברת רש"י מה שנקרם בסוף הוא המדובק בתנור ומה שנקרם בתחלה הוא פנים שכנגד האש ולסברת התוס' הוא בהיפך ולפ"ז גם גבי חררה ע"ג גחלים יש להסתפק כן אם הוא מה שנקרם בתחלה או מה שנקרם לבסוף. וא"ת מאי קא בעי בגמ' הלא גבי חררה ע"ג גחלים לא שייך לומר תחתון אלא מה שהוא ע"ג האש ואי ס"ל לתלמודא דע"ג האש נקרם מעיקרא א"כ נפשוט גבי תנור דבעיא מה שנקרם מעיקרא ואי ס"ל לתלמודא דחררה ע"ג הגחלים התחתון נקרם בסוף ניפשוט דר"א גם גבי תנור בעי לבסוף. י"ל דס"ל לתלמודא דתחתון דקאמר ר"א לא קאי אלא לגבי תנור וכבר ידעתי שאין זה נכון ואפשר לומר דגבי חררה שמעשיה דק והיא ע"ג האש שתי הקרימות של מעלה ומטה נעשית בבת אחת ודוקא גבי פת שהוא עב הוא הקרימה של מטה או מעלה נעשית קודם חברתה וזה נכון בפירוש הגמרא אבל עדיין קשה שרבינו כתב או באש וצ"ע. ועיין בספר מעשה רוקח שפירש כונה אחרת בפרש"י ולפי דבריו קשה לי דלא הו"ל למימר פנים הפונים למטה אלא צד הפת הפונה למטה ועוד תינח בשורה ראשונה בשורה ב' צד הפת מתאחר מלקרום כידוע. כן נ"ל.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>יש </i><i>דברים שאם טמן באש תבשיל הוא מתחמם ומוסיפין בבישולו וכו' עד מ"ש אבל אסרו חכמים להטמין בדבר המוסיף הבל מבעוד יום גזרה שמא תרתיח הקדרה וכו'.</i> נ"ל דמבעוד יום אפילו אם נחו מרתיחתן וכיון שנחו שוב אינם רותחין אפילו הכי אסור להטמין בדבר המוסיף הבל ואף דבין השמשות שרי אפילו בדבר המוסיף הבל משום שכבר רתחו ונחו מרתיחתן כמ"ש רבינו ומשמע דאפילו לצורך מחר מותר להטמין מהטעם שכתב דכיון שנחו שוב אינם רותחין מכל מקום מבעוד יום אסור דהתם בין השמשות סתם קדרות כבר נחות מרתיחתן אבל מבעוד יום דסתם קדרות רותחות ואיכא למיגזר כמו שכתב רבינו ז"ל הלכך לא חילקו חכמים. וקשה לי דבדבר שאין מוסיף הבל אמאי לא אסרו מבעוד יום גזירה שמא יטמין ברמץ ויחתה משחשיכה כמו שאסרו בשבת וכי תימא שאני התם בשבת דבאותה שעה שייך שמא יחתה לא כן מבעוד יום דבאותה שעה לא שייך שמא יחתה אם כן בדבר המוסיף הבל דאסרו מבעוד יום גזירה שמא תרתיח וכו' מה איסור יש אם יחזור ויכסה בשבת בדבר המוסיף הבל ודאי דהאיסור שמא יניחנו על האש ויחתה א"כ אפילו אינו מוסיף ניגזור כאמור ועוד בדבר המוסיף אמאי הוצרכו לומר שמא תרתיח וכו' לימא שמא יניחנה באש ויחתה בשבת. ואפשר לתרץ דמבעוד יום לא גזרינן שמא יניחנה באש ויחתה כיון שבאותה שעה לא שייך שמא יחתה ואם חיישינן להכי היינו משום דיצטרך לגלותה משתחשך עד שתנוח הרתיחה וכמ"ש רבינו. ועוד אפשר דמה שאמרו שמא יצטרך לגלותה ויחזור ויכסה בשבת וכו' הגזירה הוא דכיון דנצטנן קצת יש לחוש דיניחנה באש והוי כמבשל.<br/><b>וראיתי </b>להר"ן שכתב וז"ל אבל הראב"ד השיג עליו וכו' ופירש דהכי פרכינן בין השמשות בדבר שאינו מוסיף נמי ליחוש שמא ירתיח וכו' ופריק סתם קדרות בין השמשות כבר הם מרותחות ויצאה זוהמתן מבעוד יום ואין חוששין שמא בזמן מועט ירתיח ויצטרך ליטלן שהרי דבר שאינו מוסיף אינו מרתיח ע"כ. ולכאורה יש לדקדק דמדקאמר אין חוששין שמא בזמן מועט ירתיח משמע דאם כונתו להטמינה לצורך מחר אסור דשמא ירתיח ויצטרך לגלותן וכו' וממאי דקאמר אחר כך שהרי דבר שאינו מוסיף אינו מרתיח משמע דאפילו רוצה אותה לצורך מחר שרי. ונראה דהכי קאמר שהרי דבר שאינו מוסיף אינו מרתיח בזמן מועט דהיינו כשהטמינה לצורך הלילה אבל אה"נ דאם הטמינה לצורך היום אסור אף בדבר שאינו מוסיף הבל. ולפי זה נמצא דהראב"ד ז"ל חולק על רבינו בתרתי דרבינו ס"ל דבין השמשות שרי להטמין אפילו בדבר המוסיף הבל ואפילו לצורך מחר והראב"ד ס"ל דאסור וגם בשאינו מוסיף הבל להראב"ד נמי אסור כשמטמין לצורך מחר. איך שיהיה מדברי כל הפוסקים נראה דאסור להטמין מבעוד יום בדבר המוסיף הבל בין לצורך היום בין לצורך הלילה אמנם ראיתי להתוס' בריש במה טומנין שכתבו וז"ל ונראה לר"ת שיש לחלק בין השהה להטמנה דודאי להשהות מותר כשהוא כמאכל בן דרוסאי שאין חתוי מעט מועיל לו שהרי מגולה הוא ושליט בה אוירא אבל הטמנה שעושין לצורך מחר והוה מוטמן יש לחוש שמא יחתה שמעט חתוי מועיל לו עכ"ל. מדבריהם אלו נראה דאם הטמנה עושה אותה לצורך הלילה שרי.<br/><b>וראיתי </b>להר"ן ז"ל שהביא דברי ר"ת ז"ל בסגנון אחר וזה לשונו וטעמא דמלתא משום דבשהיה כיון דלא מטמין לה מסתמא לאורתא קא בעי לה וחומה משתמר עד שעת אכילה ועוד שכיון שהיה מניחה מגולה ושליט בה אוירא אין חתייה מועיל לה כל כך משום הכי לא גזרינן שמא יחתה אלא בבשיל ולא בשיל בלחוד אבל בהטמנה דלמחר קא בעי לה אין חומה משתמר ואתי לחתויי ועוד שכיון שהיא טמונה החיתוי מועיל בה עכ"ל. ונסתפקתי קצת בכונתו אם הא דאסר בהטמנה הוא משום דאיכא תרתי לריעותא חדא דכיון דלמחר קא בעי לה ואין חומה משתמר עד למחר משום הכי אתי לחתויי ועוד יש ריעותא אחרת דהטמנה דכיון שהיא טמונה החיתוי מועיל לה ודוקא כשיש שני טעמים הוא דאסיר אבל במטמין לצורך הלילה דחומה משתמר עד שעת האכילה אף שהיא טמונה והחיתוי מועיל בה אפילו הכי שרי. או דילמא שכונתו לומר דמה שכתב ועוד שכיון שהיא טמונה וכו' דאפילו אם מטמין לצורך הלילה אסור מטעם דכיון דהיא טמונה החיתוי מועיל בה וצד זה נראה יותר.<br/><b>וראיתי </b>להלח"מ וז"ל מן הדין היה שטומנין אבל אסרו וכו' וא"ת כי יכסה אותה מאי הוי הא כתב רבינו לקמן דכשנתגלו מותר לכסותן וי"ל היינו דוקא בדבר שאינו מוסיף ועוד שנתגלו מחמת עצמן אבל כשהוא בעצמו גילם אסור ועוד שהוא כדבר המוסיף הבל דגזרו חכמים מפני שיבא להרתיחה על האש עכ"ל. והנה הר"ן כבר נתקשה קושייתו ותירץ כתירוץ הראשון בסוגיין דסוף במה מדליקין. אמנם התירוץ הב' שכתב הרב הנזכר קשיא לי עליו שהרי רבינו כתב שם בדין ד' ומותר להחליף הכסות בשבת כיצד נוטל כסות ומניח כנפי יונה או נוטל כנפי יונה ומניח כסות ע"כ וא"כ כ"ש כשמחזיר אותו דבר עצמו דלא הוי כהתחלת הטמנה וכמ"ש התוספות ז"ל בדף נ"א בד"ה כיצד הוא עושה וז"ל ורבן שמעון בן גמליאל שרי אף להחליף וכ"ש ליטול ולהחזיר וכו' יעו"ש. ואפשר דכונת הרב לומר דמ"ש רבינו מותר להחליף הכיסוי כיצד וכו' התם שאני דכיון שמכסהו מיד לא הוי כמגלה ומכסה אבל הכא שמגלהו עד שתנוח הרתיחה אסור לכסותה. אך קשיא לי מ"ש הרב הנזכר ז"ל ועוד שהוא כדבר המוסיף הבל וכו' דהיינו התירוץ הראשון שכתב לעיל. ונראה שכונתו לומר דאפילו אם נתמעטה חומה דכשיכסנה אח"כ אפילו בדבר המוסיף אינו מוסיף הבל אלא מעמיד אפ"ה אסור לחזור ולכסותה בדבר המוסיף הבל דגזרו חכמים מפני שלא יבא להרתיחה ועפ"ז אפשר לומר דמ"ש ועוד הב' שיש חילוק בין גילם לנתגלו היינו לומר שמ"ש רבינו בדין ד' היינו דוקא כשנתגלו מחמת עצמן ואפילו אם היו מעיקרא מוסיפין הבל כיון שעכשיו אינו מוסיף שרי ומ"ש רבינו אח"כ ומותר להחליף איירי בדבר המעמיד הבל מעיקרא.<br/><b>ודע </b>שדין הטמנה לדעת רבינו נחלק לג' חלוקות ואלו הם דמבעוד יום אסור להטמין בדבר המוסיף ומותר להטמין בדבר המעמיד ובין השמשות מותר להטמין אפילו בדבר המוסיף ובשבת אסור להטמין אפילו בדבר המעמיד. אך יש לדקדק שכתב רבינו דין ד' וז"ל ספק חשיכה ספק אינו חשיכה מותר לטמון דבר חם ומותר לטמון צונן בשבת בדבר שאינו מוסיף ע"כ. דמשמע דבדבר המוסיף אסור והרי כתב לעיל דבין השמשות אפילו בדבר המוסיף שרי. ואפשר דמ"ש רבינו שם בדבר שאינו מוסיף לא קאי אלא לטמון דבר הצונן. אך קשה למה חזר וכתב רבינו ספק חשיכה ספק אינו חשיכה מותר לטמון דבר חם. ואפשר דרצה לאשמועינן דדבר צונן אסור לטמון בספק חשיכה בדבר המוסיף וה"ק ומותר לטמון את דבר הצונן אפילו בשבת בדבר שאינו מוסיף אבל בדבר המוסיף אפילו בין השמשות אסור לטמון את הצונן. ויש להסתפק קצת לדעת רבינו דביה"ש מותר להטמין אפילו בדבר המוסיף אם נתגלו בשבת אם מותר לכסותן כמו היכא שטמנם בדבר המעמיד או דילמא לא. ואפשר דלזה דקדק רבינו וכתב חמין שטמנם מער"ש ונתגלו בשבת מותר לכסותן שהרי אינו מוסיף ע"כ לומר דביה"ש שמותר בדבר המוסיף אם נתגלו בשבת אסור לכסותן.
<h5>ב</h5>
<i>יש </i><i>דברים שאם טמן באש תבשיל הוא מתחמם ומוסיפין בבישולו וכו' עד מ"ש אבל אסרו חכמים להטמין בדבר המוסיף הבל מבעוד יום גזרה שמא תרתיח הקדרה וכו'.</i> נ"ל דמבעוד יום אפילו אם נחו מרתיחתן וכיון שנחו שוב אינם רותחין אפילו הכי אסור להטמין בדבר המוסיף הבל ואף דבין השמשות שרי אפילו בדבר המוסיף הבל משום שכבר רתחו ונחו מרתיחתן כמ"ש רבינו ומשמע דאפילו לצורך מחר מותר להטמין מהטעם שכתב דכיון שנחו שוב אינם רותחין מכל מקום מבעוד יום אסור דהתם בין השמשות סתם קדרות כבר נחות מרתיחתן אבל מבעוד יום דסתם קדרות רותחות ואיכא למיגזר כמו שכתב רבינו ז"ל הלכך לא חילקו חכמים. וקשה לי דבדבר שאין מוסיף הבל אמאי לא אסרו מבעוד יום גזירה שמא יטמין ברמץ ויחתה משחשיכה כמו שאסרו בשבת וכי תימא שאני התם בשבת דבאותה שעה שייך שמא יחתה לא כן מבעוד יום דבאותה שעה לא שייך שמא יחתה אם כן בדבר המוסיף הבל דאסרו מבעוד יום גזירה שמא תרתיח וכו' מה איסור יש אם יחזור ויכסה בשבת בדבר המוסיף הבל ודאי דהאיסור שמא יניחנו על האש ויחתה א"כ אפילו אינו מוסיף ניגזור כאמור ועוד בדבר המוסיף אמאי הוצרכו לומר שמא תרתיח וכו' לימא שמא יניחנה באש ויחתה בשבת. ואפשר לתרץ דמבעוד יום לא גזרינן שמא יניחנה באש ויחתה כיון שבאותה שעה לא שייך שמא יחתה ואם חיישינן להכי היינו משום דיצטרך לגלותה משתחשך עד שתנוח הרתיחה וכמ"ש רבינו. ועוד אפשר דמה שאמרו שמא יצטרך לגלותה ויחזור ויכסה בשבת וכו' הגזירה הוא דכיון דנצטנן קצת יש לחוש דיניחנה באש והוי כמבשל.<br/><b>וראיתי </b>להר"ן שכתב וז"ל אבל הראב"ד השיג עליו וכו' ופירש דהכי פרכינן בין השמשות בדבר שאינו מוסיף נמי ליחוש שמא ירתיח וכו' ופריק סתם קדרות בין השמשות כבר הם מרותחות ויצאה זוהמתן מבעוד יום ואין חוששין שמא בזמן מועט ירתיח ויצטרך ליטלן שהרי דבר שאינו מוסיף אינו מרתיח ע"כ. ולכאורה יש לדקדק דמדקאמר אין חוששין שמא בזמן מועט ירתיח משמע דאם כונתו להטמינה לצורך מחר אסור דשמא ירתיח ויצטרך לגלותן וכו' וממאי דקאמר אחר כך שהרי דבר שאינו מוסיף אינו מרתיח משמע דאפילו רוצה אותה לצורך מחר שרי. ונראה דהכי קאמר שהרי דבר שאינו מוסיף אינו מרתיח בזמן מועט דהיינו כשהטמינה לצורך הלילה אבל אה"נ דאם הטמינה לצורך היום אסור אף בדבר שאינו מוסיף הבל. ולפי זה נמצא דהראב"ד ז"ל חולק על רבינו בתרתי דרבינו ס"ל דבין השמשות שרי להטמין אפילו בדבר המוסיף הבל ואפילו לצורך מחר והראב"ד ס"ל דאסור וגם בשאינו מוסיף הבל להראב"ד נמי אסור כשמטמין לצורך מחר. איך שיהיה מדברי כל הפוסקים נראה דאסור להטמין מבעוד יום בדבר המוסיף הבל בין לצורך היום בין לצורך הלילה אמנם ראיתי להתוס' בריש במה טומנין שכתבו וז"ל ונראה לר"ת שיש לחלק בין השהה להטמנה דודאי להשהות מותר כשהוא כמאכל בן דרוסאי שאין חתוי מעט מועיל לו שהרי מגולה הוא ושליט בה אוירא אבל הטמנה שעושין לצורך מחר והוה מוטמן יש לחוש שמא יחתה שמעט חתוי מועיל לו עכ"ל. מדבריהם אלו נראה דאם הטמנה עושה אותה לצורך הלילה שרי.<br/><b>וראיתי </b>להר"ן ז"ל שהביא דברי ר"ת ז"ל בסגנון אחר וזה לשונו וטעמא דמלתא משום דבשהיה כיון דלא מטמין לה מסתמא לאורתא קא בעי לה וחומה משתמר עד שעת אכילה ועוד שכיון שהיה מניחה מגולה ושליט בה אוירא אין חתייה מועיל לה כל כך משום הכי לא גזרינן שמא יחתה אלא בבשיל ולא בשיל בלחוד אבל בהטמנה דלמחר קא בעי לה אין חומה משתמר ואתי לחתויי ועוד שכיון שהיא טמונה החיתוי מועיל בה עכ"ל. ונסתפקתי קצת בכונתו אם הא דאסר בהטמנה הוא משום דאיכא תרתי לריעותא חדא דכיון דלמחר קא בעי לה ואין חומה משתמר עד למחר משום הכי אתי לחתויי ועוד יש ריעותא אחרת דהטמנה דכיון שהיא טמונה החיתוי מועיל לה ודוקא כשיש שני טעמים הוא דאסיר אבל במטמין לצורך הלילה דחומה משתמר עד שעת האכילה אף שהיא טמונה והחיתוי מועיל בה אפילו הכי שרי. או דילמא שכונתו לומר דמה שכתב ועוד שכיון שהיא טמונה וכו' דאפילו אם מטמין לצורך הלילה אסור מטעם דכיון דהיא טמונה החיתוי מועיל בה וצד זה נראה יותר.<br/><b>וראיתי </b>להלח"מ וז"ל מן הדין היה שטומנין אבל אסרו וכו' וא"ת כי יכסה אותה מאי הוי הא כתב רבינו לקמן דכשנתגלו מותר לכסותן וי"ל היינו דוקא בדבר שאינו מוסיף ועוד שנתגלו מחמת עצמן אבל כשהוא בעצמו גילם אסור ועוד שהוא כדבר המוסיף הבל דגזרו חכמים מפני שיבא להרתיחה על האש עכ"ל. והנה הר"ן כבר נתקשה קושייתו ותירץ כתירוץ הראשון בסוגיין דסוף במה מדליקין. אמנם התירוץ הב' שכתב הרב הנזכר קשיא לי עליו שהרי רבינו כתב שם בדין ד' ומותר להחליף הכסות בשבת כיצד נוטל כסות ומניח כנפי יונה או נוטל כנפי יונה ומניח כסות ע"כ וא"כ כ"ש כשמחזיר אותו דבר עצמו דלא הוי כהתחלת הטמנה וכמ"ש התוספות ז"ל בדף נ"א בד"ה כיצד הוא עושה וז"ל ורבן שמעון בן גמליאל שרי אף להחליף וכ"ש ליטול ולהחזיר וכו' יעו"ש. ואפשר דכונת הרב לומר דמ"ש רבינו מותר להחליף הכיסוי כיצד וכו' התם שאני דכיון שמכסהו מיד לא הוי כמגלה ומכסה אבל הכא שמגלהו עד שתנוח הרתיחה אסור לכסותה. אך קשיא לי מ"ש הרב הנזכר ז"ל ועוד שהוא כדבר המוסיף הבל וכו' דהיינו התירוץ הראשון שכתב לעיל. ונראה שכונתו לומר דאפילו אם נתמעטה חומה דכשיכסנה אח"כ אפילו בדבר המוסיף אינו מוסיף הבל אלא מעמיד אפ"ה אסור לחזור ולכסותה בדבר המוסיף הבל דגזרו חכמים מפני שלא יבא להרתיחה ועפ"ז אפשר לומר דמ"ש ועוד הב' שיש חילוק בין גילם לנתגלו היינו לומר שמ"ש רבינו בדין ד' היינו דוקא כשנתגלו מחמת עצמן ואפילו אם היו מעיקרא מוסיפין הבל כיון שעכשיו אינו מוסיף שרי ומ"ש רבינו אח"כ ומותר להחליף איירי בדבר המעמיד הבל מעיקרא.<br/><b>ודע </b>שדין הטמנה לדעת רבינו נחלק לג' חלוקות ואלו הם דמבעוד יום אסור להטמין בדבר המוסיף ומותר להטמין בדבר המעמיד ובין השמשות מותר להטמין אפילו בדבר המוסיף ובשבת אסור להטמין אפילו בדבר המעמיד. אך יש לדקדק שכתב רבינו דין ד' וז"ל ספק חשיכה ספק אינו חשיכה מותר לטמון דבר חם ומותר לטמון צונן בשבת בדבר שאינו מוסיף ע"כ. דמשמע דבדבר המוסיף אסור והרי כתב לעיל דבין השמשות אפילו בדבר המוסיף שרי. ואפשר דמ"ש רבינו שם בדבר שאינו מוסיף לא קאי אלא לטמון דבר הצונן. אך קשה למה חזר וכתב רבינו ספק חשיכה ספק אינו חשיכה מותר לטמון דבר חם. ואפשר דרצה לאשמועינן דדבר צונן אסור לטמון בספק חשיכה בדבר המוסיף וה"ק ומותר לטמון את דבר הצונן אפילו בשבת בדבר שאינו מוסיף אבל בדבר המוסיף אפילו בין השמשות אסור לטמון את הצונן. ויש להסתפק קצת לדעת רבינו דביה"ש מותר להטמין אפילו בדבר המוסיף אם נתגלו בשבת אם מותר לכסותן כמו היכא שטמנם בדבר המעמיד או דילמא לא. ואפשר דלזה דקדק רבינו וכתב חמין שטמנם מער"ש ונתגלו בשבת מותר לכסותן שהרי אינו מוסיף ע"כ לומר דביה"ש שמותר בדבר המוסיף אם נתגלו בשבת אסור לכסותן.
<h5>ג</h5>
<i>יש </i><i>דברים שאם טמן באש תבשיל הוא מתחמם ומוסיפין בבישולו וכו' עד מ"ש אבל אסרו חכמים להטמין בדבר המוסיף הבל מבעוד יום גזרה שמא תרתיח הקדרה וכו'.</i> נ"ל דמבעוד יום אפילו אם נחו מרתיחתן וכיון שנחו שוב אינם רותחין אפילו הכי אסור להטמין בדבר המוסיף הבל ואף דבין השמשות שרי אפילו בדבר המוסיף הבל משום שכבר רתחו ונחו מרתיחתן כמ"ש רבינו ומשמע דאפילו לצורך מחר מותר להטמין מהטעם שכתב דכיון שנחו שוב אינם רותחין מכל מקום מבעוד יום אסור דהתם בין השמשות סתם קדרות כבר נחות מרתיחתן אבל מבעוד יום דסתם קדרות רותחות ואיכא למיגזר כמו שכתב רבינו ז"ל הלכך לא חילקו חכמים. וקשה לי דבדבר שאין מוסיף הבל אמאי לא אסרו מבעוד יום גזירה שמא יטמין ברמץ ויחתה משחשיכה כמו שאסרו בשבת וכי תימא שאני התם בשבת דבאותה שעה שייך שמא יחתה לא כן מבעוד יום דבאותה שעה לא שייך שמא יחתה אם כן בדבר המוסיף הבל דאסרו מבעוד יום גזירה שמא תרתיח וכו' מה איסור יש אם יחזור ויכסה בשבת בדבר המוסיף הבל ודאי דהאיסור שמא יניחנו על האש ויחתה א"כ אפילו אינו מוסיף ניגזור כאמור ועוד בדבר המוסיף אמאי הוצרכו לומר שמא תרתיח וכו' לימא שמא יניחנה באש ויחתה בשבת. ואפשר לתרץ דמבעוד יום לא גזרינן שמא יניחנה באש ויחתה כיון שבאותה שעה לא שייך שמא יחתה ואם חיישינן להכי היינו משום דיצטרך לגלותה משתחשך עד שתנוח הרתיחה וכמ"ש רבינו. ועוד אפשר דמה שאמרו שמא יצטרך לגלותה ויחזור ויכסה בשבת וכו' הגזירה הוא דכיון דנצטנן קצת יש לחוש דיניחנה באש והוי כמבשל.<br/><b>וראיתי </b>להר"ן שכתב וז"ל אבל הראב"ד השיג עליו וכו' ופירש דהכי פרכינן בין השמשות בדבר שאינו מוסיף נמי ליחוש שמא ירתיח וכו' ופריק סתם קדרות בין השמשות כבר הם מרותחות ויצאה זוהמתן מבעוד יום ואין חוששין שמא בזמן מועט ירתיח ויצטרך ליטלן שהרי דבר שאינו מוסיף אינו מרתיח ע"כ. ולכאורה יש לדקדק דמדקאמר אין חוששין שמא בזמן מועט ירתיח משמע דאם כונתו להטמינה לצורך מחר אסור דשמא ירתיח ויצטרך לגלותן וכו' וממאי דקאמר אחר כך שהרי דבר שאינו מוסיף אינו מרתיח משמע דאפילו רוצה אותה לצורך מחר שרי. ונראה דהכי קאמר שהרי דבר שאינו מוסיף אינו מרתיח בזמן מועט דהיינו כשהטמינה לצורך הלילה אבל אה"נ דאם הטמינה לצורך היום אסור אף בדבר שאינו מוסיף הבל. ולפי זה נמצא דהראב"ד ז"ל חולק על רבינו בתרתי דרבינו ס"ל דבין השמשות שרי להטמין אפילו בדבר המוסיף הבל ואפילו לצורך מחר והראב"ד ס"ל דאסור וגם בשאינו מוסיף הבל להראב"ד נמי אסור כשמטמין לצורך מחר. איך שיהיה מדברי כל הפוסקים נראה דאסור להטמין מבעוד יום בדבר המוסיף הבל בין לצורך היום בין לצורך הלילה אמנם ראיתי להתוס' בריש במה טומנין שכתבו וז"ל ונראה לר"ת שיש לחלק בין השהה להטמנה דודאי להשהות מותר כשהוא כמאכל בן דרוסאי שאין חתוי מעט מועיל לו שהרי מגולה הוא ושליט בה אוירא אבל הטמנה שעושין לצורך מחר והוה מוטמן יש לחוש שמא יחתה שמעט חתוי מועיל לו עכ"ל. מדבריהם אלו נראה דאם הטמנה עושה אותה לצורך הלילה שרי.<br/><b>וראיתי </b>להר"ן ז"ל שהביא דברי ר"ת ז"ל בסגנון אחר וזה לשונו וטעמא דמלתא משום דבשהיה כיון דלא מטמין לה מסתמא לאורתא קא בעי לה וחומה משתמר עד שעת אכילה ועוד שכיון שהיה מניחה מגולה ושליט בה אוירא אין חתייה מועיל לה כל כך משום הכי לא גזרינן שמא יחתה אלא בבשיל ולא בשיל בלחוד אבל בהטמנה דלמחר קא בעי לה אין חומה משתמר ואתי לחתויי ועוד שכיון שהיא טמונה החיתוי מועיל בה עכ"ל. ונסתפקתי קצת בכונתו אם הא דאסר בהטמנה הוא משום דאיכא תרתי לריעותא חדא דכיון דלמחר קא בעי לה ואין חומה משתמר עד למחר משום הכי אתי לחתויי ועוד יש ריעותא אחרת דהטמנה דכיון שהיא טמונה החיתוי מועיל לה ודוקא כשיש שני טעמים הוא דאסיר אבל במטמין לצורך הלילה דחומה משתמר עד שעת האכילה אף שהיא טמונה והחיתוי מועיל בה אפילו הכי שרי. או דילמא שכונתו לומר דמה שכתב ועוד שכיון שהיא טמונה וכו' דאפילו אם מטמין לצורך הלילה אסור מטעם דכיון דהיא טמונה החיתוי מועיל בה וצד זה נראה יותר.<br/><b>וראיתי </b>להלח"מ וז"ל מן הדין היה שטומנין אבל אסרו וכו' וא"ת כי יכסה אותה מאי הוי הא כתב רבינו לקמן דכשנתגלו מותר לכסותן וי"ל היינו דוקא בדבר שאינו מוסיף ועוד שנתגלו מחמת עצמן אבל כשהוא בעצמו גילם אסור ועוד שהוא כדבר המוסיף הבל דגזרו חכמים מפני שיבא להרתיחה על האש עכ"ל. והנה הר"ן כבר נתקשה קושייתו ותירץ כתירוץ הראשון בסוגיין דסוף במה מדליקין. אמנם התירוץ הב' שכתב הרב הנזכר קשיא לי עליו שהרי רבינו כתב שם בדין ד' ומותר להחליף הכסות בשבת כיצד נוטל כסות ומניח כנפי יונה או נוטל כנפי יונה ומניח כסות ע"כ וא"כ כ"ש כשמחזיר אותו דבר עצמו דלא הוי כהתחלת הטמנה וכמ"ש התוספות ז"ל בדף נ"א בד"ה כיצד הוא עושה וז"ל ורבן שמעון בן גמליאל שרי אף להחליף וכ"ש ליטול ולהחזיר וכו' יעו"ש. ואפשר דכונת הרב לומר דמ"ש רבינו מותר להחליף הכיסוי כיצד וכו' התם שאני דכיון שמכסהו מיד לא הוי כמגלה ומכסה אבל הכא שמגלהו עד שתנוח הרתיחה אסור לכסותה. אך קשיא לי מ"ש הרב הנזכר ז"ל ועוד שהוא כדבר המוסיף הבל וכו' דהיינו התירוץ הראשון שכתב לעיל. ונראה שכונתו לומר דאפילו אם נתמעטה חומה דכשיכסנה אח"כ אפילו בדבר המוסיף אינו מוסיף הבל אלא מעמיד אפ"ה אסור לחזור ולכסותה בדבר המוסיף הבל דגזרו חכמים מפני שלא יבא להרתיחה ועפ"ז אפשר לומר דמ"ש ועוד הב' שיש חילוק בין גילם לנתגלו היינו לומר שמ"ש רבינו בדין ד' היינו דוקא כשנתגלו מחמת עצמן ואפילו אם היו מעיקרא מוסיפין הבל כיון שעכשיו אינו מוסיף שרי ומ"ש רבינו אח"כ ומותר להחליף איירי בדבר המעמיד הבל מעיקרא.<br/><b>ודע </b>שדין הטמנה לדעת רבינו נחלק לג' חלוקות ואלו הם דמבעוד יום אסור להטמין בדבר המוסיף ומותר להטמין בדבר המעמיד ובין השמשות מותר להטמין אפילו בדבר המוסיף ובשבת אסור להטמין אפילו בדבר המעמיד. אך יש לדקדק שכתב רבינו דין ד' וז"ל ספק חשיכה ספק אינו חשיכה מותר לטמון דבר חם ומותר לטמון צונן בשבת בדבר שאינו מוסיף ע"כ. דמשמע דבדבר המוסיף אסור והרי כתב לעיל דבין השמשות אפילו בדבר המוסיף שרי. ואפשר דמ"ש רבינו שם בדבר שאינו מוסיף לא קאי אלא לטמון דבר הצונן. אך קשה למה חזר וכתב רבינו ספק חשיכה ספק אינו חשיכה מותר לטמון דבר חם. ואפשר דרצה לאשמועינן דדבר צונן אסור לטמון בספק חשיכה בדבר המוסיף וה"ק ומותר לטמון את דבר הצונן אפילו בשבת בדבר שאינו מוסיף אבל בדבר המוסיף אפילו בין השמשות אסור לטמון את הצונן. ויש להסתפק קצת לדעת רבינו דביה"ש מותר להטמין אפילו בדבר המוסיף אם נתגלו בשבת אם מותר לכסותן כמו היכא שטמנם בדבר המעמיד או דילמא לא. ואפשר דלזה דקדק רבינו וכתב חמין שטמנם מער"ש ונתגלו בשבת מותר לכסותן שהרי אינו מוסיף ע"כ לומר דביה"ש שמותר בדבר המוסיף אם נתגלו בשבת אסור לכסותן.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כשתשקע </i><i>החמה עד שיראו ג' כוכבים בינוניים הוא הזמן הנקרא בין השמשות בכל מקום וכו'.</i> עיקרא דהאי מלתא היא בפרק במה מדליקין דף ל"ד ת"ר בין השמשות ספק מן היום ספק מן הלילה וכו' ואיזהו בין השמשות משתשקע החמה כל זמן שפני מזרח מאדימין הכסיף התחתון ולא הכסיף העליון בין השמשות הכסיף העליון והשוה לתחתון זהו לילה דברי ר' יהודה ר' נחמיה אומר כדי שילך אדם משתשקע החמה חצי מיל ר' יוסי אומר בין השמשות כהרף עין וכו' ופריך תלמודא הא גופא קשיא אמרת איזהו בין השמשות כל זמן שפני מזרח מאדימין הא הכסיף התחתון ולא העליון לילה והדר תני הכסיף התחתון בין השמשות ומשני אמר רבא אמר ר' יהודה אמר שמואל כרוך ותני איזהו בין השמשות משתשקע החמה כל זמן שפני מזרח מאדימין והכסיף התחתון ולא הכסיף העליון נמי בין השמשות הכסיף העליון והשוה לתחתון לילה ר' יוסף אמר ר"י אמר שמואל ה"ק כל זמן שפני מזרח מאדימין יום הכסיף התחתון ולא הכסיף העליון בין השמשות הכסיף העליון והשוה לתחתון לילה ואזלו לטעמייהו דרבא ס"ל דביה"ש הוי תלתא ריבעי מילא ור' יוסף ס"ל תרי תלתי מילא מאי בינייהו איכא בינייהו פלגא דדנקא ופרש"י ז"ל אחד מי"ב במיל. נמצא שלפי דעת רב יהודה כפי דברי רבא משקיעת החמה עד שיכסיף העליון והשוה לתחתון הוי בין השמשות ולדעת רב יוסף אף לאחר שתשקע החמה הוא כדין יום גמור עד פלגא דדנקא. ולענין הלכה א"ר יוחנן הלכה כר' יהודה לענין שבת והלכה כר' יוסי לענין תרומה כלומר דאזלינן לחומרא בכל מקום. אמנם לא נתבאר בגמ' ר' יוחנן דאמר הלכה כר' יהודה אליבא דמאן פסק אי אליבא דרבא ואי אליבא דרב יוסף והרי"ף ז"ל כתב דכיון דלא איברר לן כמאן מינייהו פסק עבדינן לחומרא דאיסורא הוא וספק איסורא לחומרא וכן הוא סברת רבינו ומ"ש רבינו עד שיראו ג' כוכבים בינוניים הוא לצאת ידי חובת מסברת ר' יוסי דנראה דאף ר' יוסי מודה דכה"ג הוי לילה ובזה נסתלקה קושית הרמ"ך יעו"ש.<br/><b>והרשב"א </b>בחידושיו כתב וז"ל ומורי הרב פסק כרב יוסף דקאמר דכי קי"ל כרבא היינו היכא דפליגי בסברא דנפשייהו וכו' ועוד דסוגיין דהכא כרב יוסף דאמרינן אביי חזייה לרבא דקא דאוי למערב א"ל והא תניא כל זמן שפני מזרח מאדימין א"ל מי סברת פני מזרח ממש לא פנים המאדימין למזרח והיינו כרב יוסף דקא דאוי למערב דמיחזי פניו מאדימין ואכתי הוא יממא כרב יוסף דאי כרבא ומיחזי אי שקעה חמה מאי קאמר ליה אביי והתניא כל זמן שפני מזרח מאדימין דהלא פני המזרח המאדימין דאידכר בברייתא אינו סימן ליום וגם לא סימן לסוף בין השמשות דהא בין השמשות מושך והולך עד שיכסיף העליון והשוה לתחתון ומיהו אע"ג דמיתחזי מהאי עובדא דכרב יוסף ס"ל לא עבדינן כעובדא לקולא ע"כ. ובסוף דבריו כתב הרשב"א וז"ל ומאי דקשיא ליה לרבינו ז"ל יש לי לומר דהא דקא דאוי למיחזי אי הכסיפו פני מזרח דהיינו סילוק אדמימות מן המזרח וכו' היינו לערב או להטמין קא דאוי ביה וא"ל מי סברת דסילוק אדמימות מן המזרח בלבד בעינן סילוק אדמימות כל פני מערב בעינן עכ"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה להוכיח דמ"ש הרשב"א ז"ל דמאי דקא הוה דאוי רבא היינו לראות אם הוא יום או ביה"ש ויכול לערב ולהטמין או אם הוי לילה ואסור דאם איתא דמאי דקא הוי דאוי רבא היינו לראות אם הוא יום או בין השמשות א"כ מאי קא מהדר ליה רבא לאביי מי סברת פני מזרח ממש לא פנים המאדימין למזרח סוף סוף לא היה לו להביט אלא כלפי מזרח ואם מאדים הוא יום ואם התחיל להכסיף הוא ביה"ש דהכי ס"ל לרב יוסף דכל שפני מזרח ממש מאדימין הוא יום דאל"כ הכי הו"ל לברייתא לומר כל זמן שמערב מאדים. וכן משמע מלשון הגמ' דקאמר לא פנים המאדימות את המזרח ולפי דברי ר' יונה צ"ל פני מזרח מאדימין היינו אודם מערב ונקראו פני מזרח מפני שמאדימין את המזרח ולפי דברי הרשב"א הא דקאמר ליה אביי והתניא כל זמן שפני מזרח מאדימין אע"ג דזמן זה אינו סימן לסוף ביה"ש היינו משום דאביי ס"ל דפני מזרח דקתני בברייתא היינו פני מזרח ממש ומש"ה מייתי הא להוכיח דמאי דקתני בברייתא הכסיף התחתון וכו' הכסיף העליון והשוה לתחתון זהו לילה קאי על פני מזרח.<br/><b>עוד </b>כתב הרשב"א ז"ל להוכיח דר' יוחנן כרבה ס"ל וז"ל ועוד דאם איתא לימא הלכה כר' נחמיא לענין שבת דלדידיה התחלת ביה"ש משתשקע החמה ואע"פ שפני מזרח מאדימין אלא ודאי רבי יוחנן כרבה ס"ל וכי נקט ר' יהודה ה"ה דהוה מצי למימר כר' נחמיה דהתחלת ביה"ש שוה לשניהם אלא משום דר' יהודה קדים בברייתא נקט ר' יהודה ע"כ. וראיה זאת אינה נכונה תדע שהרי כתב הרי"ף ז"ל הא דפסק ר' יוחנן הלכה כר' יהודה לענין שבת לא ידעינן אליבא דמאן פסק אי אליבא דרבא ואי אליבא דרב יוסף. עד כאן.<br/><b>ונראה </b>לענ"ד דהטעם דלא נראה להרי"ף ז"ל ראיה זאת משום דאפשר לומר דר' יוחנן פשיטא ליה דכונת רב יהודה הוא כסברת רב יוסף והא דנקט חומרא דר' יהודה ולא נקט חומרא דר' נחמיא שהוא מחמיר יותר הוא משום דחומרא דרב יהודה גם ר' נחמיה מודה בה וכיון דהוו ב' סברות שוות בחומרא דר' יהודה נקטינן כוותיה אבל חומרא דר' נחמיה היא סברת יחידי שהרי ר' יהודה פליג עליה ומכ"ש דר' יוסי דברייתא הלכך לא נקטינן כוותיה. וא"ת איך נקטינן כחומרא דרבי יוסי דברייתא מאחר דר' יהודה ור' נחמיה פליגי עליה. י"ל משום דחומרא דר' יוסי הוא דבר מועט שהוא כהרף עין. ועוד דבכמה מקומות בתלמוד משמע כוותיה דר' יוסי דחדא מינייהו בפסחים דף ב' דקאמר תלמודא והא קי"ל דעד צאת הכוכבים יממא הוא ועיי"ש בתוס' בד"ה והא קי"ל יעו"ש. הלכך נקטינן כחומרא דרבי יוסי.<br/><b>וראיתי </b>להר"ן בר"פ במה מדליקין שכתב ז"ל אבל מדברי בעל הלכות ז"ל נראה דדוקא נקט משתשקע החמה ובערב שבת נמי מדליק אחר שקיעה וכרב יוסף דאמר דמשתשקע החמה עד שהכסיף העליון והשוה לתחתון יום עכ"ל. ונראה ודאי דט"ס נפל בדבריו דהלא אף רב יוסף סבר דמשהכסיף התחתון אף שלא הכסיף העליון הוי בין השמשות. וצ"ל כן וכרב יוסף דמשתשקע החמה עד שהכסיף התחתון יום. ועוד נראה ודאי דהא דהתיר להדליק אחר שקיעה היינו מיד וסמך על רב יוסף בזה משום דבכמה מקומות נראה דעד הד' מילין הוי יום הלכך נקטינן פורתא להתיר להדליק אחר שקיעה מיד ואין ספק דבעל הלכות איירי בתחלת שקיעה ראשונה. ולפ"ז נראה דגם ר"ת וסיעתו מודה לו. וזה לשון הרמב"ן מביאו הר"ן בסוגיין וז"ל וכתב הרמב"ן שזה הזמן הנזכר בתלמוד לתוספת וכו' עד מ"ש אלא ודאי זמנו של תוספת היינו מתחלת השקיעה שאין השמש נראה על הארץ עד זמן ביה"ש והזמן הזה שהוא ג' מילין ורביע רצה לעשותו כולו תוספת עושה רצה לעשות מקצת ממנו עושה ובלבד שיוסיף שיהיה ודאי יום ע"כ. הרי מבואר שמתיר ר"ת וסיעתו אחר שקיעה ראשונה עד ג' מילין להדליק ולעשות כל מלאכה ובלבד שיוסיף קצת מחול על הקדש.<br/><b>וראיתי </b>להרב מהר"ח אלפנדארי ז"ל בספר רב יוסף דף ט' שכתב על דברי הלכות ז"ל ויש לתמוה איך בעל הלכות הפריז על המדה למעבד עובדא לכתחלה לקולא וכו' יעו"ש. ולענ"ד לא קשיא מידי דהרב בעל הלכות סמך לפסוק כרב יוסף מיהא בשקיעה ראשונה כפשטה דסוגיין משום דאיכא כמה סוגיות דמשמע מינייהו דעד הד' מילין אחר שקיעה הוי יום. ומה גם דאיכא ספק ספיקא אי הלכה כרבא או כרב יוסף ואם תמצא לומר דהלכה כרבא אפשר דאעיקרא בשקיעה ראשונה לא פליגי. עוד ראיתי להרב הנזכר שכתב וז"ל וכיון שהוכחנו שאין הלכה כרב יוסף לענין זמן ביה"ש בראש ובסוף ה"ה דאין הלכה כמותו במ"ש דאליבא דר' יהודה ב' חלקי מיל אלא כרבא דאמר ג' חלקי מיל עכ"ל. ואנכי לא ידעתי במ"ש מה חילוק יש בין רבא לרב יוסף הלא אין חילוק ביניהם אלא בתחלת ביה"ש שאיזה זמן מתחיל אבל בסופו אין חילוק ביניהם ואינם אלא דברי תימה.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרשב"א בחידושיו שאחר שהביא סברת ר"ת הנזכר כתב ולזה הפירוש הסכים הרמב"ן אלא שהוקשה לו הא דאמרינן בסמוך הרוצה לידע שיעורו של ר' נחמיה יניח חמה בראש הכרמל וירד ויטבול ויעלה וזה שיעורו של ר' נחמיה ופרש"י שהחמה סמוך לשקיעתה נראית על ראשי ההרים ובתוך שירד ויטבול ויעלה הוי לילה ומשמע מיהא דמתחלת שקיעה אנו משערים. ותירץ הוא ז"ל אם אדם מניח חמה בראש הכרמל וירד ויטבול עדיין יום הוא ועלתה לו טבילה ומאותו זמן ואילך מתחיל ביה"ש וכו'. וכתב הרשב"א עליו ואין פירוש זה מחוור בעיני שהרי לרבא התחלת ביה"ש דר' יהודה ורבי נחמיה אחד הוא ואף למה ליה לומר הרוצה לידע באיזה זמן מתחיל לשיעורו של ר' נחמיה לימא הרוצה לידע שיעורו של ר' יהודה ור' נחמיה כלומר זמן התחלת ביה"ש שלהם עכ"ל. ולענ"ד קשיא לי דהא ר' חנינא הוא דקאמר הרוצה לידע שיעורו של ר' נחמיה וכו' ודילמא ר' חנינא כרב יוסף ס"ל דלר' יהודה זמן התחלת בין השמשות הוא משהכסיף התחתון ולא הכסיף העליון שהוא אחר זמן התחלת ביה"ש לר' נחמיה ולכך נקט ר' חנינא הרוצה לידע שיעורו של ר' נחמיה וכו' דלר' יהודה הוי אח"כ. ועוד משום דבסברת רב יהודה איכא מחלוקת כאמור משו"ה א"ר חנינא הרוצה לידע שיעורו של ר' נחמיה דלר' נחמיה ודאי זהו זמן התחלתו.<br/><b>עוד </b>נראה לענ"ד ליישב עיקר קושית הרמב"ן ז"ל דר' חנינא ה"ק הרוצה לידע שיעורו של ר' נחמיה יניח חמה בראש הכרמל וירד ויטבול ויעלה וכו' כלומר ושיעור זה משירד עד שיעלה ישער אח"כ וזהו תחלה וסוף שיעורו של ביה"ש לר' נחמיה. או אפשר דה"ק יניח חמה בכרמל וכו' ואז הוי ודאי יום ומשירד עד שיעלה עוד לראש ההר משעה שירד לטבול מתחיל בין השמשות ועד שיעלה לראש ההר הוי לילה. וראיתי לתוס' בסוגיין דף ל"ה בד"ה תלתא תלתי שכתבו בסוף דבריהם וז"ל ועוד קשה דניחזי אנן אדם בינוני שילך מתחלת שקיעת החמה ד' מילין כדאמרינן בפסחים ע"כ. ולענ"ד לא ידעתי מאי קשיא להו דר' יהודה ודאי פשיטא ליה דהכוכבים הנראים אחר ד' מילין הם ודאי בינוניים והוי לילה אבל בכוכבים הנראים קודם לכן מספקא ליה אם הם בינוניים או לא וע"י שילך אדם בינוני פעם אחת איך אנו יכולים ליודעם ולהכירם. ועוד אפשר דר' יהודה לא מספקא ליה בכוכבים הנראים קודם ד' מילין אם הם בינוניים אם לאו דודאי עד ד' מילין אינם יוצאים הבינונים ואותם היוצאין קודם הד' מילין לא הוו בינוניים ומשום דכו"ע לא ידעי לחלק בכוכבים הנראים מי הם הבינוניים משום הכי קאמר משתשקע החמה עד ביה"ש והעולם אינם יודעים לשער שיעור ד' מילין תדע דאל"כ אמאי לא קאמר ר' יהודה דביה"ש הוא משתשקע החמה תלת ריבעי מילא או תרי תלתי מילא למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה.<br/><b>עוד </b>ראיתי להלח"מ שכתב שדברי ר"ת הוא מפני שהוא סובר כסברת חכמי ישראל דגוף השמש הולך ממזרח למערב ואח"כ בלילה ינקב הרקיע ועלה למעלה וחוזר אחורי השמים אל מזרח וזאת היתה סברת חכמי ישראל ומפני כך כתב שיש ב' שקיעות וכו' אבל קשה שכבר אמרו בגמרא שבדבר זה נצחו חכמי יון לחכמי ישראל וכו'. וגם הר"ב מנחת כהן בדף י' הקשה כמה קושיות על סברת ר"ת וזו היא הראשונה ובדף כ"א כתב ליישב זה דר' יהודה הכי ס"ל ואף אין האמת כן שאין שם סוף שקיעה בעובי הרקיע אנו יודעים התחלת זמן בין השמשות ממה שאמרו בגמ' שהוא ג' רביעי מיל סמוך ליציאת הכוכבים כפי פירוש רבא וכפי פירוש רב יוסף הוא ב' שלישי מיל דס"ל לתלמודא דבין שהשמש יכנס בעובי הרקיע או ישקע תחת הארץ אין זה מעלה ומוריד לענין זה הדין עכ"ל. וא"ת כיון שאין אנו יודעים בין השמשות אם הוא יום או לילה מנ"ל לתלמוד דלפי האמת פליג רב יהודה עם ר' יוסף בזמן ביה"ש דילמא עד כאן לא אמר ר' יהודה כן אלא לפי סברתו דנכנס בעובי הרקיע אבל לפי האמת דאינו נכנס אפשר שיודה לר' יוסי דעד ג' רביעי מיל הוי יום. לא קשיא מידי דמכח חומרא א"ר יוחנן דהלכה כר' יהודה דאפשר דאף לפי האמת ס"ל לר' יהודה כן כיון דהאמת הוא דעד ג' רביעי מיל לא הושוה העליון לתחתון. איך שיהיה נמצא דר"ת מקל בערב שבת דמשעה שנשקע החמה דהיינו משעה שאין בני אדם רואים אותו עד ג' מילין ורביע הוי יום ודאי ומותר לעשות מלאכה אלא שחייב להוסיף מעט מזמן זה מחול על הקדש ואחר זמן זה עד ג' רביעי מיל הוי ביה"ש. ובמוצאי שבת מחמיר עד הד' מילין משעה שנשקע החמה בשקיעה ראשונה אסור לעשות מלאכה. ועוד נראה מדברי התוס' בסוגיין דף ל"ד ע"ב ד"ה אלא לענין אכילה דאפילו אחר זמן הד' מילין הנזכרים אסור לעשות מלאכה ולתירוץ הראשון צריך להמתין עוד קצת פחות משיעור טבילה ולתירוצם הב' צריך להתאחר הרבה וזמן זה אנחנו לא נדע אפילו אם אנו רואים ג' כוכבים בינוניים לפי מ"ש התוס' דלר"י מספקא ליה בכל כוכבים הנראים משקיעת החמה אם הם בינוניים. והרא"ש כתב דמסתברא כתירוץ הראשון יעו"ש ומרן בשו"ע סי' רס"א ס"ב הביא סברת ר"ת ז"ל הנזכרת. ובעזהי"ת עוד אכתוב קונטרס מיוחד על זה כי ענין זה צריך אריכות גדול.<br/><b>והר"ב </b>מנחת כהן החזיק בסברת ר"ת כמבואר בדבריו דף כ"ט זה לשונו הנה כבר הוכחנו בראיות גמורות שגדול היום כפי תורתינו הוא מעלות השחר עד צאת הכוכבים ושדעת ר"ת ופירושו על זמן בין השמשות הוא הנכון והאמיתי עכ"ד שם. ובדף כ"ז כתב ז"ל והנה על הק"ו שעשינו ממה שאמרו ובכולן בית הלל מתירין עם השמש שנראה שאחר ביאת השמש אסור לעשות מלאכה בער"ש ואפילו ע"י גוי. אומר שאדרבה מכאן יש ראיה לדעת ר"ת ז"ל שאם כדעת הגאונים שמן השקיעה ואילך מתחיל זמן ביה"ש א"כ זמן התוספת הוא קודם השקיעה כי במה שאדם פורש ממלאכה בעבור שהוא ספק לילה לא שייך בו תוספת מחול על הקדש וכמ"ש למעלה. וא"כ קשה לדעת זו איך התירו ב"ה לעשות מלאכה בער"ש כל זמן שהחמה נראית על הארץ דלפ"ז אין שם תוספת זמן מחול על הקדש שהיא מצות עשה מן התורה. אבל לדעת ר"ת אתי שפיר כי זמן התוספת הוא משקיעה ואילך וקודם זה הוא מותר לעשות מלאכה כפי הדין ואע"פ שא"צ להוסיף כל הזמן שמן השקיעה עד ביה"ש אלא מקצתו וכמ"ש הרמב"ן מכל מקום ב"ה לא רצו לחלק בזה דכיון שהוא זמן התוספת ראוי להוסיף כולו מחול על הקדש ולכן אסרו לעשות מלאכה מן השקיעה ראשונה ואילך מ"מ הוא משום תוספת ולא משום לילה ונפק"מ טובא היות האיסור משום תוספת או משום ספק לענין תינוק הנולד באותה שעה וכו' עכ"ל.<br/><b>והנה </b>מ"ש דאדרבה מכאן יש ראיה לסברת ר"ת וכו' היינו לסברא האומרת דבעינן תוספת אבל מרן בכ"מ בפרק זה ובב"י סי' רס"א כתב והרמב"ם בפ"ה לא הזכיר דין תוספת זה וכתב הרב המגיד בפ"א מהל' שביתת עשור דטעמא משום דלית ליה תוספת דבר תורה אלא לענין יוה"כ לבד ע"כ. ומשמע לי דדבר תורה שכתב לאו דוקא דמדרבנן נמי לית ליה תוספת דאל"כ לא היה לו להשמיטו עכ"ל. ולפ"ז אין הכרע מכאן לדעת ר"ת ז"ל. גם מ"ש דבית הלל לא רצו לחלק בזה דכיון שהוא זמן התוספת ראוי להוסיף כולו מחול על הקדש ולכן אסרו לעשות מלאכה מן השקיעה ואילך. הדבר תימה דא"כ איך כתב הרמב"ן והזמן הזה שהוא ג' מילין ורביע רצה לעשות כולו תוספת עושה רצה לעשות ממנו מקצת עושה ובלבד שיוסיף איזה זמן שיהיה ודאי יום עכ"ל. כיון שב"ה אסרו לעשות מלאכה מהשקיעה ואילך אם לא שנאמר דב"ה לא אמרו כן אלא להמון העם שאינם בקיאים בזמן ביה"ש. הן אמת שראיתי להרב הנזכר בתחלת מאמר א' שכתב וז"ל וכן הוא דעת הגאונים שמיד אחר שקיעת השמש תחת האופק כשנעלם מן העין מתחיל זמן בין השמשות וכמ"ש הר"ן ורבינו שרירא ורבינו האי.<br/><b>והר"ר </b>אברהם בנו של הרמב"ם ז"ל פירש זה הענין בבירור גמור וכמו שכתוב במהר"ם אלשקאר בתשובה סי' צ"ו וז"ל וביה"ש יש בו מן היום ויש בו מן הלילה והוא משתערוב השמש עד שיראו ג' כוכבים בינוניים לא כוכבים הנראים ביום ולא כוכבים שאי אפשר שיראו עד לב הלילה וקודם שתערוב השמש הוא יום ודאי ויכול לעשות בו מלאכה ביום ו' והעושה בו מלאכה בסוף יום שבת חייב סקילה ואפילו ששקעה רוב עגולת השמש באופק ולא נשאר ממנה כי אם דבר מועט כל עוד שלא שקעה כל העגולה בכללה ותערוב השמש תחת האופק הרי הוא יום ומשפטו כמשפט חצי היום וכשיראו ג' כוכבים אחר עריבת השמש הוא לילה והזמן שבין עריבת השמש ובין ראיית הג' כוכבים הבינוניים הוא ספק והוא זמן ביה"ש וכו' וצריך ליזהר ולפרוש מעשיית מלאכה קודם עריבת השמש דבר מועט כמו שנזהרים מאכילת חמץ וכו' וזה אומרו מוסיפין מחול על הקדש עכ"ל. הרי מבואר מדברי הר"ר אברהם בנו של רבינו דס"ל דצריך להוסיף בער"ש מחול על הקדש דהיינו דבר מועט קודם שתגמר שקיעת החמה כל העגולה תחת האופק דמדשקעה כל העגולה תחת האופק ה"ז ביה"ש וזה נראה דלא כהר"ב כ"מ ז"ל דאי איתא דרבינו ס"ל דאין צריך הוספה בשבת לא הוה פסיק ותני הר"ר אברהם לומר דצריך הוספה. וכן נראה קצת ממ"ש רבינו בפרק זה וז"ל המדליק צריך שידליק מבעוד יום קודם שקיעת החמה ע"כ. דלכאורה נראה יתור לשון והיה די לומר צריך להדליק קודם שקיעת החמה או מבעוד יום. אלא ודאי נראה שצריך להדליק קודם שקיעת החמה קצת מבעוד יום ומה שאמרו וב"ה מתירין עם השמש ר"ל עם שיהיה קצת שמש בעולם.<br/><b>וראיתי </b>להרב הנזכר שהקשה על סברת הגאונים הנזכרים זה לשונו אמנם יש באותה ברייתא דשבת שהבאתי למעלה ב' קושיות גדולות אם נפרש משתשקע החמה דר' יהודה ור' נחמיה כמשמעה בכל מקום שהוא בעת שקיעתה תחת האופק כשנסתרת מן העין וכדעת הגאונים. הקושיא האחת היא בהתחלת זמן ביה"ש והב' בשיעורו אמנם הקושיא שיש בהתחלת זמן ביה"ש היא כי איך אפשר שר"י ור"נ יסברו דמיד אחר שקיעת החמה תתחיל זמן בין השמשות שהוא ספק מן היום ומן הלילה שמן הכתוב מוכיח בבירור כי נקרא יום מעלות השחר עד צאת הכוכבים וכו' וא"כ קשה איך נסתפקו ר"י ור"נ אם זה הזמן חשוב מן היום או מן הלילה. וקושיא הב' שיש שיעור זמן ביה"ש היא ששמואל אמר שמשך שיעור בין השמשות לדעת ר"י הוא ג' רביעי מיל משתשקע החמה ואחר זה לילה גמור. והנה נראה שלדברי הכל אין לילה ודאי עד צאת הכוכבים וכמ"ש שמואל עצמו כוכב אחד יום וכו' ג' לילה. ובפסחים אמרו דמשקיעת החמה עד צאת הכוכבים הם הד' מילין יעו"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה ליישב דודאי עד הד' מילין הוי יום אך משום שאין אנו יודעין מה הוא אדם בינוני ומה הם כוכבים בינוניים בג' רביעי מיל קודם סיום הד' מילין מספקא לן אם הוא יום או לילה דהיינו ג' רביעי מיל של אדם בינוני שלנו אך מפני שלאו כל אחד שוה לשער ג' רביעי מיל אלו ס"ל לר"י ליתן דין ביה"ש משעה שנשקע תחת האופק שגדר זה ידוע לכל. ור"נ דאמר כדי שילך אדם משתשקע החמה חצי מיל פליג על ר"י דאמר בפסחים דמשתשקע החמה עד צאת הכוכבים הוי הד' מילין ואפשר דר"י ס"ל דהשמש נכנס בעובי הרקיע ולכך מספקא ליה בשיעור רב ור"נ ס"ל דהולך תחת הקרקע ולזה א"צ זמן כ"כ ובחצי מיל הוי לילה. ולפי דברינו נתיישב מאי דהוה קשה על מאי דאמר רבה כרוך ותני דלכאורה קשה הכי הו"ל למימר משתשקע החמה עד שהכסיף העליון והשוה לתחתון דהוי לילה או הכי הו"ל למימר משתשקע החמה עד ג' רביעי מיל וכדאמר רבא. אלא ודאי דהאמת הוא לחכמים דהספק שיש בין השמשות הוא ג' רביעי מיל קודם סיום הד' מילין של אדם בינוני שלנו ומתחלת השקיעה תחת האופק הוי ודאי יום אלא מפני שלאו כל מוחא שוה לשער עשו גדר חכמים ואסרו מתחילת השקיעה כאלו הוי מאז ספק ביה"ש וזהו מאי דאמר רבא כרוך ותני כלומר משהכסיף תחתון הוי האמת ביה"ש אלא שחכמים כרכו ועשו ביה"ש מתחלת השקיעה.<br/><b>ואין </b>להקשות דא"כ מאי מקשה תלמודא עליה דר' יהודה אמר שמואל ביה"ש דר' יהודה כהנים טובלין בו למאן אילימא לר' יהודה ספקא הוא ע"כ. ומאי קושיא הלא לפי דברינו לר' יהודה באמת מתחלת השקיעה עד ג' רביעי מיל הוי יום ושפיר טבלי. די"ל דה"ק הלא ר' יהודה ס"ל דחכמים עשו אותו כביה"ש גמור וכספק גמור ככל הגזירות והגדרות שעשו חכמים בכל התורה וא"כ איך טובלין. ועוד דביה"ש דר"י משמע כל ביה"ש דר"י כהנים טובלין בו ועפ"ז הקשה תלמודא ותירץ. וא"ת א"כ איך קאמר תלמודא ואזדו לטעמייהו דאיתמר שיעור בין השמשות בכמה אמר רב יהודה אמר שמואל ג' חלקי מיל ופירש תלמודא דהוי ג' רביעי מיל והשתא לפי דברי קשה דמה שייך לומר ואזדו לטעמייהו אם לכל ביה"ש א"כ הוי הד' מילין ואם לעיקר בין השמשות דהיינו משהכסיף התחתון א"כ רבה ורב יוסף שוים בזה וא"כ איך קאמר דפליגי. י"ל דרבא ס"ל דמשעה שהתחיל להכסיף התחתון דהיינו שהתחיל להשחיר הוי עיקר ביה"ש ורב יוסף ס"ל דעיקר ביה"ש הוא אחר שגמר להשחיר התחתון קודם שהשחיר העליון עד שהשחיר גם העליון והשוה לתחתון. אך קשה דכל זה אפשר אם לא יאמרו הגאונים דמשתשקע החמה עד שיראו ג' כוכבים בינוניים הוא הזמן הנקרא ביה"ש אבל רבינו והר"ר אברהם בנו כתבו דמשיראו כוכבים בינוניים הוי לילה. וי"ל דכל שיש ג' כוכבים בינוניים שהם שוים הוי ודאי לילה אבל בשנים יש ספק ומפני ספק זה אסור ג' רביעי מיל קודם סיום הד' מילין ומתוך כך גזרו לעשות זמן ביה"ש מתחלת השקיעה כנ"ל.<br/><b>ועיין </b>בס' מנחת כהן דף ט"ז ודף י"ח שכתב כן לדעת ר' יוחנן וז"ל הצריך לענינינו כן נוכל לומר לדעת הגאונים שמהשקיעה ואילך אנו עושין זמן בין השמשות (אלא) [לא] כפי עיקר הדין אלא מפני ספק יציאת הכוכבים מפני שפעמים נראה מיד אחר שקיעת החמה תחת האופק ב' כוכבים והרי הוא ספק לילה ואף שאפשר שהם כוכבים גדולים מ"מ כיון שאין אנו בקיאים בהם ובשמותיהם חיישינן שמא בינונים הם ולכן כיון שהוא ספק של תורה פסק ר' יהודה לחומרא שמהשקיעה ואילך הוא זמן ביה"ש עכ"ל. אמנם יש חילוק גדול מדברינו לדבריו דלדברינו אף ר"י ס"ל כן וס"ל דכל שהכסיף התחתון והעליון ודאי שעברו ד' מילין אבל קודם לזה ג' רביעי מיל מספקא ליה לר"י אם עברו ד' מילין של אדם בינוני או לאו וגם מספקא ליה בב' כוכבים הנראים באותה שעה אם הם בינונים או גדולים ומתוך כך ס"ל דעשו חכמים גדר ידוע לכל שמשתשקע החמה נקרא ביה"ש כנ"ל. ולפ"ז נראה דאין מקום לכל מה שהקשה שם אח"כ בפ"ט.
<h5>ו</h5>
<i>הכורך </i><i>דבר שמדליקין בו ע"ג דבר וכו' אם להתעבות הפתילה כדי להוסיף אורה אסור ואי להקשות הפתילה כדי שתהא עומדת וכו' מותר.</i> מדברי רש"י דפרק במה מדליקין דף כ"א נראה דטעמא דאין מדליקין בין בשמנים אף שנתן לתוכן שמן ובין בפתילות אף שכרך עליהם דבר שמדליקין הוא משום גזרה שמא יבא להדליק בפסולין לבד. אבל מדברי רבינו נראה דטעם דאין מדליקין בהם אף בכה"ג הוא משום שאין נמשכין אחר הפתילה שהרי כתב בדין ט' וז"ל אבל שמנים שאין מדליקין בהם אפילו ערבם בשמנים שמדליקין לא ידליק מפני שאין נמשכין עכ"ל. ונראה מדברי הרב המגיד דאינו מטעם גזרה אלא משום דאף דעירב אינו נמשך אחר הפתילה. ולפ"ז צ"ל דגם טעמא דפתילה שכרך דבר שמדליקין ע"ג דבר שאין מדליקין הוא משום דאין האור שולט בהם יפה דאי תימא דטעמא דפתילה הוא משום גזרה אף שהאור עכשו שולט בהם יפה וטעמא דשמנים פסולים שעירב בהם שמנים שמדליקין הוא מטעם שאין נמשכין. א"כ מאי הקשה תלמודא על מאי דקאמר דאין מדליקין בשמנים שעירב בהם שמן שמדליקין מההיא דשרי רבן שמעון בן גמליאל בכרך דבר שמדליקין. שאני התם דהאור שולט השתא בהן יפה. ולפ"ז קשה דא"כ כשעשהו כדי להקשות הפתילה אמאי שרי הלא אין האור שולט בו יפה. לכן היה נראה לפרש שמ"ש רבינו גבי שמנים מפני שאין נמשכין הכי פירושו דאין השמנים פסולין לבד נמשכין אחר הפתילה הלכך אף שהשתא נמשכין ע"י שעירבן בשמן שמדליקין אין מדליקין מטעם גזרה כפרש"י ולפ"ז אתי שפיר דגבי פתילה דאם להקשות מותר דאז אין לגזור כיון דלא נתנו לתוכו להדליק אבל כבר כתבתי שהוא לא הבין כן.<br/><b>והלח"מ </b>כתב ליישב זה באומרו דמ"ש רבינו ואם להקשות הפתילה היינו שמשימין האגוז תחת הפתילה כדי שתהא צפה אבל לא שמשימין אותה בתוכה ממש יעו"ש. ולענ"ד נראה דהטעם דלהקשות הפתילה מותר משום דכיון דמה שנתנו בתוכו הוא להקשות הפתילה אינו נותן אלא דבר מועט וכיון שכן האור שולט בו לא כן גבי שמן פסול שנותנו שם כדי להדליק ונותן הרבה ממנו.<br/><b>אמנם </b>הרה"מ כתב וז"ל הצריך לענינינו להקפות להקשות הפתילה וכן פרש"י וכו' ע"כ. נראה דהבין כי מ"ש רבינו ואם להקשות הפתילה היינו שנותנו תחת הפתילה למטה כדברי הל"מ דאל"כ איך כתב על דברי רבינו וכפרש"י. הלא חילוק גדול יש ביניהם דלרבינו אפילו אם נותנו למעלה כיון שנתנו להקשות הפתילה מותר ולפרש"י לא שרי כי אם כשנתנו למטה ברגל הפתילה. אלא ודאי דהרה"מ הבין דמ"ש רבינו ואם להקשות הפתילה היינו למטה ברגל הפתילה כמ"ש. אבל מדברי הב"י בסי' רס"ד נראה שהבין בכונת הרה"מ דלהקשות הפתילה שכתב רבינו היינו למעלה וגם פרש"י הוא כן והיינו טעמא דשרי משום שלא נתכוון להדליקו וז"ל מרן הב"י הצריך לענינינו וכתב הרה"מ דהיינו כפרש"י שהוא סובר דלא היה מדליקו דקאמר רש"י היינו שלא היה מתכוין להדליקו ולא משמע מדברי הרא"ש שמפרש כן וכו' ע"כ. מתוך דבריו אלו נראה שהבין בדברי הרה"מ כמ"ש תדע דאם איתא דהבין שהרה"מ מפרש פרש"י כפשוטו א"כ אין אנו צריכין לטעם שלא היה מתכוין להדליקו וטעמא הוא משום דנתנו למטה במקום דלא שייך הדלקה. וכן יש להוכיח ממ"ש עוד ולא משמע מדברי הרא"ש יעו"ש. ולפ"ז קשה דמשמע שהבין הרה"מ דטעם דכורך דבר שמדליקין בו ע"ג דבר שאין מדליקין בו אסור הוא מטעם גזירה. וזה ליתא לפי מ"ש רבינו בדין ט' גבי שמנים וכמו שהוכחתי למעלה דרבינו ס"ל דמטעמא דשמנים משום שאינו נמשך אחר הפתילה וא"כ על כרחך טעם דכורך דבר שמדליקין בו ע"ג דבר שאין מדליקין בו דאסור משום דאין האור שולט בו יפה. ולפ"ז קשה דמ"ט ס"ל לרבינו דאם להקשות הפתילה שרי וצ"ל כמו שתירצנו לעיל דהיינו טעמא דשרי משום דכיון דכונתו להקשות אינו נותן אלא דבר מועט כאמור.<br/><b>ודע </b>שבדברי הרי"ף יש ב' גירסאות הרב המגיד גורס בדברי הרי"ף להדליק להעבות ראש הפתילה להרבות אור. אבל הרא"ש והר"ן גרסי בדברי הרי"ף להקפות להעבות ראש הפתילה להרבות אורה ע"כ. וכתב הרא"ש ומיהו קשה דהיינו להדליק כיון שכרך אותה בתוך הפתילה להעבות אותה וי"ל דבכונה תליא מלתא היכא דכיון רק לעבות ראש הפתילה אע"פ שמדליקין יחד מותר דמידי הוא טעמא אלא משום גזרה והכא כיון דכיוון להקפות ליכא למיגזר עכ"ל. ונראה שכונתו לומר דהיינו טעמא דליכא למיגזר כל שכונתו להעבות להרבות אורה דכיון שכונתו הוא שרוצה להרבות אורה א"א שיעשנה בעינה שהוא הפך כונתו דאדרבה מחשיך אורה. אמנם אין נראה זה נכון דניחוש שיעשה פעם אחרת פתילה בעינה כדי להדליק לחוד. ועוד שהטור סיים ומטעם זה מותר לתת גמי בפתילה כדי שתהא זקופה עכ"ל. ולפי מ"ש בטעמו של דבר לא דמי. וכן אין לומר דטעמו של דבר משום שלא נתנו אלא בראש הפתילה לחוד ושאר הפתילה עשאה כולה בדבר כשר שהרי הטור לא הזכיר ראש הפתילה כלל. וראיתי למרן בב"י שאחר שהביא דברי הרי"ף כתב וז"ל הצריך לענינינו ולפ"ז צ"ל דלהדליק היינו להדליק בדבר הפסול בפני עצמו עכ"ל. ודבריו קשים דאיך אפשר לומר כן והא קתני בברייתא כרך דבר שמדליקין בו ע"ג דבר שאין מדליקין בו ומוקי תלמודא להדליק וכו'. ונראה שכונתו לומר דכרך דבר שמדליקין בו וכו' אין הכונה זה ע"ג זה ממש דהיינו הפסול למטה והכשר כרכו עליו ממש למעלה אלא הכשר נתן לחוד בקצת מהפתילה והפסול נתנו לחוד בחצי הפתילה הנשארת וזהו פירוש דלהדליק דהיינו דרוצה להדליק בפסול לחוד ואם להקפות להעבות הפתילה היינו שנתנו הכשר ע"ג הפסול ממש.<br/><b>וראיתי </b>בספר משנה למלך שכתב זה לשון הטור סי' רס"ד אם כרך דבר שמדליקין בו ע"ג דבר שאין מדליקין בו אם כיון להדליק אסור ולהקפות שרי ופרש"י ז"ל שלא כרכו סביבו אלא נתן דבר הפסול תחת הפתילה וכו' עד מ"ש וכתב מרן הב"י דהטור מפרש דברי רש"י כמו הרב המגיד ז"ל ודלא כהרא"ש. ותמהני מגדולת חכמתו שהרי לפי דבריו אין חילוק בין רש"י והרי"ף ז"ל אלא היכא שכיוון להעבות הפתילה ולהרבות אורה לרש"י אסור ולהרי"ף שרי אבל היכא שכיוון להקשות הפתילה כדי שתהיה עומדת אף רש"י יודה דשרי ומדברי הטור פרש"י שלא כרכו סביבו וכו' משמע דס"ל דלרש"י כל היכא דכרך סביבו אסור עכ"ל. ולענ"ד אפשר ליישב על צד הדוחק דהטור ראה שאפשר לפרש בפרש"י ב' כונות הא' כמו שהבין הרה"מ דהיינו שכרכו סביבו אלא שכיוון להקפות והכונה הב' שלא כרכו סביבו אלא נתנו תחת רגל הפתילה. ולהודיענו הטור ז"ל שיש ב' כונות אלו בדברי רש"י כתב בתחילת דבריו אם כיון להדליק וכתב אח"כ ופרש"י שלא כרכו סביבו ולכונה שר"ל כדברי הרה"מ ז"ל הכי פירושו שלא כרכו סביבו להדליק אלא נתן דבר הפסול תחת הפתילה כלומר לא למטה ברגל אלא תחת כל גוף הפתילה שנתנו שם כדי שתהיה צפה ולא תטבע ולכונה הב' שהוא פירוש הרא"ש הוי דברים כמשמען דהיינו שלא כרכו סביבו כלל אלא נתן דבר הפסול תחת הפתילה כלומר למטה ברגל הפתילה כן נראה ליישב דברי מרן ז"ל.
<h5>ח</h5>
<i>שמן </i><i>שמדליקין בו לשבת צריך שיהיה נמשך אחר הפתילה וכו' כגון זפת ושעוה וכו'.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל וז"ל ופירשו בתשובות הגאונים ז"ל קמ"ל לפתילה מותרת שעוה להדליק בה אבל במקום שמן לא ומתוך פירוש זה אסרו נרות ארוכים של שעוה וכו' וזה דעת רבינו וכן כתב בתשובה לרב אלפס וכו'. ומלשון זה שהביא הרה"מ ז"ל מתשובת הרי"ף ז"ל יש לתמוה ממ"ש הרא"ש בסוגיין ורב אלפס גורס מהו דתימא ניגזור פיסול פתילות אטו פיסול שמנים קמ"ל והיינו כפרש"י כלומר נגזור אם עשה מן השעוה כגון פתילה שכרכה סביב הפתילה אטו פיסול שמנים וכו' ע"כ. ולא ידעתי איך הכריח זה דס"ל להרי"ף כפירש"י הלא בתשובה כתב לשון זה ופירש כפירוש הגאונים ז"ל.<br/><b>עוד </b>ראיתי למרן בכ"מ ובב"י סי' רס"ד שכתב על דברי הרב המגיד וז"ל ואני איני רואה שום הכרע בדברי רבינו ז"ל דאי משום שלא כתב דין זה דנרות של שעוה להיתרא מאחר שלא נזכר בהדיא בגמ' אין כאן הכרע ע"כ. וראיתי מי שכתב וז"ל וי"ל דאם איתא דמותר להדליק בנרות של שעוה כשאמרו בש"ס מהו דתימא לפתילה נמי לא חזיא קמ"ל פירוש בנרות של שעוה והא הזכירוהו בש"ס ולמה לא הזכירו רבינו דס"ל דאסור והוי בכלל פיסול שמנים שהזכיר עכ"ל. ולענ"ד אין זה כלום דלעולם אפשר דרבינו ס"ל כפרש"י ואפ"ה כיון שלא הוזכר בגמ' בהדיא אלא בדרך קס"ד וממה שאמרו בגמ' דשעוה היינו פיסול שמנים ממילא נלמד דלפתילה שרי וכיון דרבינו הזכיר שעוה בכלל פיסול השמנים ממילא נלמוד ג"כ דלפתילה שרי וכפירוש רש"י ז"ל.
<h5>ט</h5>
<i>חלב </i><i>שהתיכו וקרבי דגים שנמחו נותן לתוכן שמן כל שהוא ומדליק.</i> ראיתי בספר משל"מ שכתב ז"ל כתב מרן הב"י סי' רס"ד וז"ל ופרש"י בשמן דגים מקרבי דגים שנימוחו ודייק למכתב מקרבי כלומר שמהקרבים שנימוחו מסננין אותו ומוציאין הצלול וזהו שמן צלול דשריא מתניתין אבל כל שלא הוציאו הצלול היינו קרבי דגים דרב ברונא ע"כ. ותמיהא לי מלתא מהא דפריך בגמ' וסומכוס היינו ת"ק ותירץ איכא בינייהו דרב ברונא ופרש"י איכא בינייהו דרב ברונא דאמר צריך ליתן לתוכו שמן כל שהו אי נמי דאכשר חלב מהותך בתערובת שמן כל שהו ואחד מהנך תנאי סבר דרב ברונא דחלב ניתר בתערובת אבל שמן דגים אפילו בעיניה וחד סבר שמן דגים ע"י תערובת אבל חלב כלל וכלל לא משמע דבמאי דהצריך רב ברונא תערובת שמן בקרבי דגים פליגי ת"ק וסומכוס. ואם כדברי מרן ז"ל דשמן דגים לאו היינו קרבי דגים דרב ברונא לא פליגי בקרבי דגים דרב ברונא וכו' יעו"ש שהאריך.<br/><b>ולענ"ד </b>כל זה שכתב הרב היינו כפי מ"ש התוספות בד"ה איכא בינייהו אבל לפי דברי מרן שמן דגים דהני תנאי הוא בשמן דגים דקתני מתניתין שהוא מקרבי דגים צלולים. וא"ת א"כ לימא דלא פליגי אלא בחלב מהותך וכו' י"ל דמשהזכיר ת"ק וסומכוס בשמן דגים נראה דפלוגתייהו הוא אף בשמן דגים דאי פליגי דוקא בחלב מהותך הכי הו"ל למימר מדליקין בחלב מהותך או אין מדליקין וכיון דפליגי בשמן דגים ס"ל לרש"י ז"ל דחד תנא מתיר שמן דגים אפילו בלי שום תערובת וחד מתיר שמן דגים ע"י תערובת ומדזה שמתיר שמן דגים ע"י תערובת שמעינן שאוסר חלב מהותך אפילו ע"י תערובת מדלא מתיר אלא שמן דגים ואידך תנא דשרי שמן דגים אפילו בעיניה מתיר בחלב מהותך ע"י תערובת. ולפ"ז נמצא דרב ברונא אתי כחד תנא לגמרי דעד כאן לא התיר האי תנא אלא בשמן דגים שהוא צלול אבל בשמן קרבי דגים שאינו צלול הוי כחלב מהותך דלא שרי אלא ע"י תערובת. נמצא דאין כונת רש"י כמו שהבינו התוס' דתרווייהו הני תנאי לא ס"ל בכולא מלתא כר' ברונא אלא כמ"ש.
<h5>יב</h5>
<i>לא </i><i>יתן אדם כלי מנוקב מלא שמן על פי הנר בשביל שיהא מנטף וכו' גזרה שמא יקח מן השמן שבכלי שהרי לא נמאס בנר וכו'.</i> ודבריו תמוהים שהרי במתניתין קתני אפילו היא של חרס ובגמרא קאמר וצריכה דאי אשמועינן שפופרת של ביצה בהא קא אמרי רבנן דכיון דלא מאיסא אתי לאסתפוקי מינה אבל של חרס דמאיס אימא מודה לר' יהודה ע"כ. נמצא דלרבנן אפילו דמאיס אסור וכיון שכן איך נתן טעם רבינו שהרי לא נמאס דמשמע הא אם נמאס שרי. וכבר ראיתי בספר מעשה רוקח שנתקשה כן ותירץ דאף דנמאס קצת מ"מ לא נמאס לגמרי שהרי רחוק הוא ממנו. וכן נראה לפרש דאם איתא דבחרס נמאס לגמרי א"כ אמאי גזרו רבנן דילמא אתי לאסתפוקי מיניה. אמנם מ"ש החכם הנזכר וז"ל הצריך לענינינו תדע דאם לא כן אמאי אסור הרי בנר דעלמא שרי ודאי משום דמאיס ולא חיישינן דילמא אתי לאיסתפוקי ע"כ. אין זה ראיה כלל דנר דעלמא היינו טעמא דשרי דאין לחוש דילמא אתי לאיסתפוקי שכל כה"ג בדיל מיניה משום דרואה ממש שהוא מכבה. לא כן כשהם ב' כלים מופרדים דחושב כשמסתפק ממנו דאינו מכבה מאחר שאין הנר שם.<br/><b>עוד </b>נראה לענ"ד דמ"ש בגמ' אבל של חרס דמאיסא אימא מודה לר' יהודה. הכי פירושו קמ"ל דאע"ג דחרס מאיסא מ"מ גזרו רבנן אטו כלי דלא מאיס וזהו שכתב רבינו לא יתן אדם כלי מנוקב וכו' כלומר בכל גוונא בין מאיס בין דלא מאיס וע"ז סיים ואמר גזרה שמא יקח מן השמן שבכלי שהרי לא נמאס בנר כלומר גזרה אטו כלי שלא נמאס השמן בו. ולפ"ז נראה לענ"ד דט"ס נפל בדברי רבינו וכך צ"ל גזירה שמא יקח מן השמן שבכלי שלא נמאס בנר. ועתה צריך להבין הא דאסרו ליתן כלי מנוקב על פי הנר וכו'. אם הוא משום שמא יסתפק מהשמן והוי מכבה וכמ"ש רבינו בפי"ב יעו"ש וכן פרש"י ורבינו בפירוש המשנה יעו"ש. והוא משום דלכאורה נראה דאינו אלא גרם כיבוי שהרי אינו מכבה באותה שעה אלא גורם שע"י שמסתפק מהשמן גורם שיכבה שעה אחת קודם ורבינו פסק בפי"ב שגרם כיבוי שרי שהרי כתב שם דין ו' ז"ל טלית שאחז בה האור וכו' עד מ"ש ונותן מים מן הצד שעדין לא נתלית בו האור ואם כבתה כבתה עכ"ל. וא"כ קשה אמאי אסרו הכא כיון שאינו אלא גרם כיבוי. ונראה דשאני הכא דתחלה כשנתן את השמן בשפופרת נתנו כדי להבעיר וכיון שהקצהו לנר חייב משום מכבה לא כן גבי טלית שאחז בו את האור דהוא לא נתן שם את האור כדי שיבעיר ומשו"ה גרם כיבוי שרי. ועוד דהתם אפשר שיכבה קודם שיבא לצד המים שהניח.<br/><b>וראיתי </b>להתוס' בפ"ב דמס' יו"ט דף כ"ב ד"ה והמסתפק ממנה וכו' שכתבו ז"ל אינו ר"ל מפני שממהר כיבוייה דלא הוי אלא גורם כיבוי וגורם כיבוי ביו"ט שרי אע"פ שממהר כיבויה ובשבת נמי אינו חייב אלא היינו טעמא הואיל דבאותה שעה שהוא מסתפק ממנה מכבה קצת ומכחיש אורה דלא יכול לאנהורי כולי האי כי איכא שמן מועט בנר ולכך נראה ככיבוי עכ"ל. ולכאורה יש לדקדק במ"ש בתחלת דבריהם דגרם כיבוי בשבת נמי אינו חייב דמשמע דחיובא הוא דליכא אבל איסורא מיהא איכא. ולכאורה קשה דבסוגיין דשבת גבי טלית שאחז בו את האור משמע דלרבנן דהלכתא כוותייהו אפילו לכתחלה שרי. אם לא שנאמר דס"ל להתוס' דעד כאן לא שרי התם אלא משום דאיכא פסידא כמ"ש מור"ם בהגהה בסי' של"ד סכ"ב יעו"ש. ולפ"ז אין להקשות מהא דשפופרת דאסיר דילמא אתי לאיסתפוקי מיניה כמו שהקשה הרא"ש שהרי הכא גבי שפופרת אינו אלא ממהר הכיבוי אבל אינו מכחיש עתה אור הנר כלל יעו"ש. דכפי מ"ש לא קשיא מידי דהכא כיון דליכא הפסד גבי שפופרת אסרו חכמים משום דמדמה למכבה. ועוד דהכא גבי שפופרת כיון שמתחילה כשנתן השמן הקצהו להדליק כל שנוטל קצת ממנו חייב משום מכבה. והא דנתקשו התוס' בדיבור הנזכר דלא הוי אלא גרם כיבוי וכו' היינו משום דס"ל דבאותו מעשה דאיירי שם תלמודא כונתו היה שלא ידליק כי אם עד שילך לבי רב יהודה ועיין בספר ט"ז סי' תקי"ד סק"ו שכתב וז"ל וראוי לתרץ לדעת התוס' מ"ש הרא"ש מאיסור דשפופרת ע"פ הנר נ"ל די"ל כיון שבאם מסתפק מן השמן שבנר לכו"ע אסור כיון שבשעת לקיחתו מכחיש אור הנר על כן אסרו גם בשמן שבשפופרת דשמא יסתפק ממנו ע"כ. ולפ"ז צ"ל דהתוס' לא ס"ל כפרש"י גבי מתניתין דשפופרת שכתב רש"י וז"ל וטעמא משום גזרה שמא יסתפק ממנו וכיון שהקצהו לנר חייב משום מכבה. ועוד קשה לי על דבריו דאין לאסור להסתפק מן השמן שבשפופרת שמא יסתפק משמן שבנר דשמן שבנר ודאי רואה שהוא מכבה ואינו בא להסתפק ממנו. תדע דאל"כ איך התירו כשחבר השפופרת בסיד וכיוצא ודילמא אתי להסתפק ממנו אלא ודאי כיון שהשמן והנר הוא בכלי אחד יודע שהוא מכבה ואינו מסתפק ממנו. ונראה שכונתו לומר דבתחלה כשיסתפקו מהשפופרת ודאי שכל בן דעת יעשה כן מטעם שאין השפופרת מחובר לנר אבל אחר ימים שינהגו כן ודש ביה מלתא עושה הדבר מטעם שעשהו כל כך פעמים ואינו נזכר החילוק וכיון שכן יבא ויטול מהשמן שבנר דסובר דכיון שאינו מכבה באותה שעה אין כאן איסור כיבוי.<br/><b>וראיתי </b>להרא"ש בסוגיא הנזכרת שחלק על דברי התוספות וס"ל דבמסתפק משמן שבשפופרת חייב משום מכבה דאף רבנן ור' יהודה לא פליגי התם אלא משום שאינו נוגע בדבר הדולק אלא עושה חוצה לו דבר הגורם הכיבוי כשהגיע שם הדליקה אבל השמן והפתילה שניהם גורמין הדליקה והממעט באחד מהם וממהר הכיבוי חייב ע"כ. ולענ"ד לא ידעתי מה חילוק יש בין עושה דבר חוצה לו ומחמתו גורם כבוי לנוטל דבר מדבר שחוצה לו הא הכא והכא אינו אלא גרם כיבוי ומה לי נותן דבר חוצה לו ומה לי נוטל בדבר שחוצה לו כיון שס"ל דחייב מן התורה. ואפשר לומר דס"ל להרא"ש דאין דרך כיבוי אלא כשנותן מים או דבר אחר ע"ג האש ממש או כשמסלק העצים מהאור הדולק אבל כשנותן דבר סביב האש וגורם כיבוי כה"ג שרי משום דאין דרך כיבוי בכך. וראיתי למרן הב"י שלמד מדברי הרא"ש הנזכרים דבנר של שעוה שרי ליתן סביביו דבר המונע מלישרף קודם שידליקנה אבל אם היתה דלוקה כבר אינו יכול לעשות שום תיקון וכן פסק בשלחנו הטהור. והר"ב מגן אברהם כתב עליו וז"ל וצ"ע מאי שנא מטלית שאחז בו את האור שמותר ליתן עליו מים וכו' ובסוף דבריו כתב לכן נ"ל דלא אסר הרא"ש אלא ליקח מגוף הדבר הדולק אבל כשנותן דבר חוצה לו שרי אפילו אחר שהדליקה ע"כ. ולענ"ד דבריו נראים נכונים.<br/><b>אמנם </b>ראיתי בספר ט"ז שנראה שרש"ל הבין בדברי הרא"ש כמו שהבין מרן וז"ל כתב רש"ל פ"ב דשרי לתחוב נר הדולק בבית הכנסת בחול כדי שלא תשרף יותר ואף שהמרדכי כתב שרבינו יואל לא שרי אלא במקום היזק לא נהירא וכו' אכן להתיר לכתחילה לא יראה בעיני נגד דברי הרא"ש מאחר שממהר גוף השעוה שהוא דולק עכ"ל. הרי מבואר כמ"ש והט"ז כתב על דברי רש"ל הנזכרים ולענ"ד נראה דתחיבת הנר בחול שרי גם להרא"ש וכו' עד מ"ש וזהו ממש כעין מ"ש הטור שמותר לשים סביב הנר איזה דבר שיגרום הכיבוי ע"כ. ודבריו תמוהים לענ"ד שהט"ז נראה מכל דבריו שהבין בדברי הטור כמו שהבין מרן הב"י ואם כן מאי ראיה מביא בדבריו מדברי הטור. גם מ"ש אבל להשים תחיבת הנר למטה תוך המים זה נראה לאסור דהוי כיבוי ממש מ"מ נראה דבצורך קצת אף שאינו צורך גדול יש להקל אפילו במים כי לא מצינו חבר לרבינו יואל עכ"ל. ודבריו אלו תמוהים שהרי מצינו לר"ת דס"ל כסברת רבינו יואל בסוגיין דסוף פרק כירה בד"ה מפני שמקרב את כיבוייו שכתבו התוס' וז"ל ור"ת גריס כפירוש ר"ח מפני שמקרב כיבוי דהתם הוא דשרי לעשות מחיצה מכלים שיש בתוכן מים שאינו מכבה כלום עד שיתבקעו הכלים אבל הכא אין הפסק בין מים לניצוצות ומיד ניכבות כשנופלים בכלי וכו' יעו"ש. הרי דגבי תחיבת נר של שעוה במים גם ר"ת ס"ל דאסור והתוס' נראה דמסתפקין בדבר גם הרשב"א הביא דבריו הרב המגיד בפי"ב מהל' אלו נראה דס"ל כר"ת שכתב שם בדין ו' וז"ל אי נמי דהכא אין שום דבר מפסיק בין הניצוצות והמים אלא אויר והמים תחת הניצוצות ממש אבל בטלית אין המים תחת האש כדי לכבותו כשיפול אלא מן הצד עכ"ד. ואחרון נראה עיקר עכ"ד יעו"ש. וגם מדברי הראב"ד והרמב"ן הביא דבריהם הרה"מ שם נראה דס"ל דבדין זה של השעוה שתחובה במים אסור יעו"ש.<br/><b>עוד </b>ראיתי למרן הב"י שכתב וז"ל ע"ד הרא"ש הנזכרים ונראה מדבריו דקנדיל"א של שעוה בעודו דולק אסור לחותכו לשנים אפילו אם חתכה באור דכיון שעושה מעשה בשעוה בפתילה חשיב מכבה ואסור ולא דמי לפתילה דשרי לחותכה באור דשאני הכא דכשבא לחותכה באור עדיין לא היתה דולקת וכו' ע"כ. ונראה שכונתו לאסור אפילו כשרוצה להדליק שניהם דאל"כ למה לי משום מכבה תיפוק לי משום מתקן מנא. ועוד מאי קאמר דלא דמי לפתילה וכו' הלא התם לא התירו אלא כשצריך להדליק שניהם. ולפי זה צריך להבין מאי שנא הא מהא דכתב מרן אח"כ בשם הר"ן וז"ל כתב הר"ן הא דאמרינן המסתפק ממנו חייב משום מכבה מיהו להוסיף בפתילות כתבו דשרי וכולה הדלקה היא וכו' ע"כ. ודברי הר"ן הנזכרים הביאם מור"ם בסי' הנזכר ס"ב וכתב הרב מג"א סק"ו וז"ל וה"ה דמותר לכפול נר של שעוה כדי שישרף במהרה ע"כ. ואין לומר דשאני נר של שעוה דעושה מעשה באותו גוף עצמו לא כן גבי הפתילה שאינו עושה מעשה בגוף הפתילה שהיתה דולקת מעיקרא שהרי הרא"ש ס"ל דהשמן והפתילה הם גוף אחד ומטעם זה אסר ליטול שמן מן השפופרת. ואפשר דכיון דאין השמן והפתילה גוף אחד ממש כל כה"ג שממהר הכיבוי ע"י הבערה שרי.<br/><b>וראיתי </b>להט"ז בסי' הנזכר ס"ק ז' שכתב וז"ל והוא צריך לשתיהן כתב רש"ל בפרק המביא וז"ל א"כ עיקר ההיתר תלוי בזה ה"ה נמי דשרי לחתוך הנר של שעוה באור כדי להדליק שניהם כאחד אבל נר שהוא דולק אסור לחתוך אפילו באור כדי לנתק חלק אחד ממנו שלא ידלק בצד השני ע"כ. וק"ל על דבריו דלכאורה נראין דבריו סותרים אלו את אלו דבתחלה כתב דוקא להדליק שניהם הוא דשרי אפילו כשלא היה דולק מעיקרא ואח"כ כתב אבל נר שהוא דולק אסור וכו' דמשמע דוקא משום שהוא דולק הוא דאסור לחתוך חלק ממנו שלא ידלק הא אם לא היה דולק כלל היה מותר לחתוך לשנים. והט"ז הקשה על דבריו וז"ל ולא הבנתי דבריו דהיאך יחתוך ע"י האור ולא ידלק אח"כ והיאך אפשר זה אם לא שיכבה אח"כ אחר שידליק שם כדי לחלקם ע"כ. ולא קשיא מידי דאפשר לחלקם ע"י האור ולא ידלק החלק השני ע"י שנותן גחלת על השעוה וכי תימא דא"א שלא יפול על הגחלת ותכבה אפשר שיעשה אותה ע"י נר עב שתתיך השעוה ויהבהב הפתילה ואח"כ נותן אותה על הגחלת כדי שתחלק לשנים. אבל היותר נכון בעיני הוא דנראה דט"ס נפל בדברי רש"ל וצ"ל אבל נר שהוא דולק אסור לחתוך אפילו באור כדי לנתק אחד ממנו ושידלק בצד השני ועפ"ז אתי שפיר מה שסיים וכתב וכמ"ש בפי"ט סי' כ"ח. ולפ"ז אין מקום לכל מה שהקשה הרב בעל ט"ז. ודוק.<br/><b>וראיתי </b>בס' מג"א בסי' הנזכר ס"ק י"ט שכתב וז"ל שאין בו נר דלוק דכשנר דולק ושורה בתוכו ממעט שמנה והוי מכבה דמכהה אורו מיד תוס' והרא"ש כתב וכו' עד מ"ש ולפי זה הא דאסור לחתוך נר הדלוק וא"כ קשה לדעת המתירין בסעיף ג' עכ"ל. ולע"ד דבריו תמוהים דאפילו אם חותך הפתילה שהיא בתוך הנר לדעת התוס' אין כאן איסור שהרי אינה מכהה אורה כיון שכבר היתה בתוך הנר ואם סילק הפתילה מהנר אפילו לא חתכה אסור לכו"ע. ולזה י"ל דאפילו כשחתכה בתוך השמן מכחיש אורה מחמת שלא היתה מושכת השמן כמעיקרא. אמנם עדיין קשה מה שכתב וא"כ קשה לדעת המתירין בס"ג ע"כ. דבס"ג שכתב ויש מתירין וכו' היינו בנר של שעוה והיינו סברת התוס' דבנר של שעוה אם חותך למטה אינו מכחיש אורה.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר סק"ח שכתב וז"ל דהיינו שמדליקה פי' דוקא כדי להדליק שניהם כאחד אבל אם עושה כדי לנתק חלק הראשון שלא ידלק צד השני אסור יעו"ש. אבל מלשון רמ"א משמע דאפילו א"צ לשתיהן רק שעושה כדי לקצרה שרי ולא דמי למ"ש בסעיף ח' וכו' דאחר שאינו מכוין אלא לקצרה כדי שתכבה במהרה שרי וכו' ולכן כתב רמ"א דפליג אסברא קמייתא וכו' ועיין מ"ש לעיל דאף לסברא קמייתא שרי עכ"ל. והנה מה שכתב דאם אינו מכוין אלא לקצרה שיכבה במהרה שרי כלומר דאינו מכוין לתקן מנא וכיון שכן שרי דאין כאן אלא טעמא דמתקן מנא ולא טעמא דגורם כיבוי כמ"ש. נראה דבריו נכונים שהרי בסי' תרמ"ו גבי הדס אמרו דאין ממעטין אותו ביו"ט לפי שהוא כמתקן מנא ואפ"ה אם לקטן אחד אחד לאכילה כשר כיון דאית ליה הושענא אחריתי יעו"ש. ומאי דאמרו דאית ליה הושענא אחריתי לאו דוקא אלא משום דכיון דאית ליה הושענא אחריתי ודאי כונתו לאכילה דאי לית ליה ודאי אין כונתו לאכילה וא"כ ה"ה הכא. ואין להקשות אמה שכתב השו"ע סי' תק"ט וז"ל שפוד שרוצים לצלות בו והיה ארוך יותר מדאי אסור לחותכו ולא לשורפו ע"כ. ואמאי הלא כיון שאין כונתו לעשות כלי אחר אמאי אסור דמאי שנא מלקצר השעוה. דלא דמי כלל דלקצר השעוה אינו מכוין לעשות כלי כלל אלא כונתו שיכבה במהרה לא כן הכא שסוף סוף מתקן השפוד דכל שהוא ארוך אינו יכול לצלות בו כי אם בדוחק. ולפ"ז נראה דאם מקצר את השעוה וכונתו הוא שיאיר לו השלחן אסור דמקרי מתקן מנא. אמנם ראיתי להרב הנזכר שם שכתב ז"ל וצ"ל דמיירי שאפשר לעשותו מאתמול. ולא ידעתי מנא ליה.<br/><b>ודע </b>דבדין השעוה שהתיר לקצרה כדי שיכבה במהרה אפילו לדעת החולקים על בעל הערוך ז"ל וס"ל דבעינן צורך מצוה הכא שרי משום דהכא אינו מתקן מנא כמ"ש. אך קשה מ"ש מור"ם דגבי שעוה על ידי סכין אסור וכן הקשה בני החכם ה"י דכיון דאינו מתקן מנא מה לי ע"י סכין מה לי ע"י האור כמ"ש בגמ' פרק המביא דף ל"ב באור נמי קא מתקן מנא וכו' וא"כ כיון שהכא אינו מכוין לתקן מנא מה חילוק יש בין סכין לע"ג האור. ואפשר דע"י סכין הוי כעובדא דחול ומש"ה אסור. ולפ"ז נראה דמה שכתב רש"ל וז"ל אבל נר שהוא דולק אסור לחתוך אפילו באור כדי לנתק חלק אחד ממנו שלא ידלק בצד השני וכו' כונתו לומר דאסור לחתוך אפילו באור אפילו אין כונתו לתקן ב' כלים אלא כדי לקצרם שיכבה במהרה ואפילו הכי אסור לדברי הרא"ש והיינו דוקא משום שהוא דולק הא לאו הכי כל כה"ג שרי אף לדברי הרא"ש. ולפ"ז אין מקום למ"ש הט"ז ז"ל בסעיף ז' וז"ל ואם אפשר לחלקם ע"י האור בלא הדלקה פשיטא דאסור כמו בסכין וכו'. דאינו פשוט דלדברי התוס' כה"ג שרי. גם מ"ש הט"ז שם ז"ל ומה שהביא ראיה מפ' יו"ט סי' כ"ח שם לא הוזכר אלא מענין רוצה לחתוך באור כדי למהר הכבוי שהוא ס"ל דזה אסור לדעת הרא"ש וכו'. לא קשיא מידי דאין כונת רש"ל לאסור משום מתקן מנא אלא משום שממהר הכיבוי כמ"ש סי' כ"ח. וא"ת למה כתב רש"ל אבל נר שהוא דולק אסור לחתוך וכו' הלא אפילו אם אינו חותך אלא שתוחבו בחול אסור כמ"ש שם יעו"ש. י"ל דלאו דוקא קאמר. וא"ת למה כתב רש"ל דאסור לחתוך כדי לנתק חלק אחד ממנו כדי שלא ידלק בצד השני הלא אפילו אם רוצה שידלק בצד השני אסור לדעת הרא"ש. לא קשיא מידי דאפשר דרש"ל ס"ל דעד כאן אינו אסור לסברת הרא"ש כי אם כשאינו מדליק הצד השני אבל כל שמדליק הצד השני שרי דהוי כמרבה בפתילות כמ"ש הט"ז ודלא כסברת מרן הב"י ז"ל כנ"ל. והט"ז הביא שרש"ל ז"ל אינו מתיר בזה והאריך וכתב מה שכתב אבל כבר עיינתי כל דברי רש"ל בסי' כ"ח ולא מצאתי הוכחה מדבריו שאוסר נר הדלוק להדליקו בצד השני יעו"ש. ואפילו את"ל שרש"ל חולק בנר של שעוה להדליקו בצד השני מה שאינו כן לענ"ד. מ"מ לא דמי לפתילות כנ"ל. איך שיהיה דע דאין להקשות על המג"א במה שסיים בס"ח וז"ל ולכך כתב רמ"א ויש מתירין דפליג אסברא קמייתא וכו' ועיין מ"ש לעיל דאף לסברא קמייתא שרי ע"כ. כי לכאורה קשה כי על כרחך לא קאמר לעיל דאף לסברא קמייתא שרי אלא כשעושה דבר חוצה לו אבל כשלוקח מגוף הדבר הדולק ודאי אסור לסברת הרא"ש דמאי שנא חותך מנר של שעוה ומאי שנא נוטל שמן מהשפופרת די"ל דלא דמי נוטל שמן מהשפופרת דהשמן הוא מעורב מה למעלה מה למטה וכשעושה מעשה למעלה הוי כעושה למטה לא כן גבי נר של שעוה שהוא דבר יבש. ועוד נראה דמ"ש הרב הנזכר ועיין מ"ש לעיל דאף לסברא קמייתא שרי לא קאי על מ"ש לעיל דשרי לתחוב נר בחול אלא למ"ש לעיל מזה ולכן כתב רמ"א יש מתירין ודוק.<br/><b>ובהיותי </b>מעיין בדברי רש"ל בסי' כ"ח ראיתי שאחר שהביא דברי התוס' והרא"ש וכתב שדברי התוס' עיקר כתב וז"ל אכן לא מלאני לבי להקל מאחר שלדברי הרא"ש חייב משום מכבה מאחר שממעט גוף השעוה וכו'. ונראה מדבריו דס"ל דלדעת הרא"ש אפילו לתחוב בחול אסור וכן הבין הט"ז כנ"ל. לכאורה דבריו תמוהים דמנ"ל דהרא"ש אסר בכך דהא בכה"ג אינו אפילו גרם כיבוי כדאמרינן בסוגיין דפרק כל כתבי גבי מאי דאמר רב יאודה אמר רב טלית שאחז בו האור מצד אחד וכו' והקשה בגמ' אימור דאמר ר' שמעון בן ננס מפני שהוא מחרך גרם כיבוי מי אמר. נמצא דיש חילוק בין כשמגין שלא תעבור הדליקה וישרף עוד לכשעושה דבר חוצה לו ואותו דבר גורם גם כן לכבות דכל שעושה דבר המונע שלא יעבור הדליקה כעור של גדי וכתחיבת נר בחול לא הוי אפילו גרם כיבוי אבל כשעושה דבר חוצה לו דהיינו כשנותן מים מן הצד הוי ג"כ גורם כיבוי. א"כ לו יהיה דהרא"ש אסר גרם כבוי בגוף אחד מחרך מנ"ל דאסר דמאי שנא מפורסין עור ע"ג שידה וכו'. וכבר ראיתי להט"ז שחלק עליו מטעם זה יעו"ש. לכן נ"ל דמ"ש ולא מלאני לבי להקל וכו' לא קאי על תחיבת נר בחול אלא שאר דברים כגון מים וכיוצא דהרא"ש מודה בהו דאסור. ואם תאמר אמאי לא מצא הטור תיקון לנר של שעוה אחר שהדליקה ע"י חול וי"ל דהטור רצה לאשמועינן היתר בכל ענין ודוק.<br/><b>ועתה </b>ראיתי לחקור הא דאמרו לא יקוב אדם שפופרת של ביצה וימלאנה שמן ויתננה על פי הנר אם בשבת הוא דאסור אבל ביו"ט שרי וכן הא דאמרו בדין י"ג אסור ליתן לתוכו מים אפילו מערב שבת מפני שמקרב כיבוי הניצוצות אם ביו"ט שרי. ובאתי לספק זה לפי שהתוס' בסוגיין דפרק יו"ט דף כ"ב ד"ה והמסתפק ממנה חייב משום וכו' כתבו אינו ר"ל משום שממהר כבוי דלא הוי אלא גרם כבוי וגרם כבוי ביו"ט שרי ובשבת אינו חייב עכ"ל. ונראה לענ"ד דהתוס' כבר ירדו לחלק דאף רבנן דרבי יהודה מודו בהאי גרם כבוי דהכא דהשמן והפתילה שתיהם גורמים הדליקה והממעט מאחד מהם וממהר את הכבוי נראה יותר כמכבה וכמ"ש הרא"ש ז"ל שם בסוגיין אלא דס"ל דסוף סוף אינו אלא גרם כבוי וחיוב מן התורה ליכא אבל איסורא מדרבנן איכא וביו"ט ס"ל דשרי. וא"ת ומנ"ל דביו"ט שרי. אפשר לומר דכונתם לומר דמאי קא מקשי ליה ר"י לעולא הלא יכול לשנויי ליה הכי ודוחק.<br/><b>ובהיותי </b>ע"ז ראיתי להתוס' בפ"ק דיו"ט דף ח' ד"ה ואינו צריך אלא לאפרן וכו' כתבו וז"ל דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה ופטור עליה ותימה דא"כ פטור אבל אסור לכתחלה וכו'. משמע דס"ל דאף דבר דאינו אסור אלא מדרבנן כמו שאסור בשבת כן אסור ביו"ט וכן נראה מדבריהם שם דף כ"ג ד"ה וג' מחלוקות בדבר יעו"ש. ואף בדבור אשר אנו עסוקין בו יש להוכיח כן דהלא אף דמכסה אורו דלא יכול לאנהורי כולי האי מ"מ אינו אלא מלאכה שאינה צריכה לגופה והתוס' נראה מדבריהם במקומות אחרים דס"ל דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור א"כ ע"כ לחלק בין גרם כיבוי דאסור דרבנן למלאכה שאינה צריכה לגופה שהרי בגרם כבוי ס"ל דביו"ט שרי ובמלאכה שאינה צ"ל ס"ל דביו"ט אסור. ומדברינו למדנו דמ"ש הרא"ש על דברי התוס' דאף דרבנן דר"י מודו בהאי גרם כבוי דחייב משום דהשמן והפתילה שניהם גורמים הדליקה וכו' דחייב דקאמר היינו מדרבנן דהא לא הוי אלא מלאכה שאצ"ל. נמצא מהאמור דהאי דינא דלא יקוב אדם שפופרת וכו' ביו"ט לסברת התוס' דלא הוי אלא גרם כיבוי שרי ולסברת הרא"ש נראה דגם ביו"ט אסור דהוא ס"ל דמסתפק מן השמן שבנר עם ההיא דשפופרת דחדא נינהו אם לא שתאמר דההיא דלא יקוב אדם שפופרת אינו אלא גזרה שמא יסתפק וכו' ואף הרא"ש יודה דביו"ט לא גזרו.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כותי </i><i>שעשה מלאכה מעצמו בשבת אם בשביל ישראל עשה אותה אסור ליהנות מאותה מלאכה עד מוצאי שבת וכו'.</i> והתוס' דף קכ"ב ד"ה אם בשביל ישראל אסור כתבו וז"ל ולא דמי להא דאמרינן לעיל גוי שבא לכבות אין אומרים לו כבה ואל תכבה והכא אסור כשעושה בשביל ישראל דכי אמרינן דגוי אדעתא דנפשיה קא עביד הני מילי בכבוי וכיוצא בו שאין ישראל נהנה במעשה הגוי אבל הכא שגוף ישראל נהנה במעשה של גוי לא אמרינן אדעתא דנפשיה קא עביד ע"כ. ונראה דכונתם לחלק בין כשנהנה ממונו כגון ההיא דכבה ואל תכבה וכו' להיכא שנהנה גופו של ישראל. ואם כן הוא יש לדקדק מהא דקתני מתניתין מילא מים להשקות בהמתו משקה אחריו ישראל ואם בשביל ישראל אסור דמשמע דאסור לישראל להשקות בהמתו אף שאין גוף של ישראל עצמו נהנה. אם לא שנאמר דכונת התוס' לחלק בין כשישראל עושה מעשה לכשאינו עושה מעשה דכשאין הישראל עושה מעשה אלא שהגוי ממילא עשה בשביל ישראל ומהנה לישראל שרי. ולפי זה גוי שהדליק את הנר דאמרינן דבשביל ישראל אסור הוא משום דהוי כעושה הישראל מעשה ונהנה ממלאכת הגוי. או אפשר דכונתם כמ"ש מעיקרא ולא חילקו בין כשממונו נהנה לכשגופו של ישראל נהנה אלא כשאין ישראל עושה מעשה אבל כשהישראל עושה מעשה אין חילוק בין גופו לממונו.<br/><b>וראיתי </b>להרא"ש בסוגיין שכתב וז"ל ואם בשביל ישראל אסור אבל אם הגוי מלקט ומאכיל בהמת ישראל אין הישראל זקוק לומר אל תלקט דגוי אדעתא דנפשיה קא עביד וכ"כ הרב המגיד ז"ל בדין ד' בשם התוס' יעו"ש. ולכאורה יש לדקדק מאי ראיה מייתו להא מההיא דאין אומרין לו כבה ואל תכבה הא אמרינן בסוגיין בפרק המדיר דבדליקה התירו לומר כל המכבה אינו מפסיד ואמרו שם בדליקה התירו למעוטי שאר איסורי דשבת. וכבר ראיתי להרשב"א בחידושיו שהביא דברי התוס' הנזכרים וכתב וז"ל ואפשר שהוא כן אלא שאין ראייתם מחוורת בעיני דדילמא התם משום דבדליקה התירו יעו"ש. ואפשר לומר דמדקאמר ר' אמי בדליקה התירו לומר כל המכבה אינו מפסיד משמע דדוקא בכה"ג אסור בשאר איסורי שבת אבל כשאינו אומר כלום וממילא עושה הגוי כאמור שרי דאל"כ אמאי לא אשמועינן תלמודא גם כן דכבה ואל תכבה אינו מותר אלא גבי דליקה.<br/><b>עוד </b>ראיתי להר"ן בסוגיין זה לשונו אבל מכירו אסור גזירה שמא ירבה בשבילו מיהו בגמ' מוכח דשלא בפניו שרי. וכ"כ הרב המגיד בדין ג' יעו"ש וכן כתב הרשב"א בחידושיו יעו"ש. ונראה דס"ל הכי משום דאביי מוקי למעשה דרבן גמליאל דשלא בפניו הוה ומשמע דברייתא דגוי שליקט עשבים דקתני אבל מכירו אסור איירי בפניו ודוקא בפניו הוא דבמכירו אסור הא שלא בפניו אפילו בגוונא דאיירי ברייתא דשייך ביה אפושי ומכירו שרי ומדאביי ס"ל הכי אמרינן דגם רבא לא פליג עליה בהא. אך קשה אעיקרא מנ"ל דאביי מוקי לברייתא בפניו דוקא ואז הוא דקאמר בברייתא דמכירו אסור דילמא דאביי מוקי לברייתא בין בפניו בין שלא בפניו ואסור במכירו מטעם דשייך ביה אפושי. ואפשר לומר דאם איתא דס"ל דטעמא דברייתא הוא משום דשייך אפושי ואז הוא דאסר במכירו א"כ נימא דההיא מעשה דר"ג איירי בפניו ומשום דליכא טעמא דאפושי שרי אלא ודאי דאביי ס"ל דטעמא דברייתא משום דכיון שמכירו עביד אדעתא דידיה ולאו דוקא בדשייך אפושי הוא דאסור במכירו אלא אפילו היכא דלא שייך אפושי ומש"ה מוקי לההיא דר"ג דשלא בפניו הוה. ועוד נראה דמוכח כן ממאי דקאמר תלמודא וכבש למה לי ותירץ מעשה דר"ג וזקנים קמ"ל לימא דאתא לאשמועינן דאפילו מכירו שרי כי ההיא דר"ג אלא ודאי משום דלאביי הא דר"ג איירי שלא בפניו וכיון שכן קשה דעדיפא מינה הו"ל לאשמועינן אפילו בדשייך אפושי כיון שהוא שלא בפניו שרי ומש"ה תירץ תלמודא דמעשה אתא לאשמועינן. ויש לדחות ולומר דמה שאמרו מעשה דר"ג קמ"ל הכי פירושו דמינה נלמוד דאפילו מכירו שרי.<br/><b>וראיתי </b>למרן הכ"מ בדין ג' שאחר שהביא דברי הר"ן והרב המגיד כתב וז"ל וכתב עוד ה"ה שאפילו במכירו אינו אסור אא"כ הכותי יודע שישראל צריך לאותו דבר ומשמע דאפילו בפניו נמי שרי וכן בדין לפי שיטתו דבעינן מכירו ובפניו ודאי שאם אינו יודע שישראל צריך לאותו דבר ליכא למיחש למידי ע"כ. וצריך להבין במכירו והוא שלא בפניו אך הגוי יודע שישראל צריך לאותו דבר אם ס"ל דאפילו בכה"ג אסור וכן נראה שהבין הר"ב מגן אברהם ס"ק כ"ח סי' שכ"ה יעו"ש א"כ קשה דאמאי תלה החילוק בין בפניו לשלא בפניו הלא אין חילוק בין בפניו לשלא בפניו אלא הכל תלוי במכירו ויודע שצריך לו. ואם תאמר דבמכירו ושלא בפניו אפילו יודע שצריך לו שרי צריך להבין אמאי שרי כיון דסוף סוף מכירו ויודע שצריך לו. ואפשר דבשלמא בפניו איכא למימר דנזכר ממנו וכיון שיודע שצריך לו מכוין אדעתא דישראל אבל כל שלא בפניו אפילו יודע שצריך לו מ"מ כיון שאינו בפניו אינו עושה אדעתא דישראל דבפניו מחמת שמכירו מתבייש ממנו ומרבה בשבילו אבל שלא בפניו אפילו מכירו אינו מתבייש ממנו והלכך מסתמא איכא למימר שלא כיוון בשבילו. או אפשר לומר דבפניו אם צריך לו יכול לידע ע"י איזה דבר אבל שלא בפניו מסתמא אינו יכול לידע אם צריך לו אבל אה"נ דגם שלא בפניו אם ודאי ידוע שהגוי יודע שישראל צריך לו אסור.<br/><b>איך </b>שיהיה מסוגיין נראה דכל שהוא מכירו בפניו אף אם הגוי עושה בשביל עצמו כל דאיכא למיחש לאפושי אסור שהרי בברייתא גבי גוי שליקט עשבים מאכיל אחריו ישראל קתני עלה במה דברים אמורים שאין מכירו אבל מכירו אסור ע"כ. הרי מבואר בהדיא דכל שמכירו אף שעשה הגוי לצורך עצמו ג"כ אסור ואם כן הא דכתב הרב המגיד גבי נר הדלוק בדין ד' וז"ל ויש מי שכתב שאם עשהו לצורך עצמו בידוע אפילו היו שם כמה ישראלים מותר דלעולם עיקר דעתו אינו אלא לעצמו וכו' היינו דוקא בנר הדלוק דלא שייך אפושי וכ"כ הרא"ש בסוגיין יעו"ש. אמנם מדברי הרשב"א ז"ל אינו נראה כן שכתב בחידושיו וז"ל ולפי מ"ש דכשהגוי העושה משתמש בו אפילו עושה לצרכו ולצורך ישראל מותר אני מגמגם קצת מהא דאקשינן והא ר"ג מכירו הוה והוצרך אביי לאוקומה בשלא בפניו ורבא מטעמא דנר לאחד נר למאה דאלמא לאביי אי בפניו אסור ולרבא במידי דאיכא לאפושי בשביל ישראל אסור ואע"ג דההוא לצרכו ולצורך ישראל עבד וי"ל דשאני ר"ג וכו' ועוד י"ל דשמא אותו גוי שעשה הכבש לא מאותם שהיו בספינה הצריכים לירד היה אלא אחר שלא היה בספינה יעו"ש. ואין להקשות על דבריו דמברייתא מוכח דבמכירו אף שעושה לצורך עצמו אסור כמ"ש וא"כ איך ס"ל דבמכירו אף במידי דאיכא לאפושי אם עושה לצורך ישראל ולצרכו שרי. די"ל דשאני ברייתא דעושה לצורך בהמתו ועד כאן לא כתב הרשב"א דבעושה לצרכו שרי אלא כשעושה הגוי לצורך גופו דכשעושה לצורך גופו התם ודאי הוא העיקר והישראל טפל. או אפשר דמאי דקתני בברייתא במה דברים אמורים במכירו קאי על חלוקה דאם בשביל ישראל וכו' וה"ק הא דאמרינן דאם בשביל ישראל אסור הא סתמא שרי היינו כשאינו מכירו וכו'.<br/><b>אך </b>עדיין קשה בתירוץ השני למה הוצרכו אביי ורבא לדחות דאותו גוי שעבד הכבש לא היה מאותם שהיו בספינה ואמאי לא אמרו דהיה מאותם שהיו בספינה כפשטן של דברים ושרי מטעם דהגוי עושה נמי לצרכו. ועוד קשה על דבריו דעל כרחך אותו הגוי מכירו הוה דאם לא היה מכירו אפילו מידי דאיכא לאפושי שרי וכיון שכן מאי תירץ רבא אפילו תימא בפניו נר לאחד נר למאה והא אמרינן בגמ' דנר הדלוק במסיבה אפילו מחצה על מחצה אסור והיינו טעמא דליכא למיקם עלה דמלתא דאיכא למימר עיקר דעתיה דמדליק בשביל ישראל וא"כ הכא נמי איכא למימר דעיקר דעתיה דגוי שעשה את הכבש היה בשביל ר"ג שהיה מכירו. וכן קשה על תירוץ קמא שכתב דשאני ר"ג דנשיא ושר הוה עיקרו משום דידיה דא"כ מאי תירץ רבא ומאי שנא מהא דנר הדלוק במסיבה. אלא שלזה י"ל דכונת רבא לתרץ דכיון דהגוי צריך למיעבד לצרכו ונר לאחד נר למאה עיקרו משום עצמו הוא עבד אף דר"ג הוה נשיא ושר. שוב ראיתי להרשב"א בתשובה סימן תש"ט שנראה בפירוש דס"ל דבמידי דשייך אפושי אף אם עושה הגוי נמי בשבילו אסור כל שמכירו לישראל יעו"ש. ועיין עוד שם בתשובה סי' תת"ח.
<h5>ה</h5>
<i>מת </i><i>שעשו לו כותים ארון וחפרו לו קבר וכו' אי בצנעה ימתין בכדי שיעשו וכו' ואם היה קבר וכו' וכל העוברים והשבים אומרים שזה שהכותי עושה עכשיו בשבת לפלוני הוא הרי זה לא יקבר בו אותו ישראל עולמית מפני שהוא בפרהסיא.</i> נראה מדברי רבינו דגוי שעשה מלאכה לישראל בפרהסיא אינו אסור לאותו ישראל עולמית אא"כ העוברים והשבים יודעים שדבר זה בשביל פלוני הוא אבל אם יודעין שהוא בשביל ישראל ואינם יודעים בשביל מי הוא אינו אסור אפילו לאותו ישראל אלא בכדי שיעשו. ולפ"ז ההיא דאמרו בגמ' העיר שישראל וכותים דרים בתוכה והיה מרחץ המרחצת בשבת וכו' אם רוב ישראל ימתין בכדי שיוחמו וכו' נראה דאף דכל העולם יודעין דנעשה בשביל ישראל אפ"ה מותר בכדי שיעשו כיון שאינו בשביל אדם מיוחד. והתוס' בסוגיין דפרק שואל דף קנ"א ד"ה גוי שהביא חלילין וכו' כתבו ז"ל על כן נראה דלא יספוד בהם ישראל היינו עד כדי שיבואו דסתם חלילין אין מביאין אותם לשם אדם אחד אלא לשם כמה בני אדם ע"כ. וכונתם לומר דהיינו טעמא דגבי חלילין פסיק ותני דהוי בכדי שיעשו וגבי חפרו לו קבר אמרו דאם בשביל ישראל לא יקבר בו עולמית משום דגבי חלילין אין מביאין אותם לשם אדם אחד וגבי קבר הוא בשביל ישראל זה. ודבריהם סתומים דאפשר דלא אסרו גבי קבר משום שהוא לשם אדם אחד אלא כשהוא דבר מפורסם שהוא בשביל ישראל זה וגבי חלילין אף שהוא מפורסם שהוא לישראל מ"מ כיון שאין מביאין אותם לשם אדם אחד אלא לשם ישראל סתם שרי בכדי שיעשו ולפ"ז אינו אסור עולמית כשנעשה בשביל ישראל אא"כ איכא תרתי שהוא בשביל ישראל ושהוא בשביל ישראל זה. או אפשר דכונת התוס' לחלק בין נעשה לשם אדם אחד לנעשה סתם בשביל ישראל וכל שנעשה לשם אדם אחד אפילו אינו מפורסם שהוא בשביל ישראל אסור עולמית לישראל זה. והצד הראשון נראה עיקר דהא אמרינן בגמ' פרק אין צדין דף כ"ד ע"ב אמר רב פפא הלכתא נכרי שהביא דורון לישראל ביו"ט אם יש מאותו מין במחובר אסור ולערב נמי אסורין בכדי שיעשו ע"כ. הרי נראה דאפילו בעושה מלאכה בשביל ישראל מיוחד מותר לאותו ישראל בכדי שיעשו. וא"כ הא דאסרו התוס' כשמביא אותם לשם אדם אחד היינו דוקא בדבר מפורסם שהוא לישראל זה.<br/><b>וראיתי </b>למרן הב"י בסי' שכ"ה גבי מ"ש הטור ואם אמר לו ישראל להביאן לו אסורין לו לעולם וכו' כתב וז"ל לא ידענא מהיכן נפקא ליה לרבינו לקונסם בכך וכו' ואפשר דנפקא ליה מדכתבו התוס' גוי שהביא חלילין וכו' משמע מדבריהם שאם היו מביאין אותן לשם ישראל זה מודה דלא יספוד בהן עולמית וכו' ע"כ. נראה שהבין בדברי התוס' דכל שהביאם גוי לישראל זה אפילו בצנעא אסורין לו עולמית דאי אפשר דבהביאם בפרהסיא איירי דא"כ מאי קאמר לא ידענא מהיכן נפקא ליה וגם אמאי הוצרך לדברי התוס' הלא רבינו ס"ל הכי. וכבר הביא דבריו ז"ל הטור לעיל. אלא נראה שמרן הב"י הבין בדברי התוספות כצד הב' שכתבתי ודבריו צ"ע דהלא מההיא דמחובר מוכח דאפילו הביאם בשביל ישראל זה מתירין לו בכדי שיעשו. ודע דהא דאסרו עולמית לאותו ישראל שנעשה בשבילו לאו דוקא בדבר שהוא למת שלא יתבזה אלא כל שעשה הגוי לצורך ישראל והוא פרהסיא אפילו הוא לחי אסור עולמית. ועיין בס' מגן דוד בסי' הנזכר ס"ק י"ד שנראה שלא הבין כן והוא טעות. עיין מ"ש רבינו בפרק זה דין ב'. אבל מדברי הר"ן נראה קצת כן יעו"ש.<br/><b>עוד </b>ראיתי לטור בסי' הנזכר שכתב ז"ל ואם עשה ארון או קבר לעצמו מותר לישראל ואם עשאו בשביל ישראל לא יקבר בו עולמית ואדוני אבי לא חילק בין הוא בצנעא או בפרהסיא וכו' ודבריו תמוהים דהרי הרא"ש בפרק אין צדין הביא דבריו מרן הב"י בסי' זה וכתב זה לשונו הצריך לענינינו והא דתנן גוי שהביא חלילין לא יספוד בהן ישראל כמ"ש וכו' שאני מלתא דמת דאושא טפי והכל יודעים שבשביל מת הביאו כדתנן התם אם עשה גוי קבר בשביל ישראל לא יקבר בו עולמית ולא שרי בכדי שיעשו ואפשר דכונתו לומר דסתם מלתא דמת אושא טפי והכל יודעים שבשביל המת הביאו ואי אפשר להיות הדבר בצנעא הלכך אף אם אירע הדבר בצנעא לא פלוג רבנן. וכן כתב השלטי גבורים בסוגיין דפרק שואל זה לשונו ואם עשאו בשביל ישראל פרטי לרש"י והרא"ש וכן התוס' אין חילוק בין אם הוא במקום פרהסיא או לאו בכל ענין אסור לקבור בו ישראל שנעשה בשבילו עולמית וכו' יעו"ש.<br/><b>וראיתי </b>למרן הב"י שכתב ז"ל מ"מ יש לדקדק למה השמיט הרא"ש סוגיית הגמ' דאפילו תימא דס"ל כפרש"י הוה ליה לכותבה דיקבר בו ישראל דקתני מתניתין אם בצנעא יקבר מיד ואם בפרהסיא ימתין בכדי שיעשו ע"כ. ודבריו תמוהים דלפי שיטת רש"י איך שייך לומר אם בצנעא יקבר בו מיד אלא אדרבה הוא בכדי שיעשו דאפשר דעשאו בשביל ישראל גם מ"ש ואם בפרהסיא ימתין בכדי שיעשו לא שייך דאם הוא בפרהסיא שנעשה בשביל ישראל ודאי למה לי הלא לפי שיטת רש"י כל שלא נעשה ודאי בשביל גוי צריך להמתין בכדי שיעשו. והב"ח כתב וז"ל דהרא"ש מפרש כפירוש רש"י והשתא לפי זה ניחא הא דלא הביא הרא"ש הך אוקמתא כיון דלאו כהלכתא היא דהא לרש"י דטעמא דבעינן להמתין בכדי שיעשו הוי כדי שלא יהנה ממלאכת יו"ט א"כ אפילו במפורסם שהגוי עשה לעצמו שרי בכדי שיעשו שלא יהנה הישראל שקובר מתו ממלאכת שבת ויו"ט ולפירוש ר"ת נמי דטעמא דבעינן בכדי שיעשו הוא כדי שלא יאמר לגוי לך והבא הכי נמי איכא למיחש שמא יאמר לגוי לעשות ארון או קבר בשבת וא"כ הא דתני ברישא עשו לו ארון וחפרו לו קבר יקבר בו ישראל היינו נמי בהמתנה בכדי שיעשו דלמה יהיה מותר מיד לאחד מן שני הטעמים ומאי שנא מלאכה זו שהוא איסור דאורייתא מלקיטת פירות ושאר מלאכות דאורייתא שעשה גוי לעצמו בשבת דאסור לכל ישראל בכדי שיעשו וכו' יעו"ש שהאריך. ולענ"ד אינם אלא דברי תימה דעד כאן לא מצינו שאסרו כשעשה הגוי מלאכה לעצמו אלא במידי דהוי דבר המאכל או שאפשר לעשותו בנקל כמבואר מדברי הראשונים ז"ל אבל כל מלאכה שעשה הגוי לעצמו שאינו מידי דמאכל והוא דבר שאינו נעשה בנקל כגון עשיית ארון וחפירת הקבר נראה לענ"ד דליכא מאן דאסר בזה כשעשה הגוי לצורך עצמו דמאי שנא מהדלקת הנר ומרחץ דאמרינן דגוי שהדליק את הנר משתמש לאורו ישראל. ולענ"ד נראה דהא דלא הביא הרא"ש האי אוקמתא דמוקי תלמודא בעומד בסרטיא הוא משום דס"ל כפרש"י ולפרש"י לא מקשה תלמודא אלא אליבא דרב אבל לשמואל דס"ל דבספק לא בעינן בכדי שיעשו א"כ מתניתין איירי בכל גוונא והרא"ש כיון דס"ל דהלכתא כשמואל כמבואר משו"ה לא הביא אוקמתא הנזכרת ודוק. ועיין בחידושי הלכות.<br/><b>איך </b>שיהיה בדין גוי שעשה מלאכה בשבת או ביו"ט איכא כמה חלוקות הא' כשנעשה לצורך עצמו איכא מאן דס"ל דעד כאן לא שרי לישראל אלא במידי דאינו דבר אכילה וגם שאינו קל לעשות עיין בתוספות פרק כל כתבי דף קנ"ב ע"א ד"ה משתמש לאורו ישראל. ויש לדקדק בדבריהם דקשיא דיוקא אדיוקא שכתבו דסחיטה ותלישה הם קלים לעשות ואדם להוט אחריהם לפי שהם דבר אכילה וכו' משמע דהא אם לא הוי דבר אכילה או שלא היה קל לעשות שרי. ואח"כ כתבו אבל בכל הני דהכא אינן קלין לעשות כל כך ואין אדם להוט אחריהם ע"כ. משמע משום דאיכא תרתי לטיבותא הוא דשרי. ועיין בתוס' בסוגיין דביצה דף ג' דנראה מדבריהם דאף מידי דמאכל כיון דאיכא טירחא כגון דבר דבעי מרא וחצינא לא גזרינן שמא יעלה ויתלוש. ואיכא מאן דס"ל דכל מידי דמאכל ועשאו גוי לעצמו אף דאיכא בדבר טירחא אסור לישראל ומטעם זה אסרו פת שאפאו גוי עיין בשלטי הגבורים בסוגיין דפרק כל כתבי. החילוק הב' כשעשה גוי בשביל ישראל פרטי בזה איכא ג' סברות איכא מ"ד דבמלאכה דאורייתא אסור אפילו לישראל אחר בכדי שיעשו וכן נראה סברת רבינו. ואיכא מ"ד דלישראל אחר שלא נעשה בשבילו מותר מיד ולא בעינן בכדי שיעשו. והסברא הג' ס"ל דאף לישראל אחר באותו יום אסור אבל לערב שרי מיד ואינו צריך להמתין בכדי שיעשו כן נראה קצת מדברי הראב"ד והרב המגיד אבל הרשב"א בחידושיו כתב דגם הראב"ד ס"ל כסברא הב' והסברא א' היא עיקר וכן פסק מרן בשו"ע סי' שכ"ה יעו"ש. וכל זה כשעשה הגוי לצורך ישראל פלוני בצנעא אבל אם עשאו בפרהסיא רבינו ס"ל דלאותו ישראל שנעשה בשבילו אסור עולמית ואין חילוק בין אם עשה הגוי לצורך מת לאם עשה לצורך חי כמבואר מדברי רבינו בדין ב'. אבל מדברי הר"ן נראה דדוקא לצורך מת הוא דאסור עולמית כשנעשה בפרהסיא שהרי כתב דגנאי הוא לישראל שיקבר בקבר מפורסם שנתחלל בו שבת נראה דדוקא לצורך מת קפדינן בדבר מפורסם שלא יהיה גנאי למת אבל לצורך חי לא קפדינן בהכי. וכן נראה מדברי הרז"ה שכתב דטעם האיסור הוא משום שאין כבודו של מת הקבור שם. ויש לדחות וק"ל והטור והשלטי הגבורים כתבו דאם עשאו בשביל ישראל פרטי אין חילוק בין אם הוא במקום פרהסיא או לאו בכל ענין אסור לקבור בו ישראל שנעשה בשבילו עולמית ע"כ. ונראה לי דהיינו דוקא לצורך מת אבל לצורך חי מודו דיש חילוק בין צנעא לפרהסיא בצנעא ימתין בכדי שיעשו ואם בפרהסיא אסור לו עולמית. ועיין בסי' רמ"ד שנראה קצת כן.<br/><b>וכל </b>זה הוא לאותו ישראל שעשה המלאכה הגוי בשבילו אבל לישראל אחר אפילו במידי דפרהסיא אינו אסור אלא בכדי שיעשו כמבואר מדברי רבינו כאן. אמנם ראיתי בשלטי הגבורים פרק שואל שכתב בשם ריא"ז זה לשונו ונראה בעיני שאין לחלק בין אותו ישראל לישראל אחר בין בדבר מפורסם בין בדבר שאינו מפורסם וכו'. ונראה שכונתו לומר דבדבר מפורסם אסור לכל ישראל עולמית ובדבר שאינו מפורסם מותר אפילו בכדי שיעשו. ומרן בשו"ע פסק כדברי רבינו יעו"ש. וכל זה במידי דאורייתא אבל באיסורא דרבנן נראה מדברי רבינו דבפרהסיא אסור לו עולמית שהרי כתב בדין ו' כותי שהביא חלילין וכו' ימתין למוצאי שבת וכו' והוא שלא יהיה הדבר בסרטיא גדולה. משמע דבדבר מפורסם אין חילוק בין עשה הגוי איסור דאורייתא לעשה איסורא דרבנן דמדסתם את דבריו משמע שאפילו הביאם מחוץ לתחום ולא העבירם דרך רה"ר אם עשה הגוי בפרהסיא אסורין לו לעולם ולישראל אחר נראה דשרי אפילו מיד אם אפשר דהא אמרו בגמרא הבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר ומשמע מיד מדלא אמרו בכדי שיעשו. ואם עשה הגוי בצנעא נראה דס"ל לרבינו דאף במידי דרבנן צריך להמתין בכדי שיעשו כן נראה ממ"ש בדין ו' אמנם התוס' בפרק אין צדין דף כ"ד ד"ה ולערב אסורין כתבו ז"ל ור"י פירש שאין במינו במחובר הבא מחוץ לתחום לא בעינן בכדי שיעשו דלא החמירו אלא בדבר שנעשה בו מלאכה דה"נ הקלו שמותר לישראל אחר אפילו בו ביום וקשה דאמרינן בפרק שואל הביאו חלילין מחוץ לתחום לא יספוד בהם וכו' ומשמע התם בכדי שיעשו ויש לומר דשאני התם דאוושא טפי מלתא דהכל יודעין שהובאו בשביל וכו'. נראה דחולק על רבינו בתרתי חדא דס"ל דמידי דרבנן אפילו בדבר מפורסם שרי לאותו ישראל בכדי שיעשו ובשאינו מפורסם ס"ל דבמידי דרבנן שרי אף לאותו ישראל וא"צ להמתין בכדי שיעשו.<br/><b>ועוד </b>יש סברא ג' דאפילו במידי דרבנן אסור אפילו לישראל אחר ולא התירו לישראל כי אם באיסור תחומין וז"ל הר"ן בפרק כל כתבי ולא עוד אלא אפילו באיסורי דרבנן נמי איכא למימר דכי מקילין בהכי ה"מ באיסור תחומין שאינו שוה לכל וכו' וכ"כ הרשב"א בחידושיו בסוגיין דפרק שואל. ודע עוד דהא דאמרינן דגוי שעשה בשביל ישראל בפרהסיא אסור לו עולמית היינו דוקא כשעשה בשביל אדם פרטי אבל אם עשה סתם בשביל ישראל שרי בכדי שיעשו אף אם היה הדבר בפרהסיא כן כתב הרשב"א בחידושיו בפירוש. וכן נראה מדברי רבינו בדין ז' ז"ל עיר שישראל וכותים דרים בתוכה וכו' אם רוב ישראל ימתין בכדי שיעשו וכו'. ולא כתב והוא שיהיה הדבר בסרטייא כמו שכתב בדין ו' נראה דס"ל כמו שכתבנו. ויש לדחות דסמך על מה שכתב לעיל אמנם הרב בעל המאור כתב וז"ל הצריך לענינינו אלא אי קשיא סיפא דמתניתין דקתני בשביל ישראל לא יקבר בו עולמית מאי שנא הכא דאסור עולמית ובעיר שרובה ישראל אמרינן ימתין בכדי שיחמו וכו' ופירושו עולה בעומד הקבר בפרהסיא דכיון דאיתפרסמא מלתא אתי למימר זה הקבר הנעשה בשבת בשביל ישראל הקבור שם ואין זה כבודו של מת הקבור שם משא"כ בשאר מלאכות ע"כ. נראה דהא דשרי בעיר שרובה ישראל מפני שהוא בצנעא או כונתו לומר דהא דאסור גבי קבר הוא משום דאין כבודו של מת ודוקא התם כדי שלא יתבזה אסרו. ואף לפ"ז נראה דאם עשה בשביל ישראל סתם גבי קבר אסור עולמית.
<h5>ח</h5>
<i>ישראל </i><i>שאמר לכותי לעשות לו מלאכה בשבת וכו' מותר ליהנות מאותה מלאכה לערב אחר שימתין בכדי שתעשה וכו'.</i> דע דמרן הב"י בסי' ש"ז כתב ז"ל רבינו ירוחם בחלק י"ב ישראל שאמר לגוי לעשות לו מלאכה בשבת ועבר משום שבות אסורה לו אותה מלאכה לעולם משום קנס כך דקדקו הפוסקים וכו' אבל הרמב"ם ז"ל כתב שמותר לו ליהנות מאותה מלאכה לערב בכדי שתעשה וכוותיה נקטינן ע"כ. וכן פסק בשלחנו הטהור בסי' הנזכר סעיף כ' והדין עמו אם משום דהוי מידי דרבנן ואם משום דאפילו במבשל בשבת במזיד כמה פוסקים שכתבו דשרי לערב אף לו עיין בטור סי' שנ"ח. והנה בשבות שהוא עיקרו מדרבנן כתב רבינו בפרק כ"ג דין ח' ז"ל אסור להטביל כלים טמאים בשבת וכו' עד במזיד לא ישתמש בהם עד למוצאי שבת וכן כתב שם דין ט"ו יעו"ש. ואין משם ראיה לאומר לכותי לעשות לו מלאכה גמורה. ונראה לי דלמדו רבינו שהרי הטעם שאסרו כשעשה הגוי לצורך ישראל בכדי שיעשו הוא מפני שאם תאמר יהא מותר מיד שמא יאמר לכותי לעשות לו וימצא הדבר מוכן מיד כמ"ש רבינו ואם איתא דכשאמר לכותי לעשות לו אסור לו לעולם אם כן אין שייך לגזור שימתין כדי שיעשה כשלא אמר לו. ועיין בתוס' פרק אין צדין דף כ"ד ד"ה ולערב וכו' דר"ת ס"ל דהטעם דצריך להמתין כדי שיעשו הוא שמא יאמר לכותי וכו' ומזה הטעם אסורין עד מוצאי יו"ט אחרון דאי אמרת דמותרין במוצאי יו"ט ראשון חיישינן שמא יאמר לנכרי ביו"ט ראשון לך והבא כדי לאכול מהם בשני וכו'. ולפי זה יש לתמוה דרבינו ס"ל כטעמו של ר"ת ובפ"ב דהל' יו"ט נראה דס"ל כסברת רש"י דאף במחובר ביו"ט שני שרי.<br/><b>שוב </b>ראיתי להלח"מ שם שהרגיש בזה והניחה בצ"ע וכתב עוד וז"ל ואלו לא היה כותב כן הרב המגיד בדעת רבינו היינו אומרים דהוא סבור עד מוצאי יו"ט שני ומ"ש כאן דמותר בשני הוא מפני דניצוד מאיליו ע"כ. ואין דבריו נכונים דרבינו כתב דבר המחובר לקרקע שנעקר בראשון יאכל בשני ע"כ. ודוחק לומר דאיירי שנעקר ממילא. ועוד דרבינו בפ"ב דין י' כתב כותי שהביא תשורה לישראל אם יש באותו מין במחובר וכו' אסורין עד לערב וכו' ולא כתב בב' ימים טובים של גליות אסורין עד מוצאי יו"ט שני. וגם הב"י בסי' תקס"ו כתב כדברי הרב המגיד יעו"ש. ועיין מ"ש החכם בעל מעשה רוקח שם ותראה שאין דבריו מובנים יעו"ש. ולעיקר הקושיא שהקשינו נראה לענ"ד דרבינו ס"ל דביו"ט לא היה ראוי לגזור שימתין בכדי שיעשו משום דאיכא תרי ספיקי ספק אם יאמר לגוי לעשות לו או לאו ואם תמצא לומר שיאמר לו אפשר שהיום חול אלא היינו טעמא דאמרו חכמים ביו"ט צריך שימתין בכדי שיעשו משום גזירה שבת שיאמרו שגם בשבת אין צריך להמתין בכדי שיעשו והלכך במוצאי שבת שביום טוב צריך להמתין בכדי שיעשו ביו"ט.<br/><b>ועוד </b>אפשר לומר דכיון דגוי שהביא בשבת בשביל ישראל או ביו"ט שני אין ראוי לגזור אלא בכדי שיעשו לחוד משום הכי לא ראו חכמים לשנות הזמן ונתנו זמן קבוע לכל בשוה כעין מאי דאמרינן בעלמא לא פלוג רבנן. אך עדיין קשה מ"ש רבינו דלא אסרו שימתין בכדי שיעשו אלא מפני שאם תאמר יהא מותר מיד שמא יאמר לכותי לעשות לו וכו' ואם כן אמאי לא אמרו דדוקא כשיאמר לכותי צריך להמתין אבל גוי שהביא מעצמו לצורך ישראל יהא מותר מיד. וצריך לומר דמש"ה גזרו אפילו בגוי שהביא מעצמו לצורך ישראל שימתין בכדי שיעשו שאל"כ יסברו העולם דכמו שמותר בגוי שהביא בשביל ישראל כך מותר כשאומר הוא לגוי לעשות לו מלאכה ויבא לומר לגוי לעשות לו. ולפ"ז נראה דאין ללמוד מטעם זה דבאומר לגוי לעשות לו מלאכה שאינו אסור לעולם וכמ"ש לעיל דאפשר דבאומר לגוי לעשות לו מלאכה אסור לעולם ואפילו הכי אמרו דגם גוי שהביא ממילא בשביל ישראל ימתין בכדי שיעשו דאל"כ יבואו העולם לטעות דמותר לומר לגוי לעשות לו מלאכה. ונראה דאם איתא דכשאמר לגוי אסור לו אותה מלאכה לעולם אוושא מלתא לכל העולם מחמת החומרא דאיסור עולמית ולא יבואו לומר לגוי לעשות לו מלאכה ואם כן אמאי גזרו חכמים בגוי שהביא ממילא שימתין בכדי שיעשו אלא ודאי דאפילו בישראל שאומר לגוי אינו צריך להמתין בכדי שיעשו.
<h5>ט</h5>
<i>דבר </i><i>שאינו מלאכה ואין אסור לעשותו בשבת אלא משום שבות מותר לישראל לומר לכותי לעשותו בשבת והוא שיהיה שם מקצת חולי או יהיה צריך לדבר צורך הרבה וכו'.</i> האי צורך הרבה דקאמר כונתו שאם לא יאמר לכותי לעשותו לא ימצא אותו דבר בחול כגון שיקנה לו חטים בשבת שהוא נמצא דביום החול לא ימצא או שהוא צורך לו הרבה ליום השבת עצמו דאין לו מה לאכול או שאם לא יאמר לכותי לעשות יהיה לו הפסד הרבה. וראיתי בספר משנה למלך בדין זה שהביא דברי המרדכי דפ"ק דשבת על אודות היהודים הקונים המכסים ובשבת משכירים להם גוים לקבל מכס בשבת נראה דבקבולת מותר וכו' ואם תמצא לומר שיש לחלק בין הנך שאין ישראל קובע מלאכתו לגוי לעשות רק בשבת ובנזכר קובע לו ליטול המכס בשבת. מ"מ נ"ל להביא ראיה להתיר מדתניא בפרק מי שהחשיך דמשום פסידא שרו ליה רבנן דאי לא שרו ליה אתי לאתויי ד' אמות ברה"ר וכו'. ומרן הב"י בסי' רמ"ד הקשה ע"ז דלמה ליה למהר"ם לאהדורי אפרק מי שהחשיך וכו' לימא דשאני הכא שאין בקבלת מכס איסור דאורייתא. י"ל דסתם מקבלי מכס צריכים לכתוב והא איכא מלאכה. ועוד י"ל דלא שאני לן באמירה לגוי שלא במקום מצוה בין מלאכה דאורייתא למלאכה דרבנן ע"כ. ויש לתמוה דאיך עלה בדעתו של מרן למימר דאמירה לגוי לא אסירה אלא במלאכה דאורייתא אבל מלאכה דרבנן שרי. שהרי רבינו הכא בפרקין לא התיר לומר לגוי לעשות בשבת דבר שהוא אסור משום שבות אלא בדאיכא מקצת חולי או צורך מצוה. וכבר עמד בזה מהר"א ששון בסימן קנ"ו ותירץ דעד כאן לא הצריך רבינו מקצת חולי או צורך מצוה אלא כשבשבת אומר לגוי לעשותו אבל אם אמר לגוי בימי החול לעשותו בשבת אז שאני לן בין מלאכה דאורייתא למלאכה דרבנן וכו'. ולפי דעתי עדיין לא נתיישבו דברי מרן בזה דאף דמדברי רבינו ז"ל ליכא הוכחה לזה מ"מ מדברי שאר פוסקים משמע דאית להו דאיכא תרתי לטיבותא דהיינו קודם השבת ואיסור שבות אסור דהרי הרא"ש בפרק השוכר את הפועלים הביא בשם רבינו סעדיה דאסור לומר לגוי מערב שבת הילך מעות וקני לי כך וכך וכן הר"ש וגם מדברי הטור בסי' ש"ו משמע הכי שכתב אסור לו לשכור פועלים ואסור לומר לו אפילו קודם שבת לעשותו בשבת וכו' עכ"ל.<br/><b>והנה </b>הרב הנזכר נדחק ליישב דברי מרן כמו שיראה הרואה אמנם לענ"ד נראה דמרן הבין בתחלת דבריו שענין המכסים אין צריך כתיבה ולפ"ז אפשר דעד כאן לא אסרו לומר לגוי לשכור פועלים או לקנות אלא משום דצריך לפעמים כתיבה כמ"ש רבינו בפרק כ"ג ז"ל וכן אסור לקנות ולמכור ולשכור ולהשכיר גזירה שמא יכתוב וכו' אבל בדבר דאין צריך כתיבה וכשיעשה הישראל עצמו הוא איסור דרבנן לגמרי ואינו גדר שלא יבא לידי איסור תורה דאף אם תאמר דטלטול אסרו משום הוצאה וכמ"ש הראב"ד בפרק כ"ד דין י"ב מ"מ כבר אמרו כמה גדולים שאין לנו רה"ר עיין בהרא"ש פרק אין צדין וא"כ הכא בענין המכסים אם אין דרך לכתוב אין אסור לישראל אלא משום מוקצה דהמעות הם מוקצה ואף איסור מוקצה אפשר דליתא וכגון שלא יטול אלא שהגויים יניחום לפניו כהאי גוונא היה ס"ל למרן דשבות דשבות אף שלא במקום מצוה שרי.<br/><b>שוב </b>ראיתי למרן הב"י בסי' של"ה גבי מ"ש שם ז"ל והרב המגיד כתב בפ"ו גבי מי שהחשיך לו בדרך דהתוס' כתבו מכאן יש ללמוד למי שמתיירא מן הלסטים שהוא מותר לטלטל המעות וכו' דמשום הפסד התירו לטלטלם ונחלקו עליהם הרמב"ן והרשב"א. כתב עוד וז"ל וכתב הרשב"א בתשובה דאפילו לומר לגוי לא התירו אלא במי שהחשיך לו והיה עמו נכרי נותן כיסו לנכרי כדי שלא יבא לידי איסורא דאורייתא הא בעלמא לא דכל שאינו עושה אינו אומר לגוי ועושה משמע מדבריו דסחורה שירדו עליה גשמים והיא מתפסדת בתוך המים אסור לטלטלה או לומר לגוי לטלטלה ע"כ. הרי מבואר דהרשב"א ס"ל דשבות דשבות אסור אפילו במקום פסידא והחולקין עליו לא התירו אלא במקום פסידא ואם כן הדרא קושיא לדוכתה דמאי מקשה מרן על מוהר"ם דלמה ליה לאהדורי אפרק מי שהחשיך וכו' לימא דשאני הכא שאין בקבלת המכס איסורא דאורייתא וכו' דהלא כבר הוכחנו דאפילו בדבר מוקצה כל דליכא פסידא אסור לומר לגוי לעשותו לכו"ע וטעם הדבר שגם איסור מוקצה הוא ככל שאר שבות דרבנן שהוא גזירה שלא יבא לידי איסור תורה. עיין מ"ש רבינו בפכ"ד דין י"ב ומ"ש הראב"ד והרה"מ שם. לכן נראה לי ליישב קרוב למ"ש מהר"י רוזאניס דמרן הב"י הבין דמאי דנסתפק מוהר"ם בהאי קבולת לא משום שאסור מדינא אלא דאפשר דאסור משום מראית העין ומשום הכי הקשה דכיון דאין איסור דאורייתא כה"ג שרי. עוד אפשר דמרן היה ס"ל דכיון דהתירו שבות דשבות משום חולי קצת הסברא הוא שהתירו גם כן משום פסידא שכן כתב רבינו או שהוא צורך לו הרבה דהיינו שיש לו פסידא. ומשום הכי הקשה דלמה ליה לאהדורי אפרק מי שהחשיך ותי' וכו'. ועיין מ"ש הרה"מ בפרק זה דין כ"א ז"ל ואפילו יביאם לישראל ויהיו דברים אסורין בטלטול וכו'.<br/><b>וראיתי </b>בספר מגן דוד בסימן רמ"ד ס"ק ו' שכתב על דברי מרן ולפי דבריו הוי קולא דאתי לידי חומרא דא"כ אין היתר אלא במקום שיש חשש שמא יכתוב ובמקום שאין כותבין וכו' היה לנו לאסור להשכיר כי אין כאן חשש שיבא לאיסור דאורייתא והיה לפוסקים לחלק בכך ע"כ. ודבריו תמוהים שהרי הטור בסימן של"ד כתב בשם בעל התרומות דאפילו מעות ודברים המוקצים יכולין להציל במקום פסידא וכו' והטור חלק עליו יעו"ש. ומרן הב"י הביא תשובת הרשב"א ז"ל כנ"ל יעו"ש. וכתב עוד דמהר"ר יצחק אבוהב ז"ל כתב על דברי הטור ואיני מבין דבריו שבהוצאה לכרמלית יש טלטול ויש בו הולכת הד' אמות וכו'. ומרן כתב עליו ז"ל ובמה שכתבתי נתיישב דכיון דלא אשכחן דשרו רבנן איסור דדבריהם אלא כי היכי דלא ליעביד איסור תורה לא שרינן ליה איסורא דרבנן כי היכי דלא ליעביד איסורא דרבנן ואפילו היכא דאיכא למיחש דליעביד כמה איסורי דרבנן לא שרינן ליה עכ"ל. עוד כתב המגן דוד ז"ל תו תמהני על פה קדוש של רבינו בשו"ע דהא איתא פרק מי שהחשיך דגם במקום דליכא איסור דאורייתא אנו רואין לחוש לפסידא שלא יבא לידי איסור היותר גדול דהא אצטריכו לאשכוחי התם תקנתא היאך יעשה דהא אמרינן התם להפסד מעט לא חששו ש"מ להפסד מרובה חששו ובחצר ליכא איסור תורה ע"כ. ודבריו תמוהים דהא בגמ' שם דף קנ"ד ע"ב משמע דהא דשרי בהפסד מרובה היינו משום דלא נגעי באיסור דרבנן דהא אקשו עליה דרב הונא והא קא מבטל כלי מהיכנו ותירץ בשליפי זוטרי וכו' כלומר דאינו מבטל כלי מהיכנו ע"כ. משמע הא לאו הכי אסור אפילו דאית ליה הפסד מרובה. וא"ת כי הקשו שם מאי אף על פי שמשתברין ותירצו מהו דתימא להפסד מועט חששו קמ"ל. מאי איסורא איכא כיון שאינו מבטל כלי מהיכנו. כבר תירץ הרשב"א דלענין הצלה חששו שמא יביא כלי דרך רה"ר אלא במקום הפסד מרובה לא חששו כיון דהשתא מיהא התירא קא עביד יעו"ש.<br/><b>ועל </b>דברי מהר"ם ז"ל שכתב דכשהשכירו ליום השבת דוקא ואמר לו לכשתגבה מאה ליטרין אתן לך כך וכך וס"ל דכה"ג הוי כקבלנות ושרי. קשה לענ"ד דמאי שנא משוכר את הגוי ליום השבת שיעשה לו מלאכה פלונית ויתן לו כך מעות דקי"ל דאסור הלא כמו דבנדון מוהר"ם איכא לומר דגוי אדעתא דנפשיה קא עביד ה"נ איכא למימר בשוכר את הגוי דאדעתא ליטול שכרו קא עביד. ונראה דלא הוי כשלוחו של ישראל אלא כשמצפה ליטול שכר מן הישראל או שנטלו מן הישראל נמצא מה שעושה הוא אדעתא דישראל. אבל כשאינו נוטל שכרו מישראל אלא מהפעולה אשר הוא עושה כה"ג שרי שאינו עושה זאת הפעולה בשביל ישראל אלא כדי ליטול חלקו ממה שהוא עושה וכל שאינו מצפה ליטול שכרו מישראל אינו עושה אדעתא דישראל ולא שלוחו של ישראל מיקרי.
<h5>יב</h5>
<i>פוסק </i><i>אדם עם הכותי וכו' וכן השוכר את הכותי לימים הרבה מותר אע"פ שהוא עושה בשבת וכו'.</i> נראה דלכאורה שכונת רבינו במ"ש וכן השוכר וכו' דהיינו ששכר את הכותי שיעשה לו מלאכה פלונית ולא נתן קצבה לאותה מלאכה כמה היא אלא נתן קצבה בזמן כגון שאמר לו שיכתוב לו ב' שנים מה שהוא נותן לו לכתוב ויטול שכרו כך וכך ואינו עומד לראות אם כותב כל היום או לפעמים יושב ובטל אלא כשנגמר קונטריס אחד נותן לו שני וכה"ג אף שהגוי עושה גם ביום השבת ומשתרש הישראל שרי כיון שאין הישראל מקפיד עליו שהרי אינו עומד עליו ואינו חושב עמו שיעשה כל יום ויום. והראב"ד ס"ל דכיון דמשתרש ישראל במה שהגוי עושה בשבת אף שאינו מקפיד עליו אסור דלא דמי לקבלנות דלא משתרש ישראל מידי כיון שנתן קצבה בגוף המלאכה ויכולה לעשותה בחול. אבל מדברי המג"א נראה דכל שיש לו לישראל ליתן לו לעשות ויום ולילה לא ישבות בזה אף רבינו מודה דאסור ולא ס"ל דשרי אלא כשאפשר שאין לו ליתן לעשות מלאכה זאת בכל יום ויום. וז"ל בסי' רמ"ד ס"ק י"ד נ"ל כונת הרמב"ם ז"ל כדרך השרים שיש להם סופר מיוחד או חייט מיוחד שבכל עת שצריך השר לכתוב מחוייב לכתוב ובעת שאין צריך יושב ובטל ולכן מותר לכתוב או לארוג בשבת שהוא עושה בכל עת שירצה שהרי הישראל אינו אומר לו לעשות בשבת ואם רצה עושה למחר ואין ישראל מרויח במה שעושה בשבת ע"כ. ויש מי שאוסר משום דס"ל דהישראל מרויח במה שעושה בשבת דשמא יצטרך גם למחר לכתוב ולא יוכל לעשות שניהם כאחד עכ"ל. הרי מבואר דרבינו לא ס"ל דשרי לגוי שיעשה בשבת אלא מפני שהוא ספק אם ירויח הישראל אבל אם הוא ודאי כגון שיש לו לישראל ליתן לו מלאכה שיש לו הרבה לכתוב אסור וכתב כן מפני שכתב רבינו כיצד כגון ששכר כותי לשנה שיכתוב או שיארוג וכו' דהיינו מלאכה מיוחדת ולא כתב ששכרו לכל המלאכות משמע דאם שכרו לכל המלאכות אסור דקרוב לודאי שיצטרך למחר אחרת.<br/><b>ולענ"ד </b>אין זה הכרח דאדרבה להכי נקט רבינו מלאכה מיוחדת משום דמדשכרו למלאכה מיוחדת זמן קצוב משמע שיש לו ודאי מוכן הרבה ליתן לו מזאת כדי הזמן והותר ואפילו הכי שרי. אבל כששכרו לכל המלאכות אפשר שלא יהיה לו מלאכה בכל יום. ועוד דכששכרו לכל המלאכות פשיטא דשרי דכונתו לכל המלאכות שיאמר לו שיעשה וביום השבת כשלא אמר לו כלום והגוי עשה ממילא לא הוי שלוחו דהוא לא צוה לו שיעשה. עוד נראה דהא דהתיר רבינו כששכר הכותי לשנה או לשתים איירי שעושה הגוי בביתו וע"ז הוא שכתב רבינו אח"כ במה דברים אמורים בצנעא כלומר דאינו מותר כשעושה הגוי בביתו אלא משום שהוא בצנעא אבל אם היה אפילו בביתו של גוי והיה מפורסם שהוא לישראל אסור נמצא דבביתו של ישראל אפילו בצנעא אסור כן נראה מדברי מרן הב"י ז"ל שכתב בסימן הנזכר על דברי רבינו וז"ל ודבר פשוט הוא דלא איירי הרמב"ם אלא כשהגוי עושה מלאכה בתוך ביתו דבביתו של ישראל ודאי אסור כמו שנתבאר בירושלמי. וכן כתב הרשב"א כמבואר בהרב המגיד ז"ל יעו"ש.<br/><b>וראיתי </b>למג"א בסי' הנזכר ס"ק ב' שכתב וז"ל שאין מכירין הכל ואע"פ שקצת יודעין שהיא מלאכת ישראל שרי כיון שנעשה בצנעא וכו' משא"כ בהגהה מיירי במלאכת מחובר ותוך התחום ושם חיישינן אפילו לאורחים ולבני ביתו כן נ"ל פשוט דלא כעולת שבת ע"כ. ולענ"ד לא ידעתי מה לו עם העולת שבת הלא מרן הב"י כתב כן לדעת רבינו והם הם דברי הרשב"א וכן פסק בשו"ע שם בדין ה' ז"ל אם שכר הגוי לשנה או לשנים וכו' עד ולא יעשה המלאכה בבית ישראל וכו' יעו"ש. אך צריך להבין דמרן בשו"ע בסימן הנזכר דין ד' כתב מלאכת פרהסיא אפילו במטלטלין כגון ספינה הידועה לישראל וכו' נראה מדנקט ספינה שהוא רגילות לעשותה בפרהסיא משמע כשעושה במקום מפורסם הוא דאסור הא בבית ישראל שרי. וכ"כ המג"א ס"ק י"ג והביא ראיה ממ"ש עוד מרן בשו"ע סי' רנ"ב סעיף ג' ז"ל שם אם היתה מלאכה מפורסמת וידוע שהוא של ישראל ועושה אותה במקום מפורסם טוב להחמיר ע"כ. משמע דדוקא בדאיכא תרתי שידוע שהיא של ישראל וגם עושה במקום מפורסם הוא דיש לאסור הא אם עושה בבית ישראל שרי. ולפ"ז יש לתמוה מאי שנא בסי' רמ"ד דין ד' דאסר לעשות המלאכה בבית ישראל. ונראה דכל שעושה בבית ישראל איכא תרתי דידועה של ישראל ומפורסמת כיון שכל הבא שם יכול לידע שהוא של ישראל מחמת שנעשה בביתו של ישראל. אבל כשהוא אינו עושה בביתו של ישראל אז הוא דכתב בסי' רנ"ב דבעינן תרתי משום דאם אינו עושה במקום מפורסם אף שהמלאכה ניכר שהיא של ישראל מ"מ אין העולם יודעים שהיא של ישראל. ולפ"ז נתיישב ג"כ מאי דנקט ספינה דאיירי שאינו עושה ברשותו של ישראל ואם היה אפשר שיעשה אותו בביתו של גוי אי אפשר לשום אדם לידע שהוא של ישראל נמצא דכל שיודעים קצת ישראל שמלאכה שעושה הגוי היא בשביל ישראל אסור והלכך כשעושה בביתו של ישראל ודאי אסור משום דכל הבא שם או בני ביתו חושדין אותו אבל כשאינו עושה בביתו של ישראל אז בעינן תרתי חדא שהמלאכה מחמת עצמה היא ידועה שהיא של ישראל ועוד שיעשה אותה הגוי במקום מפורסם משום דאם לא היתה המלאכה ידועה מחמת עצמה שהיא של ישראל אע"פ שהיא במקום מפורסם אין מי שיכול לידע שזאת המלאכה בשביל ישראל היא וכן אם היתה המלאכה מחמת עצמה ידוע של ישראל ועושה אותה הגוי בביתו אין מי שיכול לידע שעושה הגוי מלאכת ישראל דסתמא ישראל אינו נכנס בבית הגוי בשבת.<br/><b>אמנם </b>עדיין צריך להבין דבסי' רמ"ד בסעיף ד' משמע דמדינא אסור ובסי' רנ"ב כתב טוב להחמיר וכו' כנזכר וכבר המג"א נתקשה ע"ז בסי' רנ"ב ס"ק י' והניח הדבר בצ"ע. ולענ"ד נראה דודאי מדינא אסור ליתן לו אבל אם עבר ונתנו לו ועשאו הגוי בשבת אם מותר ליהנות מאותה המלאכה או לא בזה הוא דכתב טוב להחמיר ולאסור. וכן נראה ממ"ש בסי' רמ"ד ס"ב ז"ל לפסול האבנים אפילו בביתו של גוי אסור כיון שלצורך מחובר הוא ואם עשו כן לא ישקעם בבנין וכו' משמע הא אם שקעם אפשר דשרי.<br/><b>וראיתי </b>בספר מעשה רוקח שהביא דברי מרן הנזכרים וכתב עליו וז"ל ואחרי המחילה הראויה לא ידעתי איך כתב ז"ל שהוא דבר פשוט בדעת רבינו דהרי דברי רבינו סתומים ולא חילק אלא בין צנעא לפרהסיא ע"כ. ועוד כתב החכם הנזכר גבי במה דברים אמורים בצנעא וכו' וז"ל ומבואר דעת רבינו דכל עוד שאין הכל מכירין מיקרי צנעא ופרהסיא לא מיקרי אלא באופן שתהיה ידיעה גלויה ומפורסמת ומכאן קשה לדברי הב"י שכתבנו לעיל עכ"ל. ולענ"ד זה החכם הלך בשיטתו של הרב מג"א אבל אפשר לומר דבצנעא שכתב רבינו היינו בביתו של גוי ומ"ש שאין מכירין הכל הכי פירושו שאין שום אדם יודע שזאת המלאכה הנעשית בשבת של ישראל היא כך ראוי לפרש כדי שלא יהיו דברי רבינו היפך הירושלמי. ונ"ל להביא ראיה לדברי מרן ממ"ש בדין י"ט ז"ל לא יתן אדם בערב שבת כלים לאומן גוי לעשותם אף על פי שפסק עמו אלא בכדי שיצא בהם מביתו קודם חשיכה ע"כ. והתם ודאי כשיצא מפתח ביתו לא כל העולם מצויין לראות שיצא מפתח ביתו אלא חיישינן למיעוט בני אדם.<br/><b>עתה </b>ראיתי לברר כל חילוק דיני הקבלנות ואלו הן ראשון לציון אם שכר את הגוי לעשות לו מלאכה פלונית ואין מקפיד הישראל שיעשה אותה בשבת או בחול וגם אין לו שום הנאה לישראל ממה שיעשה אותה הגוי בשבת כה"ג כו"ע מודו דשרי והוא שיעשה אותה בצנעא והיינו דתנן נותנין עורות לעבדן וכו'. החילוק השני כשהוא בצנעא ויש לו הנאה לישראל ממלאכה שנעשית בשבת אם הישראל אינו מקפיד. דהיינו או שגילה דעתו לגוי שאינו מקפיד או שנראה ממעשיו שאינו מקפיד בזה נחלקו רבינו והראב"ד רבינו ס"ל דשרי והראב"ד ס"ל דאסור כמבואר לעיל אמנם אם לא גילה ישראל דעתו שאינו מקפיד וגם אינו נראה ממעשיו שאינו מקפיד ויש לו הנאה לישראל כגון ששכר את הגוי לעשות לו מלאכת המרחץ או תנור דיש לו הנאה בכל יום ויום או ששכרו לכתיבה לזמן קצוב שמסתמא קפיד נראה דכו"ע ס"ל דאסור וכן נראה מדברי הר"ן בסוגיין כמו שאכתוב לקמן. החילוק השלישי כשאין לו הנאה לישראל ועושה הגוי המלאכה בפרהסיא כה"ג אם דרך העולם לעשותה ע"י שכירות יום ודאי אסור בין אם עשאה זה ע"י אריסות או ע"י קבלנות ואם אין דרך העולם לעשותה ע"י שכיר יום אלא באריסות או בקבלנות אם עשה דרך אריסות דהיינו שאמר לגוי שיטול לשליש ולרביע ודאי שרי לכו"ע ואפילו אם יש לו הנאה לישראל דהא אמרו בסוגיין דמרחץ היינו טעמא דאסור משום דלאו לאריסותא קיימא משמע הא אם לאריסותא הוה קיימא אף שיש לו הנאה ודאי לישראל שרי. וכן פסק מרן בשו"ע בסימן רמ"ג ס"ק ב' יעו"ש.<br/><b>ואם </b>נתנו לגוי בדרך קבלנות ואין לו הנאה לישראל בזה נראה דאיכא ג' סברות איכא מאן דס"ל דשרי ואיכא מאן דס"ל דאסור משום דכיון שהבעלים נוטלים כל הפירות מיחזי לאינשי כשכיר יום ואפילו מאן דשרי לא התיר אלא בשדה וכיוצא שדרכם של בני אדם לעשותו באריסות או בקבלנות אבל אם רוב העולם עושין אותו ע"י שכירות יום מודה דאסור כן נראה מדברי הר"ן בסוגיין דפ"ק דעבודה זרה וז"ל ולענין קבלנות כגון שקבל עליו הגוי לעשות כל מלאכת שדהו של ישראל בדבר ידוע אז מותר לישראל שיניחנו לעשות מלאכה בשבתות וביו"ט איכא מאן דשרי דכיון דאמרינן באריסות דשרי בקבלנות נמי שרי דהא לא מתהני ישראל ממלאכת שבת כלל וכו' אבל יש מי שאומר דקבולת כה"ג אסור דלא דמי לאריס דאריס חולק בפירות לא אמרי אינשי שכיר יום הוא אבל כה"ג שהבעלים נוטלים כל הפירות מיחזי לאינשי כשכיר יום והיינו דאמרינן וכו' אבל יש מי שדחה ואמר דכי אמרינן מקבלי קבולת בתוך התחום אסור התם בקבולת בנין לפי שדרכם של בני אדם לעשותו בשכיר יום אבל שדה דרכם של בני אדם לעשותו בקבלנות ועוד שהרואים יתלו באריסות עכ"ל. הרי מבואר מדבריו כמ"ש. הסברא ג' נראה לענ"ד שהיא סברת ר"ת דאפילו אם רוב העולם דרכם לעשותה ע"י שכיר יום מותר לישראל לעשותו ע"י קבלנות כיון דאיכא כמה בני אדם שעושין באריסות או בקבלנות ועיין בתוס' שם בסוגיין. גם נראה לענ"ד שסברת המתירין שהזכיר הר"ן היא סברת ר"י והרא"ש וחולקין על ר"ת במה שהתיר לישראל שנתן ביתו לעשותו בקבלנות לבנות לו אפילו בשבת וע"ז חלק עליו ר"י וכתב וז"ל וגם לא דמי להך דשכירות שדה דשמעתין דלעולם רגילות הוא לקבל שדה באריסות למחצה לשליש ולרביע אבל בנין הבית רגילות לשכור מידי יום יום והרואה אינו אומר קבלנותיה עביד אלא שכירי יום נינהו ע"כ. נראה בפירוש מדבריו דבשדה שאין דרך העולם מידי יום יום אלא או ע"י אריסות או ע"י קבלנות דשרי אפילו ע"י קבלנות וכן כתב הרא"ש יעו"ש. וסברא זאת היא סברת רבינו במקצת שהרי גבי שדה יש לו הנאה לישראל כשעושה הגוי בשבת כמבואר מדברי הר"ן לעיל מזה ז"ל ומהא שמעינן דכיון דיש לגוי חלק בפירות השדה אע"פ שישראל נהנה ממלאכת שבת מותר ע"כ. וכן נראה מדברי ר"ת דבשדה איכא הנאה לישראל כשעושה הגוי בשבת ואפ"ה התירו בשדה ע"י קבלנות. והא דכתבו בתוך דבריהם דהא לא מתהני ישראל ממלאכת שבת כלל דהיינו שאין הישראל מקפיד אם יעשה בשבת או לא אלא שרבינו לא התיר אלא בצנעא והם מתירין אפילו בפרהסיא. או אפשר דלא ס"ל כסברת רבינו כלל ולא התירו אלא כשאינו מתהנה ישראל במלאכת שבת כלל כגון שנתן לו לקצור שדהו או לחרוש.<br/><b>ובהיותי </b>ע"ז מצאתי בכתבי אדוני אבי הרב ז"ל בעניינים אלו וראיתי להעתיקו כאן וז"ל כתב הר"ן ז"ל סוף פ"ק דע"ז ישראל וגוי שלקחו מרחץ בשותפות וגוי מחממו בשבת בשביל חלקו ונותן מחצית מה שמשתכר בו לישראל ובימי החול שניהם מחממין אותו. נראה לי דשרי דכיון דגוי אדעתא דמחצה שלו קעביד אע"פ שישראל משתכר במלאכה שלו הו"ל כבעל שדה לגבי אריס דאמרינן דכיון דאריס אדעתא דנפשיה קעביד אע"ג דמטי הנאה לישראל שרי דהא נמי גוי אדעתא דנפשיה קעביד וישראל מטיא ליה הנאה ממילא. ואל תקשה עלי מזה ששנינו בתוספתא דדמאי ישראל וגוי שלקחו שדה בשותפות לא יאמר ישראל לגוי טול אתה בשבת ואני בחול דהתם כיון שישראל נוטל כנגדו בחול נמצא שנעשה הגוי שלוחו בשבת אבל הכא שבחול שניהם מחממין את המרחץ כשהגוי מחממו בשבת לאו שליחותא דישראל קעביד אלא אדעתא דנפשיה קא טרח כאריס עכ"ל. ולענ"ד אין נראה כן דאריסותא שאני משום דאין המלאכה מוטלת על ישראל לעשותה שנאמר שהגוי עושה שליחותו וכמ"ש הרב המגיד בדין העסק והר"ן גופיה כתב הכי בריש סוגיין דשמעתין משא"כ הכא דהמלאכה מוטלת נמי על ישראל לעשותה דאע"ג דבימי החול עבדי תרוייהו בהדדי מיהו כיון דביומא דשבתא עביד גוי במקום ישראל נמצא שהגוי עשה מלאכתו של ישראל וכן מבואר מתשובת הגאונים שהביא מרן הב"י בסי' רמ"ד יעו"ש. ומכל זה למדנו דכל מלתא דאיסורא אינו אלא היכא דהמלאכה מוטלת על ישראל ג"כ דנמצא דגוי במקום ישראל קעביד אבל היכא דלקחו ישראל וגוי מרחץ או תנור בשותפות ואח"כ התנה הישראל עם הגוי שיעשה כל המלאכה הצריכה להם ויטול הגוי שנים בריוח והוא יטול חלק אחד נראה דכי האי ודאי שרי כיון דאין המלאכה מוטלת על ישראל אלא כולה רמיא אגוי ודמי לאריסות דשרי דאמרינן דגוי כי קא טרח אדעתא דנפשיה קא טרח. האמנם לכאורה מדברי התוס' בשמעתין אין נראה כן שכתבו מעשה בישראל שגבה תנור בחובו והיה לו לאופה המסיק התנור חלקו בתנור והיה לו ליהודי כך וכך ימים בחלקו ולגוי המסיקו כמו כן כך וכך ולא התנו מתחלה זה עם זה טול אתה חלקך בשבת ואני בחול ואסרו אותו מכח התוספתא דדמאי. ולכאורה קשה על דבריהם דהא באותו מעשה כל המלאכה היתה מוטלת על הגוי לעשותה ומעשהו בחול כך מעשהו בשבת וכיון שכן תו לא שייך לומר דגוי שליחותו דישראל קעביד ולא דמי למאי דתני בתוספתא דאסור כל שלא התנו מתחלה דההיא מיירי כשהמלאכה מוטלת על שניהם. ואיכא למימר דמה שאסרו באותו מעשה היינו משום דהיה לו לאופה התנור ליטול כך וכך ימים שכך היה מתחלה והיה צריך הישראל לומר לגוי טול חלקך בשבת דחשיב כאלו מעמיד פועל בידים. אבל עדיין יש לדקדק בדברי התוס' שנתנו טעם לאסור אף בתנור משום דחשיב כאלו מעמיד פועל דלכאורה לפי מה שפירש רש"י אין נראה כן דהלא כיון שאין לישראל חלק בתנור לא שייך לומר שליחותא דידיה קעביד דבשלמא גבי שדה דמטי לישראל רווחא מעובדא דשבת שייך לומר שליחותיה קעביד וכן כתב רש"י בהדיא בתשובה הביאה הטור או"ח לענין חמץ ומהתוס' ליכא ראיה דאיכא לפרושי דהיינו טעמא כמ"ש הר' אלחנן ז"ל דחשיב כאלו הישראל משכיר לו חלקו בשבת בשביל מה שמניחו לו בחול והוי שכר שבת משא"כ לענין חמץ דליכא איסורא להשכיר לו תנור לעכו"ם. והא דאצטריך רש"י שם בדין החמץ שיקח השכר מקודם היינו טעמא משום דקי"ל ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף וכי לא נקיט שכרו מקודם נמצא שהישראל נהנה מגוף האיסור בפסח שהרי התנור גופיה אסור וכל פת ופת שאופה בו זוכה בשכרו אבל כי נקיט שכרו מקודם הפסח כבר זכה בשכרו קודם זמן איסורו ושכר התירא קא שקיל דמשעה שבא השכר לידו זכה בו כמ"ש התוס' בפרק האומנין גבי ספינה וכן הוכחתי במקום אחר ע"כ מצאתי.<br/><b>ולענ"ד </b>אחר נשיקת עפרות רגליו לא הבנתי מאי קא קשיא ליה על דברי הר"ן דהלא כמו דהתם גבי אריס אין המלאכה מוטלת על ישראל והגוי אדעתא דנפשיה עביד כן הכא בנדון הר"ן אין המלאכה מוטלת על ישראל אלא כשרוצה ישראל ליטול שכר שבת ואמר לגוי טול אתה שבת וכו' שנראה שרוצה ליטול שכר שבת או כשעושה כן בסתם אבל אם הגוי עביד ממילא בשבת אדעתא דנפשיה בלי שיאמר לו ישראל כלום וגם בחול מחמם עם הישראל יחד א"כ לא הוי שלוחו כלל כיון שהישראל לא אמר לו מידי לא בסתם ולא במפורש. גם מ"ש וכן מבואר בתשובת הגאונים וכו' כבר ראיתי תשובת הגאונים שהביא מרן בסי' רמ"ה ולענ"ד לא משמע משם מידי דהתם לא אסר כשצריך ישראל לעשות מדעם אלא כשיאמר לו הישראל טול אתה בשבת וכו'. וא"ת דמדברי הר"ן לעיל לא משמע הכי שכתב וז"ל ולא דמי לישראל וגוי שקבלו שדה בשותפות דלקמן דהתם עבודת השדה אישראל נמי רמיא אבל הכא הכל אגוי רמיא ולאו אישראל כלל ע"כ. משמע דמשום דלא רמיא אישראל כלל הוא דשרי גבי אריס הא אם הוה רמיא נמי עליה דישראל הוה אסיר אע"ג דעביד הגוי מבלי שיאמר לו ישראל כלום דאל"כ הכי הו"ל למימר אבל הכא לא אמר ליה לאריס שיעשה בשבת אלא הוא מעצמו אדעתא דנפשיה קא עביד וממילא מטי הנאה לישראל. י"ל דהוצרך הר"ן לומר כן משום דלקמן בעי תלמודא אם סתמא אסור וע"ז קשה ליה דכמו דהכא גבי אריס שרי משום דאדעתא דנפשיה קעביד וישראל לא אמר לו כלום כן הוה לן לומר התם דגוי אדעתא דנפשיה עביד דישראל לא אמר כלום וממילא מטי ליה הנאה לישראל. ותירץ דהתם עבודת השדה אישראל נמי רמיא וכיון שכן איכא למימר דגוי אדעתא דישראל עביד כדי שיטול הישראל יום אחר אבל הכא לא רמיא עליה דישראל לעשות כדי שנאמר שעושה אדעתא דישראל. גם מ"ש וז"ל ומכל זה למדנו וכו' עד מ"ש אבל עדיין יש לדקדק וכו' הם דברים פשוטים לענ"ד. ומ"ש אבל עדיין יש לדקדק בדברי התוס' וכו' לא הבנתי דבריו וצ"ע.<br/><b>עתה </b>ראיתי לעמוד על מ"ש הב"ח בסי' רמ"ג שרצה לחלוק על מ"ש מרן הב"י ואמר דבקבלנות אף היכא דאית ליה הנאה לישראל שרי וכתב ז"ל ומה שמקשה מהרי"א דאי אפשר להתיר קבלנות במרחץ ותנור שהרי אם לא עשה בשבת הפסיד ישראל ריוח אותו יום נמצא ישראל נהנה ממלאכת שבת ואסור. וכ"ז שגגה היא שפלטתו קולמוס דא"כ ריחיים דנהגו היתר דלאריסות עומד הלא אם לא עשה גוי מלאכת הריחיים בשבת הפסיד ישראל ריוח אותו יום ונמצא ישראל נהנה ממלאכת שבת וכו' יעו"ש. ודבריו תמוהים דמאי מדמי אריסות לקבלנות הלא באריסות אמרו בגמ' דאפילו מרחץ אם לאריסות עביד שרי וגבי קבלנות כתב מרן דכו"ע מודו דכל דאית ליה הנאה לישראל אסיר מדינא כנ"ל וכן מוכח מדברי רבינו והראב"ד כאמור והחילוק מבואר דבשלמא אריסות כיון שיש לו חלק בגוף הדבר שעושה שייך לומר אדעת חלקו להרויח עושה אבל כל שמצפה לתשלום גמול אדעתא דישראל קעביד שכונתו לעשות המלאכה לצורך ישראל. וא"ת והרי נראה מדברי ר"י והרא"ש דבשדה שרי ע"י קבלנות אף דאית ליה הנאה לישראל ממה שעושה הגוי בשבת. י"ל דהתם אין דרך לעשות מלאכה בכל יום וכיון שכן אף דאית ליה הנאה לישראל שרי שהרי לא צוה ישראל לעשות לו בשבת אבל מרחץ ותנור שדרך לעשות מלאכה כל יום ויום הלכך כששכרו ישראל לגוי אפילו בקבלנות הוי כאלו אמר ליה בפירוש שיעשה מלאכה בשבת משו"ה אסור. ועוד י"ל דלא התירו בשדה כשיש לו הנאה לישראל אלא ע"י אריסות ולא על ידי קבלנות. והכי פירושו ומהא דשמעתין דאמר אריסותיה קעביד בשדה דמשמע דאפילו בפרהסיא שרי אין ראיה לקבלנות בתים לומר דכיון שאין לו הנאה לישראל מה שעושה הגוי בשבת שרי לפי שאין רגילות בשדה אלא אריסות וכו' ודוק. ועיין בספר מגן אברהם ומגן דוד שדחו דברי הב"ח והדין עמהם כנ"ל.<br/><b>עוד </b>כתב הב"ח וז"ל כתב בית יוסף ע"ש רב נטרונאי גאון שבמקום שאסור להשכיר אם השכיר שכרו מותר ואין כן דעת הרמב"ם והמרדכי וכו' עכ"ל. ולענ"ד נראה דאין כאן מחלוקת וכו' דהרמב"ם והמרדכי איירי כשהמלאכה מוטלת על שניהם או על הישראל לבדו כה"ג אמרי דהשכר אסור אבל הגאון מדבר במרחץ או תנור שהשכירו הישראל לגוי והמלאכה כולה מוטלת על הגוי מותר להשכירו לגוי מדינא אלא שחכמים אסרום משום מראית העין. עוד כתב דזה דהתיר הגאון היינו דוקא בהבלעה שאר הימים דשלא בהבלעה מודה דאסור משום שכירות שבת וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה להוכיח דרבינו ס"ל דאפילו במידי דאסור משום מראית העין כל שהוא בפרהסיא אסור לעולם כמ"ש רבינו בפרק זה דין ב' ודין ה' וגם כאן בדין שלפנינו כתב במה דברים אמורים בצנעא וכו' אבל אם היתה ידועה וגלויה ומפורסמת אסורה. הרי נראה דס"ל דאפילו דבר שאסור מפני מראית העין אסור לעולם ואפילו ע"י הבלעה וכן נראה להוכיח מדברי הר"ן גבי מ"ש ז"ל ישראל וגוי שלקחו מרחץ או שדה בשותפות וגוי מחממה בשבת וכו' שכתב דכה"ג ליכא משום שכר כלל וגם לא מפני שנקראת על שמו כיון שהכל יודעים שמרחץ זה יש לגוי חלק בו ואפ"ה לא התיר אלא ע"י הבלעה יעו"ש. משמע דאי איכא משום מראית העין אסור אפילו ע"י הבלעה. וגם הסברא נותן דכל דאסור משום מראית העין שיחשדו אותו העולם אין חילוק בין נוטל בהבלעה לשאינו נוטל בהבלעה.<br/><b>ועוד </b>נראה להביא ראיה מההיא דאמרינן בריש פרק מי שהפך מר זוטרא בריה דרב נחמן בנו ליה אפדנא מקבלי קבולת חוץ לתחום איקלע רב ספרא ורב הונא ולא עאלו לגביה ואיכא דאמרי הוא נמי לא עאל בגווה והאמר שמואל מקבלי קבולת בתוך התחום אסור חוץ לתחום מותר אדם חשוב שאני ע"כ. הרי מבואר דבתוך התחום אפילו דבר האסור מפני מראית העין והוא בהבלעה אסור לעולם. אך קשה דמרן בשו"ע בסי' רמ"ד כתב אם בנו גוים לישראל בית בשבת נכון להחמיר שלא יכנסו בו וכ"כ הטור בסי' תקמ"ג יעו"ש. משמע דדבר האסור מפני מראית העין אינו אסור בדיעבד אלא שנכון להחמיר. וראיתי בספר מג"א שם ס"ק י"א שכתב ז"ל שלא יכנסו בו אפילו אחרים ואע"ג דבסי' שכ"ז סי"ד כתב דוקא לאותו ישראל שאני התם שהגוי עצמו מעצמו וכו' עד מ"ש מיהו כאן מדינא שרי כיון דקצץ לו שכר והגוי אדעתא דנפשיה עביד לכן כתב דנכון להחמיר וכ"כ שם יעו"ש. ודבריו תמוהים דגם כשעשה הגוי מעצמו אדעתא דנפשיה עביד ואמאי אסור. ואף דאמרינן בסי' רמ"ז ס"ב דבסתם אע"פ שיש בדעתו שיתן לו שכר אסור דלא סמכא דעתיה ובישראל קא טרח. לא דמי כלל דהתם אמר לו הישראל שילך אבל בסי' שכ"ה שעשה הגוי מעצמו ארון או קבר אדעתא דנפשיה עביד למוכרו לישראל. וכן מוכח מסוגיין דפרק כל כתבי דף קכ"א דקאמר תלמודא שם גוי לדעתא דנפשיה עביד ופירש"י ז"ל ואפילו יודע שנוח לו לישראל הוא להנאת עצמו מכוין שיודע שלא יפסיד ע"כ. ועיין מ"ש רבינו לעיל דין ד' נפלה דלקה בשבת ובא נכרי לכבות וכו' ומ"ש הרב המגיד שם הדרא קושיא לדוכתא אמאי אמרו דכשבנו לו בית נכון להחמיר לחוד וגבי ההיא דארון וקבר משום דהוא פרהסיא אסרו לעולם. ואפשר לומר דבשלמא גבי בנו לו בית אינו כ"כ ודאי שיחשדו שהרי יכולין לומר שעשהו דרך קבלנות אבל גבי קבר וארון כל שרואים אותו בשבת חושדין שישראל צוה לו לעשותו בשביל המת. ועוד אפשר דגבי בנו לו בית דאיכא באותו בית בנין של היתר דהיינו מה שבנו ביומי חול לא ראו לאסור בשביל מה שעשה הגוי בשבת. ולפ"ז אתי שפיר דבסי' רמ"ד ס"ב פסק השו"ע ז"ל לפסול האבנים וכו' אסור ואם עשו כן לא ישקעם בבנין ע"כ. ולא כתב נכון להחמיר כמ"ש אח"כ. ועיין מ"ש המג"א בס"ק י"ב. ולענ"ד אין דבריו נכונים דמנ"ל דלטובת ישראל עביד כמ"ש לעיל.<br/><b>עוד </b>ראיתי לעמוד על מ"ש הטור בסי' רמ"ג ז"ל כתב הרמב"ן תנור יש מסתפקין בו אם דרך להשכירו כמו שדה ושרי או אם דומה למרחץ ואסיר וכו'. וצריך להבין מאי ספיקא איכא ניחזי איך נהגו העולם וכמ"ש הרב המגיד ושאר הפוסקים דאין דין זה תלוי בדין הדברים אלא לפי המקומות יש שדרכן להשכיר פורנ"י ויש שאין דרכן וכו' אלא שדברו חכמים בהווה לפי מנהג ארצם. ודוחק לומר שנסתפק במנהג. ואפשר דנסתפק אם בעינן רוב אנשי אותו שנהגו להשכירו וכמ"ש רבינו או במקצת סגי.
<h5>טז</h5>
<i>מותר </i><i>להשאיל כלים ולהשכירן ואע"פ שהוא עסק בהם מלאכה בשבת וכו' אבל בהמתו ועבדו אסור מפני שאנו מצווין על שביתת בהמה ועבד.</i> דע דמרן הב"י בסי' רמ"ה כתב דאם ישראל וגוי שותפין בבהמה השבלי לקט ס"ל דיש לו להתנות תחלה הימים שיבאו לי לא תתנם לי אלא ביום פלוני יום ב' וכו' אבל מדברי ריצב"א נראה דלא מהני תנאי שיתנו בתחלה וכו' משום דסוף סוף חלק הישראל עושה מלאכה בשבת ואסור משום שביתת בהמה וכו' עד מ"ש ובסוף סימן רמ"ו אכתוב בישראל שהשכיר שוורים לגוי וחורש בהם בשבת דיש מתירין אם קבל הגוי אחריות ויש אוסרין אם אין רשות בידו למכרם ופשוט הוא שדברי ריצב"א שהתיר אפילו אין רשות בידו להוציאם כדעת המתירין עכ"ל. ודבריו תמוהים דאדרבה מדברי ריצב"א נראה דס"ל כדעת האוסרים שלא התיר אלא כשמכרם לגוי ואח"כ משכנם ביד ישראל. וכבר עמד בזה הרב בעל משל"מ יעו"ש. ואפשר לומר דכונת מרן לומר שלא התיר ריצב"א אפילו אין רשות בידו להוציאם אלא כשעשה כדעת המתירין דהיינו שאחריות האונסין ויוקרא וזולא על הגוי ואין כונתו לומר שדעת ריצב"א הוא כדברי המתירין לגמרי דזה ליתא. שוב ראיתי דאפשר לומר שמרן הבין שסברת המתירין היינו כשזקפם עליו במלוה שהרי כתבו ז"ל כי עתה הם עליו נכסי צאן ברזל ונכסי צאן ברזל הכי פירושו כמ"ש רש"י בפרק איזהו נשך דף ע' ובבכורות דף ט"ז.<br/><b>עוד </b>ראיתי למרן הב"י שם שכתב וז"ל ונראה שאם הישראל מזהיר את הגוי האריס שלא לעשות בה מלאכה בשבת ואם יעבור ויעשה בה מלאכה בשבת תהיה אחריות שבת עליו אפילו מאונסין שרי דאם בא לעשות בה מלאכה אינה בהמת ישראל שהרי קנאה הגוי להתחייב באונסיה עכ"ל. ולכאורה נראה מדבריו דבקבלת אונסין סגי והדבר תימה דאפילו המתירין שהביא מרן בסוף סימן רמ"ו אינו אלא כשקבל הגוי אחריות אונסין ויוקרא וזולא דהוו כנכסי צאן ברזל אבל באונסין לחוד לא שרו. ועיין בסוף סימן ת"מ שפסק ישראל שהפקיד חמצו אצל גוי אע"פ שקבל עליו הנפקד אחריות עובר עליו המפקיד יעו"ש. ודוחק לומר דהתם איירי שלא קבל הנפקד אלא אחריות גניבה ואבדה. ונראה שלא התיר מרן כאן ע"י קבלת אונסין לחוד כי אם כשקבל הגוי יוקרא וזולא.<br/><b>וראיתי </b>להעתיק כאן מה שמצאתי לא"א הרב הקדוש ז"ל שכתב בזה וז"ל אם יכול ישראל להפקיד בהמתו אצל הגוי אם יש לחוש שמא הגוי יעשה עמה מלאכה בשבת. הגאון מוהר"י קארו כתב דצריך שיתנה עם הגוי שאם יעשה מלאכה בשבת שיהא ברשות הגוי לאונסין שרי שהרי אם בא הגוי לעשות מלאכה בשבת אינה בהמת ישראל שהרי קנאה הגוי לאונסין ע"כ. ונ"ל דאין דרך זה מוציאתו מידי עבירה מכיון שלא עשאה דמים מחיים אלא לאחר מיתה ועדיין ברשותא דמארה קיימא כדאיתא בפרק איזהו נשך והכי משמע בר"פ אלמנה לכה"ג דכל דלא קביל עליה אונסא וזולא ברשותא דמרה קיימא וכ"כ רש"י בתשובה הביאה הב"י לקמן וכ"כ ריא"ז בפרק אלמנה לכה"ג. איברא דבנידון דידן נראה דאין צריך לכל זה מכיון דאין הישראל אומר לו שיעשה מלאכתו בשבת אלא שנתנו בידו לשומרה אם הגוי עושה בה מלאכה אין הישראל עובר. ותדע דהכי הוא דבפ"ק דבכורות אבעיא לן בגמ' אי שרי למכור בהמה לגוי לעובריה משום דאסור למכור בהמה אטו שאלה אטו שכירות ומייתי ת"ש ממתניתין דקתני והנותן לו בקבלה וכו' ולא קתני אע"פ שאינו רשאי כלומר הנותן ישראל בהמתו לגוי שיטפל בה הגוי ויחלקו העוברים. ואם איתא דאסור להניח בהמתו אצל גוי בשבת שמא יעשה בה מלאכה היכי ס"ד דתלמודא דשרי ליתן בהמתו לגוי בקבלה דל מהכא איסור מכירת עוברים הא איכא למיחש שמא יעשה הגוי מלאכה בשבת. ושוב מצאתי להרב האי גאון הביאו הב"י בסי' ש"ה דכל שעשה הגוי מלאכה בשבת שלא מדעת ישראל ליכא איסורא. וכ"כ הרוקח וכן משמע מדברי הריב"ש הביאו הב"י. והכי משמע בפ"ק דעבודה זרה עכ"ל.<br/><b>והנה </b>מתוך דברי א"א הרב הקדוש זצוק"ל נראה שהבין בדברי מרן דע"י קבלת אונסין לחוד שרי וזה תימה דהא בסוגיין דע"ז דף ט"ו ע"א אמרו דשאלה לא קניא ונראה דאפילו משאיל לו סתם אסור שמא יעשה מלאכה בשבת וכן נראה מדברי רבינו בפרק כ' וכן נראה מדברי הטור בסי' רע"ו. אמנם מרן בשו"ע כתב בסי' הנזכר ס"ג ז"ל אסור להשכיר או להשאיל בהמתו לגוי כדי שיעשה בה מלאכה בשבת וכו' דמשמע דבסתם שרי. וזה ליתא דאפילו בסתם אסור שמא יעשה הגוי בשבת ונראה דכונתו לומר דכל שהשכירו כל כך ימים שבכללם יום שבת הוי כאלו אמר שיעשה מלאכה בשבת לאפוקי אם השכירו לב' ימים באופן שיחזירנה קודם שבת שרי על ידו שאם יעכבנה יפקיר כמ"ש אח"כ. איך שיהיה לענ"ד נראה דלא התיר מרן ע"י קבלת אונסין לחוד עד שיקבל עליו ג"כ יוקרא וזולא. הן אמת דעדיין קשה דכיון דריצב"א והיש אוסרין וכמה פוסקים אחרים ס"ל דלא שרי אלא ע"י מכירה או שיזקוף הדמים על הגוי במלוה איך מלאו לבו למרן להתיר ע"י קבלת אונסין ואפילו אם קבל יוקרא וזולא מאחר שהדבר הוא ספק תורה. ואין לומר דלא התיר מרן אלא היכא דלא אפשר דהא אפשר ע"י הפקר כמ"ש הטור ובזה נראה דאין כאן מחלוקת. ומטעם זה גם כן אין לומר דמה שהתיר מרן כה"ג הוא משום דאיכא ספק ספיקא ספק אם יעשה הגוי מלאכה אם לאו ואם תמצי לומר יעשה אפשר שאין הישראל עובר כיון שהגוי קבל אונסין וצ"ע.<br/><b>ומה </b>שכתב א"א הרב ז"ל וז"ל איברא דבנידון דידן נראה דאין צריך לכל זה וכו'. אף שדבריו אינם צריכים חיזוק מ"מ מצאתי לו חבר הב"ח בסי' רמ"ו שכתב כן וכן הסכים המגן דוד שם יעו"ש. אמנם הראיה שהביא א"א הרב הקדוש מריש סוגיין דבכורות נראה לענ"ד דאינה ראיה דאפשר דלענין הבהמה עצמה היה ס"ל לתלמודא דשרי ליתן בהמתו לגוי בקבלה וכגון דאיירי שמתנה עמו ע"מ שיחזירנה קודם השבת דכה"ג אפילו לכתחלה שרי ואף אם הגוי מעכבה בשבת יכול להפקירה כדי שינצל מאיסור דאורייתא ומכ"ש דיכולין אנו לומר דתלמודא ס"ל דאין הישראל מניחה ביד הגוי ביום השבת כלל. ועיין בסי' רמ"ו ס"ג.<br/><b>עוד </b>כתב אדוני אבי הרב ז"ל בסוף דבריו וז"ל והכי משמע בפ"ק דע"ז. ודבריו סתומים כי לא פירש לנו דבריו מהיכן היא ראייתו ואפשר דכונתו להביא ראיה מהא דאמרינן בסוגיין הנזכרת דרב הונא זבין פרה לגוי א"ל רב חסדא מאי טעמא עבד מר הכי א"ל אימור לשחיטה זבנה. כלומר דתלינן לקולא. וכן אמרו עוד שם בית שמאי אומרים לא ימכור אדם שדה ערב שביעית ובית הלל מתירין מפני שיכול להובירה. אלמא כל היכא דאיכא למיתלי תלינן וא"כ הכא דנתנה לגוי בפקדון שרי דתלינן שלא יעשה הגוי מלאכה. ולענ"ד אחר נשיקת עפרות רגליו אם לזה כיון נראה דעד כאן לא אמרו בסוגיין דשרי משום דיש לתלות בשחיטה כי אם גבי מכירת בהמה דאיסורו הוא מדרבנן וכן באיסור דלפני עור אבל כשיש לחוש לספק איסור תורה לא שרי.<br/><b>עתה </b>ראיתי להגיד דזה שהתיר השבלי הלקט בישראל וגוי שנשתתפו בבהמה ע"י תנאי שהתנו מתחלה וכן פסק הריב"ש. הריצב"א והכלבו פליגי ע"ז כמבואר בדברי מרן הנזכרים. וא"כ קשה דמרן בסי' רמ"ו ס"ה איך פסק להקל כסברת השבלי הלקט ואפשר דכתב כן לפי שיש לומר דריצב"א איירי בשלא התנה מתחלה.<br/><b>עוד </b>ראיתי להעתיק מה שמצאתי לא"א הרב ז"ל ושייך גם בדין זה וז"ל על ענין השפחות שלנו כתב ב"י בשם מוהר"י אבוהב אם יש מקום שנאמר שאינם כעבד ערל אלא כגוי אחר בעלמא שהוא שכיר לשנה שבזה אין איסור מן התורה שאינו נקרא עבד בשביל זה וכתב הב"י ולמדנו מדבריו דגוי גמור שהוא שכיר אין רבו מצווה על שביתתו מן התורה עכ"ל. וקשה לי על זה דבפרק החולץ פליגי ר' עקיבא ור' ישמעאל דר"י סובר מקיימין העבדים שאינם מלים ור"ע אמר דאינם מקיימים א"ל ר"י לר"ע הרי הוא אומר וינפש בן אמתך א"ל בלוקח בין השמשות ואמרו עלה דאפילו ר"ע לא אמר דמקיימין אלא היכא דלא פסקא למלתא אבל היכא דפסקה למלתא פסקה. פירש"י דאמר ליה הריני מגלגל עמך י"ב חדש ואם לא תמול אמכור אותך ומותר לקיימו דהוי גביה כשכיר בעלמא. ופריך ע"ז אי הכי כי קאמר ליה ר"ע בלוקח עבד בין השמשות לישני ליה הא. אלמא מוכח מהכא דאפילו דלא הוי גביה אלא כשכיר בעלמא ישנו בכלל וינפש בן אמתך. וכ"כ הרשב"א ז"ל בסי' ס"ח על השפחות הללו הקנויות למעשה ידיהם הרי אנו מצווין על שביתתם. ולפ"ז צ"ל התיר לשפחות שלנו ואיברא דאיכא למימר דסמכו על סברת הרמב"ם והרמב"ן דס"ל דלא הזהירה תורה אלא בעבד תושב וכן מוכח מההיא דכריתות דקאמר גר תושב ועבדים התושבים עושים מלאכה לעצמם משמע דעבדים דאיירי בהו היינו בעבדים התושבים. ומה שהקשה הרשב"א דא"כ אמאי אצטריך להזהיר על העבדים כיון שהם בכלל גר תושב אין זו קושיא דאצטריך לומר דאפילו עבדים התושבים עושים מלאכה לעצמם. ומ"מ אף לסברת הרשב"א נראה דמותר לשפחתו של חברו לעשות מלאכה לחולה ויתן לה שכרה דאז ודאי גוי אדעתא דנפשיה קעביד וכה"ג שרי כמ"ש הרשב"א בתשובה דאין גר תושב ועבדים שלא מלו מוזהר עליהם אלא כשעושים מלאכה לדעת ישראל אבל כל שאין עושים לדעת הישראל אלא לדעת עצמן כדי ליטול שכר מלאכה דידהו חשיב ושרי. איברא דגבי מתניתין דגוי שבא לכבות אין אומרים לו אל תכבה מפני שאין שביתתו עליהם פירש רש"י שאינו עבדו שהוא מוזהר על שביתתו. וההיא איירי בעושה הגוי לדעת עצמו כדאוקמוה התם ואפ"ה משמע דטעמא שאינו מוזהר עליו הא אם הוא עבדו שהוא מוזהר עליו הוא אסור אע"ג דאדעתא דידיה קעביד. וכן נראה מדברי הרמב"ם שכתב דגר תושב שהוא שכירו של ישראל וסתם שכירו אדעתא דידיה קעביד כמ"ש מרן הב"י בסי' רמ"ג דאם השכיר גוי לשנה לעשות כל מלאכתו דמדינא שרי לעשות בשבת דגוי בדידיה קא טרח ואע"ג דמדברי הרשב"א בתשובה שהביא הב"י בסי' רמ"ז נראה דכל כה"ג שאין הגוי מתהנה לא אמרינן אדעתא דידיה קעביד מ"מ מדברי הרמב"ם שהתיר לשכור גוי לשנה כדי שיכתוב לו ספר משמע דאפילו בשכיר שנה אמרינן גוי אדעתא דנפשיה קא עביד. איברא דהב"י סי' רמ"ה כתב דהרמב"ם איירי בשוכר את הגוי למלאכה מיוחדת איכא למימר דהשתא גוי בדידיה קא טרח שרוצה לטרוח בשבת כדי להקל על עצמו בחול. האמנם יותר נראה לפרש כמו שפירשתי תחלה דאפילו בשכיר שנה אדעתייהו עבדי כמ"ש הגהות מרדכי בשם רא"ם והביאה הב"י סי' רמ"ה. והשתא אתי שפיר דבדוקא נקט הרמב"ם שכירו ולקיטו לומר לן דאע"ג דכה"ג גוי אדעתא דידיה קעביד אסור מן התורה כיון דהמלאכה עצמה הויא של ישראל. ע"כ מצאתי.<br/><b>ונראה </b>דכונת קושיתו על מוהר"י אבוהב מההיא דהחולץ הוא דכמו דבנדון מהר"י אבוהב יש לו רשות להמיר דתו ובזה הם מפקיעין מתחת יד אדוניהם ומש"ה ס"ל דאפשר דהוי כשכיר ממש כן היכא דפסק ואמר לו הריני מגלגל עמך י"ב חדש ואם לא תמול אמכור אותך וכו' דאמר בסוגיין דחייב על שביתתו ביד העבד הוא להפקיע עצמו מתחת יד אדוניו וכגון שלא ירצה למול דאז חייב למכרו ואפ"ה אמרו בסוגיין דחייב על שביתתו. ואפשר לומר דלא דמי להתם דהתם לצד שיתרצה למול הרי הוא עבדו גמור אבל בנדון מהרי"א אין צד שיהיה עבדו דכל יום ויום בעמוד ויוצא קאי כיון דבידו להמיר דתו. ועוד דהתם בידו לרצותו שימול ואחר שנימול כבר הוא עבדו גמור אבל בנדון מוהר"י כל יום ויום אפשר להמיר דתו ומפקיע עצמו מתחת ידו. ועוד נראה דביד האדון למולו בעל כרחו מן הדין וסוגיא איירי כשאינו רוצה האדון למולו בעל כרחו עיין שם בתוס' סוד"ה היכא דלא פסקה ובהרא"ש שם יעו"ש. וכל זה שכתבתי ליישב הוא לפי מה שהבנתי בדברי מוהר"י אבוהב ז"ל שאף אם ימיר דתו ומפקיע עצמו מתחת יד אדונו מ"מ יכול למוכרו למי שירצה. אבל המג"א סוף סימן ש"ד הבין דאם תמיר דתה יוצאת לחירות. ולפ"ז נראה דמעיקרא קושיא ליתא דלא דמי לההיא דהחולץ דהתם שלו היא אלא שמוכרה לאחרים. ודע דממה שידעתי הוא דבזמנינו אין הדבר כן.<br/><b>עוד </b>נראה מדברי א"א הרב זצ"ל דרוצה לגמגם מסוגיין דהחולץ דאפילו אם הגוי הוא בשכירות עמו חייב בהשבתתו. ולכאורה קשה לי ע"ז דהא אמרינן בפ"ק דע"ז דשכירות לא קניא דמטעם זה אסור להשכיר בהמתו יעו"ש. הן אמת כי הרב מג"א בסימן רמ"ו ס"ק ח' כתב ז"ל ואם ישראל שכר מהגוי בהמה מצווה על שביתתה דשכירות קניא לחומרא עכ"ל. וצ"ע דהא אמרינן בגמ' ישראל ששכר פרה מכהן מאכילה כרשיני תרומה משום דלא קני לה משמע דאפילו לקולא אמרינן שכירות לא קניא וכו' יעו"ש. ועיין בהגהות אשירי בסוגיין דע"ז שכתב בשם ר' אפרים כדברי המג"א הנזכרים וסיים ואין נראה ומ"מ הואיל ונפק מפומיה דגאון טוב להחמיר ע"כ. ועיין בתוס' בסוגיין דע"ז דף ט"ו ד"ה השתא דאמרת דנראה דלא ס"ל כסברת ר' אפרים. שוב ראיתי דיש לומר דכיון דממכר קרינן ליה נלמוד משם דשכירות קניא ודוק.
<h5>יז</h5>
<i>המשתתף </i><i>עם הכותי במלאכה וכו' אם התנו מתחלה שיהיה שכר שבת לכותי לבדו אם מעט ואם הרבה ושכר יום אחד כנגד יום השבת לישראל לבדו מותר וכו'.</i> צריך להבין למאי הצריך רבינו שיפרש כן ולא די כשיאמר שיטול הגוי של שבת והישראל יום ראשון. ואפשר דכונתו לומר דאם אומר כן אפילו אם יחלקו אח"כ בשוה שרי דכל כה"ג מתנה הוא דקא יהיב ליה שהרי כיון שהתנה כן אינו מחוייב ליתן לו מחלקו כלום אבל כל שלא התנה כן אם יחלוקו אח"כ בשוה אסור דאפשר דכך היה דעתו מתחלה. וראיתי למרן הב"י בסי' רמ"ה שכתב וז"ל וכתב הגאון מוהר"י אבוהב ז"ל דלדברי הפוסקים לחומרא יש להסתפק היכא שהתנו מתחלה ואח"כ חלקו סתם אם הוא מותר. ולענ"ד נראה דמדחזינן להרמב"ם שסובר בבעיא זו לחומרא ופירש דאם באו לחשבון אלא התנו קאי ולא דהתנו כדפירש הראב"ד ממילא שמעינן שהכל תלוי בהתנו ולא התנו דכל היכא דהתנו בכל גוונא שרי עכ"ל. נראה מדבריו דלדעת רבינו הוא דפשיטא ליה דשרי אבל לדעת הראב"ד לא ולכאורה קשה דאף למה שפירש הראב"ד דאם באו לחשבון אהתנו קאי ממילא שמעינן דמסתמא שרי כל שהתנו דאל"כ לישמועינן תלמודא חידושא טפי דבהתנו אם אחר כך חלקו סתם אסור ואם נסתפקו בגמ' היינו כשהיה סתמא תחלה וסוף דכה"ג א"א לפשוט מהברייתא משום דאיכא תרי דיוקי דסתרי אהדדי כדקאמר תלמודא אבל בהתנו מעיקרא ואח"כ חלקו סתם בשוה נראה דודאי הוא פשוט דשרי מדקתני ואם באו לחשבון אסור כאמור דליכא לדיוקא מרישא איפכא.<br/><b>והב"ח </b>כתב על דברי מרן ז"ל ונראה לענ"ד דאף לפרש"י והסכמת הפוסקים דהאי ואם באו לחשבון לאו אהתנו מעיקרא קאי משום דבהתנו מעיקרא אפילו באו לחשבון נמי שרי היינו דוקא הך באו לחשבון דפרש"י דהיינו שבאו לחשבון לומר כמה שבת נטלת אתה ואני אטול כנגדן ימי החול התם הוא דשרי כיון דהתנו כך מעיקרא שיטול הגוי של שבת והישראל יום ראשון כנגדו אבל האי באו לחשבון דפירשו הגאון והראב"ד דאמר מלא לי מאי דחסר התם ודאי מוכח דהאי התנו ערמה היא ואסור לדברי הכל וכו' עד מ"ש והא דלא פרש"י דהאי ואם באו לחשבון אהתנו מעיקרא קאי וכפירוש הראב"ד היינו משום דהוה משמע דהאי ואם באו לחשבון דפרש"י לית ביה איסורא וכו'. ולענ"ד אין זה נכון דהשתא נמי אפשר לומר דכל דהתנו אפילו אם באו לחשבון שרי כיון שאינו מחוייב ליתן לו כפי תנאם וכמו שהבין הב"י ז"ל שהיא סברא ישרה ואמאי לא חששו שנבין כן ועוד דמאי הקשה תלמודא אימא סיפא אם באו לחשבון אסור הא סתמא שרי נימא דהאי ואם באו לחשבון אהתנו קאי דמי הגיד לתלמודא דלא קאי אהתנו כדי להניח הברייתא בקושיא. והתוספות ז"ל מכח זה כתבו דס"ל דודאי אם התנו מתחלה מותר בכל ענין יעו"ש. ואין ספק דהתוספות ס"ל דבהתנו אפילו אם באו לחשבון דאמר מלא לי מאי דחסר כפירוש הראב"ד שרי דבבאו לחשבון לומר כמה שבת נטלת כפירוש רש"י אין שייך קושיתם דלימא דוקא אם באו לחשבון אסור אפילו התנו מתחלה וכו' דמאי איסורא איכא בכה"ג לומר עכשיו כן כיון דשרי מעיקרא להתנות כן. ומ"ש הראב"ד בזה כמ"ש הר"ן אינו נכון. וא"כ נראה דהאמת הוא דכל מי שפירש כפירש"י הוא משום קושית התוס' וס"ל כתירוץ התוספות וכמו שהבין מרן הב"י. ועוד קשה לי על הב"ח דאיך היה אפשר ליסק אדעתין דאם באו לחשבון כפרש"י ליכא איסורא אפילו לא התנו הלא גלי דעתיה דגוי שלוחו הוא וכבר אמרו בברייתא לא יאמר טול חלקך בשבת ואני בחול דאסור משום דהוא שלוחו ומאי שנא מאם באו לחשבון לפירוש הראב"ד דהוי כהתנו דאסור משום דגלי דעתיה דגוי שלוחו הוא.<br/><b>וראיתי </b>להר"ן בסוגיין שכתב ז"ל ותמהני כיון דלא אפשיטא בעיין רבא אמאי איכסיף דהא משמע דההוא עובדא סתמא הוה וכו' עד מ"ש ונ"ל שהם סוברים דלישני נינהו דודאי מאן דמתני עובדא דרבא בשבת סתמא הוה ואפ"ה איכסיף וכי איבעיא לן סתמא מאי אליבא דרב גביהא מבי כתיל וכו' יעו"ש. ונראה שלא תיקן כלום כי אם לפי מה שסידר קושייתו אבל לענ"ד עדיין קשה דכיון דהוא לא שרא אלא סתמא אמאי איכסיף הלא מברייתא אין להוכיח דסתמא אסור כדקאמר תלמודא אימא סיפא וכו'.<br/><b>עוד </b>ראיתי בספר מעשה רוקח שכתב ע"ד הר"ן הנזכרים ז"ל אלא דאכתי קשה לי ע"ד דהוא ז"ל תיקן לדעת הפוסקים לחומרא דס"ל כלישנא קמא ואכתי קשה ללישנא דרב גביהא מאי בעי תלמודא סתמא מאי הא כבר סייעיה רבינא דשרי ומשמע דסתמא נמי הוא ע"כ. ולענ"ד לזה אפשר לומר דלישנא דרב גביהא היה הענין שהתנו בתחלה וס"ל להר"ן כן דאל"כ מאי סייעיה מהברייתא וכ"כ הר"ן בפירוש לעיל ע"ד רבינו ז"ל ונ"ל שהוא ז"ל מפרש אותה כך רב גביהא מבי כתיל אמר הנהו שתלי דערלה הוו וכיון שכן ודאי רבא לא שרא אלא בהתנו מעיקרא דבשלמא בשבת וכו'. גם מ"ש החכם הנזכר ויש לומר דכונתו עם מ"ש רש"י דגבי ערלה אפילו אם אמר כן אחר השותפות שרי משום דאין כאן איסור שהרי הישראל עצמו יכול לעשות כן שלא נאסרה אלא האכילה והוי דומיא דשבת בהתנו מתחלה דאז ליכא איסור בשליחות ואע"ג דמטא ליה הנאה שרי הכא נמי לא שנא ע"כ. הם דברים תמוהים שהרי הר"ן לעיל דחה דברי רש"י ובחר בדברי רבינו ואיך אפשר שיתרץ השתא עפ"י דברי רש"י. גם מ"ש ולפי זה תשובה מוצאת למה שהקשה הר"ן וכו'. לענ"ד לא ידעתי מה שייכות יש מהנאה דמטיא ליה כשהתנו מתחלה דאז אין לו לישראל שום זכות בשדה כדי שנאמר שנהנה מפירות ערלה דמעיקרא לא לקח ישראל כי אם ההיתר להיכא דאמר ליה אחר השותפות דזכה הישראל בשדה דאז כל שאומר לו טול אתה שני ערלה הוי כמחליף כמ"ש רבינו בפ"י מהל' מאכלות אסורות.
<h5>כ</h5>
<i>הנותן </i><i>אגרת לכותי אם קצץ עמו שכר הולכה מותר ואפילו נתנה לו ערב שבת עם חשיכה והוא שיצא בה מפתח ביתו קודם השבת וכו'.</i> לכאורה נראה דכל שלא קצץ וגם אין במדינה אדם קבוע לקבץ האגרות דאסור לשלוח אפילו אם יש שהות ביום להגיע קודם שבת לבית מי שנשתלח אליו מדנקט בגמ' לישנא דקביע ולא קביע ולא אמרו דהא דאמר בית שמאי כדי שיגיע לביתו ובית הלל כדי שיגיע לבית הסמוך לחומה היינו ביש שהות ביום להגיע קודם השבת לעיר מי שנשתלח אליו ורישא דקתני אין משלחין איירי באין שהות ביום והיינו טעמא דשמא לא יהיה בעיר אותו שנשתלח לו האגרת ויהיה צריך השליח לילך אחריו בשבת אבל כשיש שם אדם ידוע לא חיישינן להכי דכל מי שממונה על האגרות קבוע הוא בעירו. וכ"כ הב"ח. אך קשה לי כיון דלב"ה תלינן לקולא ואף אם אינו יודע מקום בי דואר תלינן דיושב בבית הסמוך לחומה א"כ כי ליכא בי דואר ויש שהות ביום להגיע קודם השבת לבית מי שנשתלח אליו אמאי אינו תולה להקל וחושש שמא לא יהיה בעיר אותו שנשתלח לו מאחר דחזקה הוא שהוא בעירו. ונראה ליישב דלא תלי ב"ה להקל אלא באיכא בי דואר משום דלפעמים הבי דואר מצוי בבית הסמוך לחומה להיות מוכן לקבל הכתבים במהרה ולשלחם משם. אמנם אין נראה נכון דמדאמרו היינו טעמא דב"ה משום דתלינן להקל משמע דאפשר שימצא בבית הסמוך לחומה או בביתו והדבר לפחות שוה דאם יותר נמצא בבית הסמוך לחומה אין שייך לומר דתלינן להקל וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דבליכא בי דואר ויש שהות ביום לילך לבית מי שנשתלח אליו אמאי לא תלינן להקל שהוא שם. ואין לומר דאיירי דאין זה האיש אשר נשתלח אליו מהדרים בעיר ומש"ה חיישינן דילמא הלך משם דאין זה נראה מדברי הפוסקים ואפשר דלעולם אם יודע ביתו של זה שנשתלח אליו כל שיש שהות שרי דתלינן להקל והא דלא תירץ תלמודא הכי משום דאין דרך שהאדם יודע היכן הוא ביתו של זה ששולח אליו אגרת כיון שהוא בעיר אחרת אבל בי דואר כו"ע ידעי משום דהכל צריכין אליו פעם למקום זה ופעם למקום זה.<br/><b>עוד </b>ראיתי להב"ח שכתב דבלא קצץ אינו אסור אלא אגרת דוקא דכיון דכתב ידו של ישראל ניכר ביד הגוי יאמרו בשבת נתן לו אבל בענין אחר כגון עורות לעבדן וכלים לכובס נכרי דמתיר בית הלל עם השמש היינו אפילו לא קצץ כן ס"ל לספר התרומה והמרדכי אבל התוס' והרא"ש ס"ל דבכל גוונא לא שרי אלא א"כ קצץ עכת"ד. ונראה דלסה"ת גבי אגרת ס"ל דאפילו יש שהות ביום לא שרי אא"כ קצץ או בי דואר וגבי כלים לכובס נכרי וכיוצא אפילו ליכא שהות שרי ואפילו לא קצץ והתוס' ס"ל דבכל ענין אפילו אם איכא שהות ביום בעינן קצץ. תדע מדהוצרך הב"ח לומר לדעת התוס' דהא דנקט הכא אגרות לאשמועינן רבותא דאע"פ דכתב יד ישראל ניכר ביד גוי נמי שרי בקצץ ולא קאמר דבאגרות אשמעינן דאפילו אם איכא שהות ביום בעינן קצץ ש"מ דס"ל לדעת התוס' דאפילו בעורות לעבדן בעינן קצץ אפילו אם איכא שהות ביום. וכן מוכח גם מדברי התוס' שכתבו ז"ל אלא א"כ קצץ דמים ומתניתין נמי דנותנין כלי לכובס מיירי נמי בקוצץ וכו' ואם איתא דבדאיכא שהות ביום אף דגבי איגרות בעינן קצץ גבי כלים לכובס לא בעינן קצץ א"כ אמאי לא אמרו דאף בדליכא שהות אף דהכא בעינן קצץ גבי כלים לכובס לא בעינן קצץ כיון שאינו ניכר שהוא של ישראל. וכן נראה דס"ל לרבינו שכתב לעיל דין י"ב ז"ל פוסק אדם עם הכותי על המלאכה וקוצץ דמים וכו' ולא חילק בין אין שהות ליש שהות משמע דלעולם בעינן קצץ. ועוד שהרי כתב הרב המגיד שם דלמדו רבינו מדין האגרת יעו"ש. ולכאורה קשה לי על זה דהלא גבי אגרת ג"כ אם איכא שהות שרי שהרי בדאיכא בי דואר לב"ש עד שיגיע לביתו ולב"ה כדי שיגיע לבית הסמוך לחומה והא דבליכא בי דואר לא שרי אפילו יש שהות כדי שיגיע לבית מי שנשתלח אליו היינו משום דאפשר דלא ימצא בביתו. ועיין בספר מג"א בסי' רמ"ו ס"ק ג' דנראה דס"ל דלא התיר הבעל התרומה בשאר כלים אף שלא קצץ כי אם בדאיכא שהות ביום.
<h5>כב</h5>
<i>מי </i><i>שהיה בדרך וקדש עליו היום והיו עמו מעות נותן כיסו לנכרי וכו'.</i> הנה כל הפוסקים ז"ל כתבו דאף שמשתחשך יכול ליתנו לנכרי. וגם רש"י ז"ל הכי ס"ל והא דכתב נותן כיסו לנכרי מבעוד יום הכונה היא שאם יזכור מבע"י צריך שיתנו לנכרי קודם שתחשך משום שמא ישכח ויוציא וכדאמרו לא יצא החייט במחטו סמוך לחשכה שמא ישכח ויצא ועוד כדי שלא יטלטל המעות בשבת שהם מוקצים. וכן כתב שלטי הגבורים. ובהכי נסתלקו כל מה שהקשה הרא"ש יעו"ש. גם מ"ש הרא"ש וז"ל ואם מבעוד יום איירי מאי קא בעי מ"ט והא בית הלל מתירין בכולם עם השמש וע"י קציצת שכר וכו'. דבריו תמוהים לענ"ד דלא התיר ב"ה אלא כשאינו אומר לו לעשות בשבת כמ"ש בסי' רמ"ז ובסי' רנ"ב יעו"ש. ומתניתין איירי אפילו לומר לגוי שיוליכנו בשבת. ועוד דמתני' איירי אפילו בלא קציצת שכר והכי ס"ל לתלמודא דאם לא כן מאי אתא לאשמועינן ומש"ה הקשה מאי טעמא שרו ליה רבנן. וא"ת כיון דע"י קציצת שכר שרי יותר אמאי התירו אפילו בלא נתינת שכר ואפשר דחששו שמא לא ירצה ליתן שכר ויעבור ד' אמות ברה"ר.<br/><b>עוד </b>ראיתי בשלטי הגבורים שכתב וז"ל מיהו צ"ע דמשמע בגמרא דאיכא איסור קל טפי לתת כיסו לנכרי ממה שישים אותו ע"ג בהמתו ולפי המסקנא נראה במשים כיס ע"ג בהמה בשעה שהולכת ונוטלו הימנה כשהיא נחה דשרי לכתחלה וא"כ היה יותר טוב לתת כיסו על החמור ממה שיתנו לנכרי. ועוד קשה וכו' יעו"ש. ולע"ד לא קשה מידי דהא דאמרו בגמרא דמותר לכתחלה היינו כשאין עמו נכרי ומטעם דשמא יעבירנו ארבע אמות ברה"ר אבל כשיש עמו נכרי אסור ליתן ע"ג בהמתו דקרוב הדבר שלא יזהר ויעבור על שביתת בהמתו כמ"ש הר"ן. ונסתפקתי קצת אם נזכר מבעוד יום ולא רצה ליתנו לגוי אם יכול ליתנו אחר שתחשך או דילמא כה"ג לא התירו. וראיתי למרן הב"י בסי' רס"ו שכתב בשם רבינו ירוחם ז"ל יש מפרשים שכתבו דוקא מי שהחשיך לו בדרך שהיה סבור שעדיין יש שהות ביום אבל מי שיצא מביתו סמוך לחשיכה ושכח ויוצא לרה"ר לא התירו לו שום אחד מהדרכים. וכן פסק בשו"ע יעו"ש. מזה נראה קצת דבהאי גוונא נמי לא התירו. ודע שסברת רבינו ירוחם הנזכרת היא סברת הרמב"ן הביא דבריו הרשב"א ז"ל בחידושיו והרשב"א חלק עליו וז"ל ומקצת דברי הרב הנזכרים אינם מחוורים בעיני לפי שאני סבור דבין החשיך לו בדרך בין שכח ויצא שלא מדעת הכל מותר יעו"ש. ואף לדברי הרשב"א הנזכרים אפשר שיודה בנידון דידן וע"כ לא התיר אלא בשוכח.<br/><b>עוד </b>ראיתי שנחלקו הפוסקים דר"ת וכן בספר התרומה כתבו דמהא שמעינן דמי שירא מפני הלסטים או השלטון שיהא מותר לטלטל המעות כדי להחביא דמשום הפסד ממונו התירו לו רבנן וכו' והרמב"ם והרשב"א חלקו וטעמו של הרשב"א דהכא כי שרינן לא מפני הפסד ממונו הוא דשרינן אלא כי היכי דלא ליתי לידי איסורא דאורייתא אבל במי שמתירא מפני הלסטים אטו כדי שלא יבא לידי איסור טלטול מי שרינן ליה איסור טלטול ע"כ. והר"ן כתב על דבריו וז"ל ותשובה זו איני מכיר דכי היכי דאמרינן הכא באם אין שם נכרי דהתירו לו לטלטל פחות פחות מד' אמות כי היכי דלא ליתי לטלטל ארבע אמות כאחד לפי שאם לא תתיר לו כלל לא ישמע לך ויבא לטלטל בהדיא אפילו באיסורא דאורייתא ה"נ איכא למימר הכא דמי שבאו עליו לסטים שאם לא תתיר לו טלטול דרבנן בביתו אף הוא לא ישמע לך ויטלטל ד' אמות אפילו כאחת וכו' יעו"ש. ועיין בטור סי' של"ד שתיקן זה וכתב וז"ל אבל הכא דליכא למיחש שיבא לידי איסור גדול מזה שודאי ירא להוציאו מפניהם ועוד אפילו אם יוציאו אין איסור דאורייתא שאין לנו רה"ר. וזו היא כונת הרשב"א ז"ל כמ"ש מרן שם. ועוד דבשלמא מי שבא בדרך אם לא נתיר לו דעתו הוא לילך עמהם ד' אמות אם נתיר לו פחות פחות מד' אמות אבל מי שהוא בביתו ובאו עליו לסטים דעתו הוא להחביאו בביתו במקום מוצנע וא"כ אף אם לא נתיר לו איסורא דאורייתא מ"מ לא יעשה אלא מה שהיה דעתו. ועוד דבשלמא גבי כיס אם לא נתיר לו פחות פחות מד' אמות לאו כו"ע ידעי שיעור דאיסורין ומשום הפסד ממונו לא ישמע ויטלטל אפילו ד' אמות משום דאינו יודע לחלק בין פחות מד"א לד' אמות כאחד אבל מי שהוא בביתו ובאו עליו לסטים אם אינם מתירים לו להחביאם בביתו במקום המוצנע לא משום כן יבוא לטלטל ד' אמות ברה"ר דכו"ע ידעי לחלק בין טלטול ביתו לרה"ר.<br/><b>עוד </b>כתב רבינו <i>במה דברים אמורים בכיסו אבל מציאה לא יתן לנכרי אלא מוליכה פחות מד' אמות.</i> ונראה דאיירי רבינו אפילו באת מציאה לידו ומ"מ אינו מותר ליתן לנכרי אלא מוליכו פחות מד' אמות וכן הבין הרב המגיד ז"ל בפרק כ' יעו"ש. ולפי זה קשה דאם רבינו ס"ל כלישנא קמא דמציאה דאתי לידיה ככיסיה דמי א"כ אמאי אסר ליתנו לנכרי הלא לפום האי לישנא נראה דמציאה ככיסו דמי ליתנו לנכרי. אם לא שנאמר דרבינו פסק כלישנא בתרא דמספקא ליה אף במציאה הבאה לידו ופסק רבינו לחומרא אך ס"ל דע"כ לא מסתפק תלמודא ללישנא בתרא אלא ליתנו לנכרי אבל פחות פחות מד' אמות שרי וטעמו כמ"ש הרמב"ן.
<h5>כג</h5>
<b>כתב </b>הרב המגיד ז"ל ויש חולקין בזה ואומרים שהוא כדי שלא יהנה במעשה שבת והרמב"ן כדעת זה וכו'. וכתב הרב בעל לח"מ אע"ג שהוא ז"ל כתב בפרק זה בלשון המתחיל מת שעשו לו גוים וכו' וכ"כ הרמב"ן בתורת האדם שלו דמשמע משם דהוצרך הרמב"ן ז"ל לתת טעם אמאי אסור לאחרים בכדי שיעשו מפני שלא חלקו בדבר וכפי מה שכתב כאן בשמו דהיינו טעמא כדי שיעשו הוא מפני שלא יהנה לא היה צריך לטעם ההוא וכו' יעו"ש דע דהרה"מ כתב שם קודם וכן דעת רש"י וכן כתב הרמב"ן וכו' ורש"י פירש בפרק אין צדין דף כ"ד דלערב אסורין בכדי שיעשו כדי שלא יהנה ממלאכת יו"ט וא"כ נראה דמ"ש הרה"מ וכן דעת רש"י וכו' היינו שס"ל לרש"י ז"ל בעיקר הדין דאף לאחרים אסורים בכדי שיעשו כסברת רבינו. ולפ"ז אין אנו צריכין למ"ש הלח"מ ודע שדברי רש"י שם תמוהים דלמה פירש לעיל מזה דאסורין משום מוקצה תיפו"ל דאסורין כדי שלא יהנה ממלאכת יו"ט כמו שאסורין לערב אף דליכא בערב טעם דמוקצה. ועיין בהרשב"א בחידושיו בשבת בפרק שואל גבי עשו לו ארון שתמה כן. ולענ"ד לא קשיא מידי דהוצרך רש"י לפרש מטעם מוקצה משום מ"ש התוס' ריש ביצה דף ג' ד"ה גזירה יעו"ש. ולאוסרין אף בטלטול ביומן או אף לאסור בשלא באו בשביל ישראל.<br/><b>עוד </b>כתב הרב בעל לח"מ וכי תימא אם כן נימא בכדי שיעשו ואמאי אמרו שהוא לא יאכל עולמית ולאחרים מותר מיד וי"ל דכיון דאפילו היינו אומרים סוף סוף היה מתבטל טעם דלא חלקו משום דישראל לא יאכל עולמית אין לנו לאסור לאחרים מהך טעמא דלא חלקו בכדי שיעשו דסוף סוף נתבטל ואין אנו מקיימין אותו וא"כ ראוי להעמיד דבריו על הדין וכו' יעו"ש. ולכאורה קשה על דבריו דלעיל כתב רבינו גבי עשו לו ארון וכו' דבפרהסיא לאותו ישראל אסור עולמית ולאחרים אסור בכדי שיעשו מטעם דלא חלקו ולפי דברי הלח"מ האי טעמא דלא חלקו לא שייך כיון דלאותו ישראל אסור עולמית ולאחרים בכדי שיעשו והיה ראוי להעמיד דבריו על הדין ולומר דלאחרים מותר מיד. וי"ל דהתם שאני דבאותו מציאות דהיינו כשהביאו הגוי בצנעא יש לאסור גם לאחר בכדי שיעשו משום דלא חילקו הלכך גם בפרהסיא אמרינן הכי כיון דעיקר המציאות הוא אחד לא ראו לחלק בין צנעא לפרהסיא. אבל הכא במבשל שהוא מציאות אחר ובמציאות זה אסור לישראל שעשאו עולמית אין לאסור לישראל אחר מטעם דלא חלקו דסוף סוף נתבטל ואין אנו מקיימין אותו.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל </i><i>אלו המלאכות וכל שהוא מעניינם הם הנקראים אבות מלאכות וכו'.</i> וכתב מרן הכ"מ ז"ל בשם הרמ"ך תימה אם כל אלו אבות אמאי חשיב ארבעים חסר אחת הו"ל לחשוב יותר מחמישים עכ"ל. ולענ"ד יש לתמוה על דבריו דהא בגמרא אמרו פרק כלל גדול דף ע"ג מניינא למה לי אמר ר' יוחנן שאם עשאן כולם בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת. ורבינו כתב בסוף פרק זה ז"ל העושה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת בהעלם אחד אינו חייב אלא חטאת אחת. וא"כ הדבר תימה על הרמ"ך איך היה אפשר לחשוב יותר מנ'. ואפשר שכונתו להקשות אם איתא דחשיבי אב אם כן אמאי לא חשיב ליה מתניתין בשאר אבות ונימא דאם עשאם בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת. וגם זה לא קשיא מידי דבקושיא הב' יש לתרץ הא והוא דמלאכה דהוה במשכן קרי לה אב לחייב על כל אחת ואחת אם עשה בהעלם אחד דלא הוו במשכן אף דהוי אב לא חשיב תנא דמתניתין בכלל האבות משום דאם עשה בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת. וזהו כונת אביי ורבא גבי הזורה הבורר והטוחן דקאמרי כל מלתא דהויא במשכן אע"ג דאיכא דדמיא לה חשיב לה כלומר דאם עשאם בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת כאמור. וליישב קושיא ב' שהקשה הרמ"ך עיין בפרק הזורק דף צ"ו דלר' אליעזר היא דקאמרינן הכי.<br/><b>וראיתי </b>להרב המגיד שכתב ז"ל וכן הזורע והנוטע וכו' שהם חילוקי איכות הפעולה אבל הם בדמיון עליהם אמרו כולם מלאכה אחת הם שאם באנו לחלק בהם נחלק במין הזרעים ע"כ. ולענ"ד דבריו תמוהים שהרי הזורה והבורר והמרקד כולם דמיון גמור אחד הם המפריש אוכל מן הפסולת אלא שהם חלוקים באיכות הפעולה. ואפילו הכי חשיב להו תנא דמתניתין לתלת נמצא שלא בשביל שהם בדמיון גמור אין ראוי לחושבם לאב אחר והכי הו"ל להרה"מ למימר דכל שהם בדמיון גמור אין לחשוב אותם למלאכה אחרת כיון דלא הוו במשכן. ואפשר דהכי קאמר שאם באנו לחלק בהם כלומר באלו שאינם במשכן נחלק במיני הזרעים וכו'. ודוקא במלאכות שהיו במשכן משום חשיבותייהו חשבינן להו לאב אחד אף שהם בדמיון גמור אבל אלו שלא היו במשכן כיון שהם בדמיון גמור אין ראוי לחלק בהם מהטעם שכתב. עוד אפשר לומר עיין בתוספות דף ע"ד דבור המתחיל אע"ג דאיכא דדמי וכו'.<br/><b>עוד </b>ראיתי בספר מוהרח"א ז"ל שכתב ז"ל אך קשה מה שאמרו בש"ס זומר חייב משום נוטע מבריך ומרכיב משום זורע ולפירוש רש"י ז"ל דזומר הוי תולדה אתי שפיר אבל לפירוש רבינו ז"ל אמאי פלגינהו. גם צריך מה שאמרו שם משום זורע אין משום נוטע לא ולפירוש רבינו מאי נפקא מינה וצ"ע עכ"ל. ולענ"ד אפשר ליישב כל זה על פי מה שכתבו התוספות שם בד"ה משום זורע וכו' דנראה מדבריהם הזומר אם התרו בו משום נוטע חייב אבל אם התרו בו משום זורע פטור דסבור שהוא מלעיג בו והמבריך והמרכיב אם התרו בו משום זורע חייב ועל זה הקשה תלמודא משום זורע אין משום נוטע אם התרו בו לא ותירצו אימא אף משום זורע ע"כ. הרי מבואר דמבריך ומרכיב בין אם התרו בו משום זורע או משום נוטע חייב ובזומר דוקא אם התרו בו משום נוטע ונפקא מינה טובא.<br/><b>אך </b>עדין קשה לי בדברי רבינו שכתב דזומר הוי אב וכן בוצר ואלו בסוגיין דפרק קמא דמועד קטן דף ג' אמרו מכדי זמירה בכלל זריעה ובצירה בכלל קצירה למאי הלכתא כתבינהו רחמנא למימר דהני תולדות מיחייב אחרינייתא לא מיחייב ע"כ. הרי משמע דזמירה ובצירה קרי להו תלמודא תולדה.
<h5>ה</h5>
<i>כיצד </i><i>המחתך ירק מעט לבשלו הרי זה תולדת טוחן וכו'.</i> והרמ"ך ז"ל כתב דהוה ליה לפרש דוקא ירק שאינו נאכל חי אבל ירק הנאכל חי מותר וכו'. ודבריו סתומים כי יש להסתפק בירק שאינו נאכל חי דסבירא ליה דחייב אם היינו דוקא כשחותכו דק דק או דילמא אפילו אם עשה אותו חתיכות גדולות אסור. וכן יש להסתפק בדבריו במה שהתיר ירק הנאכל כמו שהוא חי אם היינו אפילו אם חתכו חתיכות דקות או דוקא כשחותכו חתיכות גדולות. והנראה דהכל תלוי בדעתו אם הוא ירק הנאכל חי או אינו נאכל חי דאם אינו נאכל חי בכל גוונא אסור ואם נאכל חי בכל גוונא שרי. והתוספות ז"ל בפרק כלל גדול דף ע"ד כתבו ז"ל האי מאן דפרים סילקא דוקא בסילקא שייך טחינה אבל שאר אוכלים שרי. נראה שכונתם ז"ל לחלק בין נאכל חי לשאינו נאכל חי כגון סילקא וכיוצא. ובסוף פרק אלו קשרים כתבו ז"ל ולא דמו להא דאמרינן בפרק כלל גדול האי מאן דפרים סילקא חייב משום טוחן דהתם מיירי בעושה חתיכות דקות והכא מיירי כשעושה חתיכות גדולות ע"כ. ואפשר לומר דהתוספות ז"ל סבירא להו דכדי שיהא חייב תרתי בעינן א' שיהיה דבר שאינו נאכל חי כגון סילקא וחתיכות קטנות או אפשר דהתוספות ז"ל בסוף פרק אלו קשרים אינם מחלקים בין הנאכל חי לשאינו נאכל חי אלא בין עושה חתיכות קטנות לעושה חתיכות גדולות. ובדברי רבינו ז"ל שכתב כיצד מחתך את הירק מעט לבשלו יש להסתפק אם סבירא ליה דתרתי בעינן אינו נאכל חי והיינו דנקט לבשלו וגם בעינן שחתכו דק דק והיינו דנקט מעט. או אפשר דאפילו הם נאכלות כמו שהם חיות אם חתך אותם דק דק לבשל נמי מיחייב אבל אם הוא רוצה לאוכלם חיות אפילו חתכם דק דק לית בה משום טוחן. ועיין במרן הבית יוסף ז"ל סימן שכ"א שצידד כן בדעת רבינו ז"ל. ומהרח"א כתב בספרו זה לשונו והרב המגיד ז"ל פ"א מהלכות שביתת העשור כתב ז"ל דאם חתכו דק דק חייב משום טוחן. ולפי זה אתי שפיר אומרו תיבת מעט שפירושו דק עכ"ל. ולא היה צריך להביא דברי הרב המגיד שהרי רבינו כתב כן בפרק כ"א דין ח"י יעו"ש. ועל מה שכתב הרב המגיד בפרק א' מהלכות שביתת העשור ז"ל ופירוש יקצץ השאר אינו רוצה לומר דק דק שאם כן הרי זה תולדת טוחן וכו'. קשה דאמאי לא פירש דיקצץ הוא אפילו דק דק אלא שאינו לבשלו.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>הזורע </i><i>כל שהוא חייב וכו'.</i> לענ"ד נראה להביא ראיה לזה מהא דאמרינן במתניתין דפרק הבונה המנכש כל שהוא חייב ובפ"ק דמו"ק דף ב' סבר רב יוסף דמנכש חייב משום זורע ורבא לא פליג עליה אלא דחייב משום חורש אבל מאי דס"ל לרב יוסף דזורע חייב בכל שהו אף רבא מודה ליה. הן אמת דלפי מ"ש מרן הכ"מ דתרי מנכש נינהו אין ראיה מזה אמנם נראה דגם הרב הנזכר לא פסיקא ליה מלתא שהרי בפ"ק מהל' כלאים שקיל וטרי הרב על מ"ש רבינו שם דאסור לאדם לקיים כלאים וכתב וז"ל הצריך לענינינו אבל קשה על זה שרבינו בפ"ח מהל' שבת פסק דמנכש הוי תולדת חורש כרבא ע"כ. ואם ס"ל דתרי מנכש נינהו כמ"ש כאן לא קשיא מידי כמובן. ובהיותי עומד ע"ד הרב שם נתקשתי דצריך לימוד דמ"ש שם רבינו דמנכש בכלאים לוקה היינו משום מקיים ע"י מעשה אבל המקיים שלא ע"י מעשה אז הוא דאמר דאינו לוקה וכמ"ש בירושלמי שהביא. ולענ"ד קשה דתלמודא דידן בסוגיין דפ"ק דמו"ק נראה דלא ס"ל הכי דאל"כ במאי נדחק רבא במתניתין דכלאים לומר כולה ר' עקיבא היא וכו' לימא דטעמא דרבנן משום מקיים אלא דרבנן ס"ל דוקא מנכש ומחפה דעושה מעשה לוקה ור"ע דאמר אף המקיים ס"ל דאפילו לא עשה מעשה לוקה. ויש לומר דתלמודא דידן ס"ל דאם איתא דטעמא דת"ק הוא משום מקיים לא הו"ל לר"ע לומר אף המקיים אלא הכי הו"ל לומר ור"ע אומר אפילו אינו עושה מעשה מאחר דמטעם מקיים קא אתו נמי רבנן ומשום הכי מוקי לה כולה ר"ע וכו'.<br/><b>אך </b>עדיין קשה דלפום האי תירוצא דקאמר כולה ר"ע משמע דלרבנן אינו לוקה אפילו במנכש דעשה מעשה מדאמר ר"ע המנכש לוקה משום מקיים שר"ע אומר אף המקיים משמע דר"ע משום דס"ל דאפילו מקיים בלא מעשה לוקה משום הכי אמר המנכש לוקה דאם אף רבנן מודו במנכש דלוקה משום מקיים א"כ למה אמר דמנכש לוקה כאלו רבנן לא ס"ל הכי. ועוד אם אף רבנן מודו במנכש דלוקה משום דעשה מעשה א"כ מה שייך לומר מאי טעמא המנכש לוקה שר"ע אומר אף המקיים הלא רבנן ס"ל דמנכש לוקה משום מקיים אף דמקיים לחוד אינו לוקה. אלא ודאי נראה דלרבנן אפילו במנכש אינו לוקה ולר"ע אפילו לא עשה מעשה לוקה. וא"כ רבינו דפסק דמנכש לוקה ומקיים בלי מעשה אינו לוקה הוי דלא כמאן.
<h5>ד</h5>
<i>גבשושית </i><i>של עפר שעלו בה עשבים הגביהה מעל הארץ והניחה על גבי יתדות חייב משום תולש.</i> קשה קצת דבגמרא דף ע"ג אמר רב ששת היתה לו גבשושית ונטלה בבית חייב משום בונה ובשדה חייב משום חורש. וא"כ קשה אמאי כתב רבינו דחייב משום תולש ולא כתב דחייב נמי משום חורש. הן אמת דרבינו כתב בריש הפרק דהמנכש וכו' אינו חייב משום חורש אא"כ עשה כדי ליפות את הקרקע ולפ"ז אפשר לומר דמטעם זה אינו חייב הכא אלא משום תולש. אך קשה דבסוגיין דפרק הבונה דף ק"ג משמע דאפילו לא כיון ליפות את הקרקע חייב דקאמר שם תלמודא אם ליפות את הקרקע כל שהו והקשו ע"ז אטו כולהו לא ליפות את הקרקע נינהו. ותירץ אביי אפילו תימא בשדה דלא וכגון דלא קא מכוין והקשה תלמודא והא אביי ורבא דאמרי תרוייהו מודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות ותירץ וכו'. ובמקום אחר כבר הארכתי.<br/><b>וראיתי </b>להלח"מ שכתב בריש פרק זה וז"ל וא"ת אמאי לא מנכש ליפות את הקרקע אף כמו חורש כיון שהם דומים באיכות הפעולה דומיא דזומר. וי"ל דא"א לצמיחה בלתי זימור אבל זה אע"פ שאינו מיפה את הקרקע אין בזה הפסד ואינו מוכרח ג"כ ע"כ. ודבריו תמוהים דמסוגיא הנזכרת משמע דמוכרח הוא דמיפה הקרקע. ועוד קשה מ"ש לעיל מזה וז"ל אבל הך מנכש הוא ליפות את הקרקע ע"כ. דלמה זה רוצה ליפות את הקרקע אם לא משום כדי שיצמח וא"כ אמאי אינו חייב משום זורע כיון דרב יוסף בתר מחשבה אזיל. וכן יש להקשות בדברי מרן הכ"מ שם ודוק. ואפשר דאינו מנכש בעיקרי האילנות כדי שיצמח האילן אלא כדי לזרוע שם. ולעיקר הקושיא שהקשינו בתחלת דברינו אפשר לומר דהיינו טעמא דהכא גבי גבשושית אמרו שאינו חייב משום תולש איירי כשאין הגבשושית דבוק בשדה אלא ע"ג השדה ולא אמרו בגמ' דף ע"ג דחייב משום חורש אלא משום שהוא דבוק בקרקע וע"י שנוטלו משם מרפה ארעא ודוק.<br/><b>וראיתי </b>להרב המגיד ז"ל שהביא דברי רש"י שכתב דהאי חייב לאו דוקא אלא אסור משום דדמי לתולש וכתב ע"ז ונראה שלא היה גורס בההיא דצרור חייב חטאת אלא חייב בלבד ומרן הכ"מ ז"ל כתב וז"ל ולי נראה שאפשר דגורס בההיא דצרור התולש ממנו חייב חטאת וכו'. ודבריו נראים נכונים לענ"ד מצד עצמם. ועוד דבסוגיין דף ק"ז אמרו אמר אביי האי מאן דתלש מאונא דחצבא מיחייב משום עוקר והקשה עלה ר' אושעיא מההיא דהתולש מעציץ נקוב חייב ושאינו נקוב פטור וכו' ומדקאמר שאינו נקוב פטור וקי"ל כל פטורי דשבת פטור אבל אסור משמע דהתולש מעציץ נקוב חייב חטאת. וא"כ איך אפשר דרש"י ס"ל דהתולש מעציץ נקוב פטור דרש"י פירש האי פרפיסא עציץ נקוב שזרעו בו וכו' ולפי דברי הרה"מ משמע דס"ל דלרש"י ס"ל דאפילו תולש מעציץ נקוב פטור. גם מ"ש הרה"מ וז"ל ואפשר שדעת רבינו היא שההיתר כשהצרור מונח ע"ג יתדות. מלבד שדבריו דחוקים עוד הקשה עליו הרב בעל לח"מ וז"ל ויש תימה בדברי הרה"מ שאם בדעתו ז"ל שרבינו מפרש מימרא דריש לקיש במונחת ע"ג יתדות מה הקשו בגמרא בסוגיין שהזכרתי לרב הונא דאמר אסור לפנות בשדה ניר בשבת מדר"ל הא ר"ל לא איירי אלא במונח ע"ג יתדות ומאי דקאמר רב הונא שלא יפנה בשדה ניר משום שמא יקח מן הקרקע צרור והוי תלישה גמורה. ולענ"ד נראה ליישב דמעיקרא סבר תלמודא דהא דאמר ר"ל צרור שעלו בו עשבים מותר לקנח בו איירי בכל גוונא כפשטן של דברים ומש"ה הקשה עליה דרב הונא ותירץ וכו' אמנם אחר שבא אביי ואמר האי פרפיסא הואיל ואתא לידן נימא ביה מלתא וכו' וכדי לזווג דברי אביי עם דברי ר"ל צריכין אנו לומר דר"ל לא איירי אלא במונח ע"ג יתדות ודאי דהשתא לא קשה מידי עליה דרב הונא ואין אנו צריכים לתירוצא דלעיל.<br/><b>ולקושיא </b>שהקשה מרן הכ"מ על דברי הרה"מ ז"ל נלע"ד לתרץ דמה שכתב הרה"מ ז"ל ונראה שלא היה גורס בההיא דצרור חייב חטאת הוא משום דאי גריס רש"י דהתולש ממנו בשבת חייב חטאת קשה דא"כ מה הקשה תלמודא עליה דרב הונא דאמר אסור לפנות וכו' דרב הונא איירי דלכתחלה לא יפנה בשדה ניר משום שמא יבא ליטול צרור שעלו בו עשבים ור"ל איירי בדיעבד שכבר עשה צרכיו או איירי בשדה שאינה ניר דלא שכיח עשבים ולכך אמר דמותר לקנח בו. אמנם אם רש"י גריס דהתולש ממנו בשבת חייב בלבד והיינו מדרבנן מקשה שפיר תלמודא דא"כ אין ראוי לגזור לכתחלה לפנות בשדה ניר כיון דאפילו אם תולש עשבים ליכא אלא איסורא דרבנן.<br/><b>והרב </b>בעל לח"מ כתב ליישב קושיא שלו דה"ק אמאי ניחוש שיקח צרור והא ר"ל לא חייש שיתלוש עשבים ע"כ. ומהרח"א כתב ע"ז וז"ל וליתא דלימא ניחוש שיתלוש עשבים בכדי מה שא"כ ליקח צרור לקנח יש לחוש ע"כ. ולא ידעתי מאי קשיא ליה דאפשר שיתלוש העשבים המחוברים לקרקע לקנח וכי תימא למה יתלוש עשבים כיון דאפשר לו לקנח בצרור אפשר דזה רוצה לקנח בעשבים שהם רכים ובשדה שאינו ניר אינו נמצא כ"כ צרור שיש בו עשבים. תדע שזה רוצה לקנח בצרור שיש בו עשבים דאל"כ למה לו ליקח צרור שע"ג יתדות. ותדע שמ"ש דאמאי לא ניחוש שיתלוש העשבים הם העשבים המחוברים ולא העשבים שע"ג יתדות משום דעשבים שע"ג יתדות ליכא איסור תורה כמ"ש הרה"מ יעו"ש. הן אמת כי דברי הלח"מ אינם נכונים דלתלישת עשבים שע"ג קרקע אין לחוש דכו"ע ידעי דאסור לתלוש אבל בנטילת צרור שיש בו עשבים ס"ל דליכא איסורא. וליישב דברי רבינו נ"ל דהא דר"ל איירי אפילו אינו ע"ג יתדות ואפ"ה שרי כיון דמשליכו לארץ מיד כה"ג לא חשיב תולש. ועוד דבהיותו בידו יונק מאויר הקרקע הלכך לא הוי תולש לא כן כשהניחו ע"ג יתדות דאינו יונק כלל כמ"ש רש"י. ועוד אפשר דהא דאמר ר"ל מותר לקנח היינו בעשבים מבלי שיגביה הצרור ועיין מ"ש רש"י בדף פ"ב.
<h5>ה</h5>
<i>אין </i><i>עימור אלא בגדולי קרקע.</i> וכתב הרב המגיד דפסק כאביי דהוא בתרא. ומוהרח"א הקשה ע"ז ממ"ש רבינו בפי"ח דין כ"ה שכתב הרה"מ שם וז"ל דפסק כרבה משום דאביי ורבא תלמידיהו הוו וסותר דבריו מכאן לשם ע"כ. ולענ"ד נראה דלא קאמר הרה"מ כאן דהלכה כאביי דהוא בתרא אלא משום דאביי אית ליה סיעתא דאתי כרבנן דאמרי אין דישה אלא בגידולי קרקע וכה"ג איכא למימר דאי הוה שמיע ליה לרבה האי סיעתא הוה מודה ליה. אבל בפי"ח דאין לו שום סיעתא לאביי ורבא אז פסקינן כרבה רביה דמסתמא לא הוה מודה להו כיון דלית להו שום סיעתא. ועוד דבדברי רב יוסף אית לן ספיקא אי הוה פירושו כרבה או כאביי ובדברי רבנן ליכא ספקא דהלא אפילו בשתי דשיות משמע דס"ל דחייב וכיון שכן לית לן לתפוס את הספק ולהניח את הודאי הלכך אית לן לפסוק כסברת רבה מטעם האמור.
<h5>ז</h5>
<b>כתב </b>הרב המגיד ברייתא זו יש מי שסבר שחכמים נחלקו על כולן שאינן אלא משום שבות ויש מי שפירש שלא נחלקו אלא מהמכבד ע"כ. הסברא ראשונה היא סברת רב האי גאון והתוס' ומדברי הרשב"א בחידושיו לפרק המצניע נראה דס"ל דגם רש"י הכי ס"ל יעו"ש. ולענ"ד אין נראה כן שהרי כתב רש"י בפסחים דף ס"ה ז"ל אחד זה ואחד זה מכבד ומרביץ אבל מאידך לא קאמרי דתולדות אב מלאכה נינהו וכו' וכן נראה אף מפירושו בפרק המצניע יעו"ש. ודע דהסברא הראשונה חולקין על רבינו גם במחבץ ובמגבן וס"ל דליכא אלא איסור דרבנן והוא פשוט. וראיתי בספר מגן דוד סי' ש"כ ס"ק ב' כתב ז"ל וכתב שם אבל יניקה בפה לכתחלה אסור כמדומה שהוא ט"ס עכ"ד. ודבריו תמוהים שהרי הוא תלמוד ערוך בפרק אע"פ דף ס' תניא ר' מרינוס אומר גונח יונק חלב בשבת מ"ט יונק מפרק כלאחר יד ובמקום צערא לא גזרו. וכ"כ רבינו לקמן דהיונק בפיו פטור דהיינו פטור אבל אסור וכ"כ בפכ"א יעו"ש. עוד כתב הרב הנזכר והיש אוסרין הוא וכו' עד והנראה לענ"ד דדבר זה דומה לדין שכתב בסימן שי"ט סעיף ט"ו והיא דעת הרא"ש דמותר לשתות ע"י מפה דכשם ששם אין איסור בורר במה שהוא עושה בפיו כך אין איסור דש במה שמוצץ בפיו דמאי שנא וכו'. וגם בזה דבריו תמוהים כאמור דהרי מצינו בגמ' דאסרו משום דש כשיונק בפיו.<br/><b>עוד </b>ראיתי להראב"ד שכתב וז"ל וכי המשקין שיעורן בגרוגרת והלא חלב כדי גמיעה וכו' ע"כ. ולכאורה קשה על דבריו שהרי בברייתא אמרו בהדיא דהחולב אינו חייב אלא עד שיהא כגרוגרת. ונראה שכונתו להקשות דאף דבברייתא אמרו כן מ"מ במשנה אמרו חלב כדי גמיעה. וע"כ צריך לחלק דיש פעמים שהוא כדי גמיעה ויש פעמים שהוא כגרוגרת וכמ"ש התוס' בפסחים דף ס"ה בשם ר' אפרים וכו' ואיך סתם רבינו ולא חילק. ולפי מ"ש התוס' ז"ל בסוף דבריהם ניחא ודוק.
<h5>יב</h5>
<i>הבורר </i><i>אוכל מתוך פסולת וכו'.</i> בעומדי בסוגיין דפרק כלל גדול דף ע"ד ראיתי שנחלקו רש"י עם התוס' בד"ה והתניא חייב וכו' בין בבורר לאלתר לבורר לבו ביום דרש"י ז"ל ס"ל דבורר לאכול לאלתר אפילו בנפה וכברה שרי והתוס' ז"ל כתבו דשלשה דינין יש בבורר לאלתר דביד מותר לכתחלה ובקנון ותמחוי פטור אבל אסור ובנפה וכברה חייב חטאת. ובבורר לבו ביום רש"י ז"ל ס"ל דהדין הוא כמ"ש התוס' בבורר לאלתר דהדין נחלק לג' חלוקות הנזכרות. והתוס' ס"ל דכה"ג אפילו בבורר ביד חייב חטאת. וכן נראה שהיא סברת רבינו. ולכאורה קשה לי על דבריו דאמאי הקשה תלמודא על רב אשי מברייתא אחריתי כמ"ש ואמאי לא הקשה עליו מברייתא דלעיל וכמ"ש רש"י. וא"ת דברייתא דלעיל דתנן חייב היינו לבו ביום ורב אשי איירי לאלתר א"כ גם ברייתא זאת נוקי לה הכי. ועוד דעדיין קשה דברייתא דלעיל תני דלאלתר שרי ואיך אמר רב אשי פטור אבל אסור. ונראה לענ"ד דלהכי הקשה מברייתא אחריתי דקתני סתם חייב ומשמע אפילו לאלתר כי היכי דכי משנינן הא בקנון ותמחוי הא בנפה וכברה שמעינן דבנפה וכברה אפילו לאלתר חייב חטאת ובקנון ותמחוי פטור אבל אסור דרב אשי משמע מדבריו דאיירי לאלתר אבל אי מקשי תלמודא מברייתא דלעיל דקתני דלאלתר שרי לכתחלה ורב אשי תני פטור יכול לשנות דברייתא דלעיל איירי ביד או בקנון ותמחוי ורב אשי איירי בנפה וכברה.<br/><b>ודע </b>דזה אשר כתבנו דלשיטת רש"י לאלתר אפילו בנפה וכברה שרי הוא מוכרח משום דכיון דרש"י ז"ל ס"ל דכי מקשה תלמודא עליה דרב אשי הוא מברייתא דלעיל דקתני חייב ומשני דברייתא איירי בנפה וכברה א"כ גם רישא דברייתא דשרי לברור לכתחלה ומוקי לה אביי לאלתר איירי ג"כ בנפה וכברה דאל"כ קשה עליה דאביי מידי נפה וכברה קתני כיון דרישא איירי בחד גוונא וסיפא איירי בחד גוונא אבל השתא דרישא וסיפא איירו בחד גוונא אין להקשות כן. ועוד כיון דסיפא מוקי לה אביי לבו ביום ותלמודא מתני לה אליבא דרב אשי דאיירי בנפה וכברה א"כ בנפה וכברה לאלתר אי אפשר לומר אלא דפטור אבל אסור וא"כ קשה דכי מקשה תלמודא עליה דרב אשי מברייתא דלעיל אמאי לא משני הא והא בנפה וכברה והא דקתני רב אשי פטור הוא לאלתר וברייתא דקתני חייב הוא בבורר לבו ביום אלא ודאי דתלמודא סבירא ליה דלאלתר אפילו בנפה וכברה שרי ומש"ה הוכרח לשנות לדרב אשי כדמשני.<br/><b>ובהיותי </b>ע"ז ראיתי להתוספות שם בד"ה מתקיף לה רב המנונא וכו' וז"ל ועוד בסמוך פירש הקונטרס והתניא חייב דהיינו הך דהכא ומשום דבנפה וכברה מיירי והכא פריך מידי נפה וכברה קתני וכו'. ולכאורה דבריהם תמוהים דהא לרש"י כולה ברייתא מוקי לה אביי בנפה וכברה כמ"ש התוספות בד"ה והתניא וא"כ אין להקשות מידי נפה וכברה קתני כיון דרישא וסיפא איירי בחד גוונא דעד כאן לא הקשה תלמודא לעיל מידי קנון ותמחוי קתני וכן מידי אוכל מתוך פסולת קתני אלא כדמוקי לה רישא בחד גוונא וסיפא בחד גוונא אבל כל דמוקי רישא וסיפא בחד גוונא אין להקשות כן תדע דהא תלמודא מוקי לאותה ברייתא שהקשה מינה עליה דרב אשי בנפה וכברה. ועיין במוהרש"א שהקשה כן והניחה בצ"ע. ולענ"ד נראה דר"י מספקא ליה אם ס"ל לרש"י דלאלתר אפילו בנפה וכברה שרי או אם ס"ל דהא דאמר אביי בורר ואוכל לאלתר היינו ביד ובקנון וכו' אבל בנפה וכברה אסור והכא בדבור הנזכר הקשו על רש"י לצד שנאמר דס"ל דלאלתר לא שרי אלא ביד או בקנון וכו'. וע"ז הקשו דבסמוך פירש הקונטרס והתניא חייב דהיינו הך דהכא וכו' כלומר דלצד זה לא הוי רישא וסיפא בחד גוונא. ובד"ה והתניא חייב כתבו בדברי רש"י הצד השני דמשמע יותר כנ"ל דלאלתר אפילו בנפה וכברה שרי להקשות עליו מההיא דפ"ק דביצה.<br/><b>וליישב </b>מה שהקשו התוס' ז"ל על רש"י ז"ל דבפ"ק דביצה משמע דבנפה וכברה אסור בכל ענין דתנן בית הלל אומרים בורר כדרכו בקנון ובתמחוי אבל לא בנפה וכברה ולא מפליג בין לאלתר לבו ביום וכו' ע"כ. והר"ן הקשה על רש"י באופן אחר יעו"ש. נראה לענ"ד דאפשר להליץ טוב בעד רש"י ז"ל והוא כשנאמר דעד כאן לא התיר אביי בבורר לאלתר אפילו בנפה וכברה אלא כשבורר אוכל מתוך פסולת כמ"ש ר' חננאל ורבינו ומתניתין דיו"ט דאמר ב"ה אבל לא בטבלא וכברה איירי בבורר פסולת מתוך אוכל. ועוד אפשר לומר דכי הקשה תלמודא על רב אשי והתניא חייב מקשה דלא ימנע דאי רב אשי איירי לבו ביום קשה דברייתא קתני חייב ואי רב אשי איירי בבורר לאלתר קשה דברייתא קתני מותר והוא קאמר פטור אבל אסור. ועל זה תירץ תלמודא דלעולם רב אשי איירי לאלתר וברייתא דמתיר לאלתר לכתחלה היינו בקנון ובתמחוי ור' אשי דמתני פטור הוא בנפה וכברה ולפ"ז אביי מוקי לכולי ברייתא בקנון ובתמחוי אבל בנפה וכברה אפילו לאלתר אסור.<br/><b>ויש </b>להסתפק קצת אם בירר אוכל מתוך פסולת כדי לאוכלו לאלתר ונמלך אח"כ והניחו לבו ביום אם חייב חטאת או לא כיון שבשעת הבירור היתה כונתו לאלתר. וכן יש להסתפק אם בירר כדי להניחו לבו ביום ונמלך ואכלו לאלתר אם חייב חטאת או לא כיון שאכלו לאלתר. ונראה דבספק הראשון אינו חייב חטאת כיון שבשעת הבירור היתה כונתו להיתר ובתר אותה שעה אזלינן. אבל בספק השני נראה שהוא חייב חטאת דבתר מחשבתו של שעת הבירור אזלינן. וב' דברים אלו יש ללמוד מדברי רבינו שכתב ואם בירר בידו לאכול לאלתר מותר ע"כ. משמע שאם בירר לאכול לאלתר אפילו לא אכלו והניחו לבו ביום פטור. וכן משמע מדבריו דאם בירר להניחו לבו ביום ואכלו לאלתר חייב דאם לא כן הו"ל למימר ואם בירר בידו ואוכל לאלתר מותר כלישנא דתלמודא.<br/><b>עוד </b>ראיתי לדקדק דנראה מדברי רבינו דדוקא כשבורר אוכל מתוך פסולת לאלתר הוא דמותר וטעמא משום דאיכא תרתי לטיבותא האחד שבירר אוכל מתוך פסולת ואין זה דרך ברירה שדרך ברירה הוא לברור פסולת מתוך אוכל והב' שהוא לאלתר אבל אי איכא חדא כגון שבירר פסולת מתוך אוכל אפילו לאלתר חייב וכן אם בירר אוכל מתוך פסולת לבו ביום חייב כמבואר מדברי רבינו. וצריך להבין דאמאי כל טעם לחודיה לא מהני וכששניהם יחד מותר לכתחלה. וצ"ל דהיינו טעמא משום דאיכא תרי שינויי. וכן נראה ממ"ש רבינו בפרק כ"א דין כ' ז"ל הצריך לדוך פלפלין וכיוצא בהם ליתן לתוך המאכל בשבת הרי זה כותש ביד הסכין ובקערה ע"כ. הרי דבעי תרי שינויי סכין וקערה. אמנם ראיתי להמג"א בסי' שכ"א ס"ק ט' שכתב וז"ל ובקערה פירוש או בקערה שידוכם בשולי הקערה שהוי שינוי גמור כנ"ל פירוש רמב"ם דאין לומר דבעינן תרי שינויי דקשה דהא בגמרא לא הזכיר אלא חד שינוי דהיינו בסכין עכ"ל. ולכאורה קשה לי ע"ד שהרי הוכחנו מדברי רבינו דאין להתיר אלא בתרי שינויי. הן אמת דגם מ"ש לדעת רבינו דכל דליכא אלא חד שינוי חייב ואם איכא תרי שרי קשה ממ"ש רבינו בפרק כ"א דין י"ד היונק בפיו פטור ואם היה גונח מותר ע"כ. ופרש"י בכתובות דף ס' שאין דרך בני אדם לינק אלא לחלוב ביד ע"כ. הרי מבואר דבשינוי חד פטור אבל אסור וחיוב חטאת ליכא.<br/><b>עוד </b>ראיתי למג"א בסימן ש"ך ס"ק ב' שכתב ז"ל מותר למצוץ ואף על גב דאסור לינק מהבהמה כמ"ש סי' שכ"ח סעיף ל"ג היינו משום שדרכו בכך אבל הכא שאין דרכו בכך לא גזרו עכ"ל. וכן כתב מרן הב"י שם יעו"ש. ולכאורה קשה שהרי כתבנו שאין דרך בני אדם לינק אלא לחלוב ביד ואיך כתבו שדרכו בכך לינק. ואפשר דה"ק דכיון דדרכו בכך לגונח אף כשאינו גונח אסור. אבל אין נראה נכון דאין לנו לילך אחר הגונח אלא אחר כל העולם. שוב ראיתי דניתן ליאמר שהרי כתב רבינו בפרק י"ב דין י"ג דהמוציא לאחר ידו ברגלו וכו' פטור שלא הוציא כדרך המוציאין. אך קשה דלפי זה נראה דאף דבר שאין דרכו בכך אסור ואיך כתבו דלמצוץ מן הענבים שרי משום שאין דרכו בכך הלא ממה שכתבתי נראה דאף דבר שאין דרכו בכך פטור. ועל צד הדוחק יש לומר דדרכו בכך היינו אם רוצה לעשותן בשבת אין לו דרך אלא בכך אבל בענבים יש להם דרך לאוכלם כמו שהם הלכך לא גזרו. וליישב דברי רבינו מה שהקשיתי ע"ד לעיל נראה דכל דאיכא שינוי גמור כגון שהוציא ברגלו וכו' או יונק בפיו וכו' אז פטור אבל אסור אבל כל דליכא שינוי גמור חייב. ולפ"ז ס"ל לרבינו דהבורר אוכל מתוך פסולת אפילו לאלתר לא הוי שינוי גמור הלכך בעינן תרי שינויי.<br/><b>נמצא </b>מדברינו דכמה חילוקי איכא כששינה האחד הוא שינוי גמור דהוא פטור אבל אסור ואם איכא תרי גמורים שרי. והב' כל דליכא אלא שינוי שאינו גמור אז חייב. והג' אי איכא תלת שינויי אף שאינם גמורים שרי. תדע שהרי באוכל מתוך פסולת אפילו ביד חייב כשהוא לבו ביום. אלא שעדיין קשה דבקנון ותמחוי כתב רבינו דפטור אפילו לאלתר וצ"ע.<br/><b>ודע </b>דהא דאמרינן דאוכל מתוך פסולת לאלתר שרי היינו כשאוכל מרובה על הפסולת שדרך בני אדם הוא לברור הפסולת שהוא המועט אבל אם פסולת מרובה על האוכל או שהיו לפניו ב' מיני אוכלין והאחד מרובה על חבירו ובורר המועט מחברו אף שרוצה לאוכלו זה לאלתר חייב כן נראה ממ"ש התוס' בסוגיין ד"ה בורר ואוכל וכו' ז"ל משמע דאוכל מתוך פסולת אין דרך ברירה בכך וקשה דבריש פרק תולין וכו' ויש לומר דהתם בפסולת מרובה על האוכל הוי אוכל מתוך פסולת דרך ברירה ע"כ. ואף דהתוס' כתבו אח"כ וקשה לרשב"א דתנן בפ"ג וכו' עד מ"ש וצ"ע שם. מלבד דנראה לענ"ד דאה"נ דהיה יכול תלמודא להקשות כן אלא דעדיפא מינה מקשה אפילו לבית הלל דאסור מטעם מוקצה והתוס' שם כבר כתבו ליישב וז"ל ובגמרא דפריך דפסולת מרובה מי איכא מאן דשרי פירוש אפילו בטלטול יהא אסור היה יכול להקשות דזהו דרך בורר אלא דעדיפא מינה פריך ואפילו טלטול יהא אסור דבטל מיעוטא לגבי רובא והוי ככולה פסולת עכ"ל. הן אמת כי לכאורה לא הבנתי תירוצם דאם כן מאי תירץ תלמודא שם לא צריכא דנפיש בטירחא וזוטר בשיעורא כלומר דהפסולת הוא מועט אבל מחמת שהוא דק הוא טורח להוציא הפסולת דאם כן ודאי שדרך בני אדם כה"ג לברור האוכל ואיך שרו בית שמאי כיון שדרך ברירה בכך וצ"ע.<br/><b>וראיתי </b>להר"ן בסוגיין דשבת שכתב בשם התוס' איפכא וז"ל אבל התוס' תירצו דכשאוכל מרובה על הפסולת בכי האי גוונא דרכו של בורר לברור האוכל ולהניח הפסולת אבל כשהפסולת מרובה דרכו לברור הפסולת ולהניח האוכל ולא מחוור עכ"ל. ונראה לי שיפה כתב הר"ן דלא מחוור דמלבד שהוא היפך הסברא גם סוגיין דביצה הויא תיובתא דקאמר אמר רבן גמליאל במה דברים אמורים כשהאוכל מרובה על הפסולת כלומר דבזו ב"ש ס"ל בורר אוכל דהיינו דצריך לשנות וב"ה אומרים בורר כדרכו והיה נראה דנוסחא משובשת נזדמן להר"ן בלשון התוס'.<br/><b>וראיתי </b>להתוס' בפרק נוטל דף קמ"ב ע"ב ד"ה שאוכל מרובה על הפסולת וכו' דלפי מה שכתבו לדעת ר"ת וז"ל והא דמוקי לה בספ"ק דביצה כגון דנפיש בטרחא וזוטר בשיעורא אאוכל קאי ולא אפסולת ע"כ. נראה דנתקשו לדעת ר"ת דאי אפסולת קאי א"כ אמאי אמר רבן שמעון בן גמליאל דנוטל אוכל ולא פסולת הלא לדעת ר"ת כיון דאוכל מרובה על הפסולת הרי פסולת נבטל לגבי רובא ומותר ליטלו ולכך כתבו דאאוכל קאי ולא אפסולת. ועדיין קשה דמאי תירץ תלמודא על מה דהקשו פסולת מרובה על האוכל מי איכא מאן דשרי ופרש"י והא בטיל ליה מיעוטא לגבי רובא והוה ליה ככוליה פסולת ולא חזי וא"כ לפ"ז לא מתרץ תלמודא מידי במאי דקאמר כגון דנפיש בטירחא וזוטר בשיעורא אי אאוכל קאי כמ"ש התוס' וראיתי למוהרש"א שכתב דר"ת גריס פסולת מרובה על האוכל פשיטא כלומר פשיטא דנוטל האוכל ולא הפסולת דמי איכא דשרי ליטול פסולת כיון שהוא מרובה לא נתבטל והוי מוקצה ומשני וכו' יעו"ש. ולפ"ז למדנו דס"ל לר"ת דפסולת מרובה על האוכל מותר ליטול האוכל ולית ביה לא משום בורר ולא משום מוקצה שהרי הקשה תלמודא פשיטא דנוטל האוכל ואף למאי דמשני הוי הכי ואם איתא דאיכא משום בורר איך מותר לב"ש והא ב"ש ס"ל דצריך לשנות אלא ודאי נראה דס"ל לר"ת דאף כשהפסולת מרובה על האוכל דרכו של בורר לברור הפסולת ולא האוכל ודלא כסברת התוס' שלפנינו.
<h5>יד</h5>
<i>המשמר </i><i>יין או שמן וכו' אבל מסננים יין שאין בו שמרים ומים צלולים בסודרים וכו'.</i> כל המפרשים הקשו על רבינו דבגמרא אמר זעירי דיין צלול ומים צלולין מותרים אפילו לתוך המשמרת ואיך כתב רבינו דאינו מותר אלא בסודרין ובכפיפה מצרית. ומרן הב"י והרב לח"מ תירצו דרבינו ס"ל דתוך המשמרת דקאמר זעירי ורשב"ג היינו בסודרין יעו"ש. ולפ"ז נמצא דרבינו חולק עם הרשב"א והר"ן בד' דברים. חדא דרבינו ס"ל דיין צלול ומים צלולין אינו מותר כי אם בסודרין כאמור והרשב"א והר"ן ס"ל דאפילו בתוך משמרת שלהם מותר. שנית דיין עכור וכן מים עכורין דרובא דאינשי לא שתו ליה ומיעוטא שתו ליה לרבינו אסור אפילו בסודרין וכפיפה מצרית ולהרשב"א והר"ן שרי בסודרין ובכפיפה מצרית. שלישית אם היו שמרים נתונים במשמרת מבעוד יום לרש"י וכן להרשב"א ולהר"ן נראה דנותנים מים עליהם בשבת ולרבינו אינו מותר כי אם בסודרין וזהו שכתב רבינו ונותנין מים ע"ג שמרים אחר אבל מסננין יין שאין בו שמרים ודוק. והרביעית דרבינו ס"ל יין מגיתו כל זמן שהוא תוסס אינו מותר אלא לתוך הסודרין ולהרשב"א ולהר"ן ז"ל לפי' אפילו במשמרת נמי מותר.<br/><b>וראיתי </b>להמגן דוד שכתב ליישב דברי רבינו וז"ל ונראה לי דהר"מ מפרש הך צלולין דנקט זעירי היינו צלול ביותר ואין בו כלל שמרים ואינו משמרו אלא בשביל קסמים או שום דבר שנפל לשם בזה דוקא מותר במשמרת עכ"ל. וגם דבריו דחוקים חדא דא"כ אמאי לא מייתי רבינו האי דזעירי לומר כשהוא צלול ביותר אלא שיש בו קסמים מותר אפילו במשמרת. ועוד דלא תירץ כלום למ"ש רבינו דיין מגתו כל זמן שהוא תוסס נותן לתוך הסודרין וכו'. ובגמרא אמר רשב"ג דנותן אפילו לתוך המשמרת. וכבר ראיתי להבעל שלטי גבורים שהבין בדברי הרב המגיד ז"ל כמ"ש המגן דוד כנזכר אלא שנתקשה כמ"ש יעו"ש. איך שיהיה נמצא לפי דברי הש"ג והמג"ד דרבינו אינו חולק עם הרשב"א והר"ן כי אם בתרי חילוקי דינים האחרונים.<br/><b>ועתה </b>ראיתי לעמוד בדברי הר"ן שכתב וז"ל ונמצא פסקן של דברים דיין שהוא צלול דרובייהו דאינשי לא קפדי בהו כלל מותר לתת אותו אפילו לתוך המשמרת כדי שיהיה צלול ביותר אבל ביין שהוא עכור קצת ואפשר דמשתתי הכי ומיהו רובא דאינשי לא שתו ליה הכי בסודרין ובכפיפה מצרית שרי דאיכא שינוי וכו' אבל לתוך המשמרת דליכא שינוי אסור ע"כ. ונסתפקתי קצת כשרובא דאינשי לא שתו ליה דלתוך המשמרת אסור אי איסורא דרבנן דוקא איכא או חייב חטאת. וכן יש להסתפק במה שכתב אחר כך דיין שהוא עכור לגמרי ולא משתתי הכי כלל דאפילו בסודרין ובכפיפה מצרית אסור וכו'. אם הוא איסור דרבנן או דילמא חייב חטאת. ונראה דבספק הא' ס"ל דלתוך המשמרת ליכא אלא איסורא דרבנן דאם איתא דאסור מן התורה אמאי לא גזרו בסודרין ובכפיפה מצרית מדרבנן כמו שגזרו גבי יין עכור לגמרי אלא ודאי דבשלמא גבי יין עכור לגמרי דע"י המשמרת אסור מן התורה משום הכי גזרו אפילו בסודרין וכפיפה מצרית אטו משמרת אבל כשאינו עכור לגמרי דרובייהו דאינשי הוא דלא שתו ליה אפילו במשמרת ליכא אלא איסורא דרבנן משום הכי לא גזרו ע"י סודרין וכפיפה מצרית ולפ"ז נפשט הכל. הן אמת דקשה לי על זה דכיון דרובא דאינשי לא שתו ליה הכי איך אפשר לומר דלתוך המשמרת אינו חייב חטאת והלא בכל דבר אזלינן בתר רובא וכ"כ רבינו בפירוש בדין י"ד ז"ל אבל אי לקח חפץ קל כגון שהניח בגד או ספר על ראשו ה"ז פטור שאין דרך רוב העולם להוציא כן וכו'.
<h5>טז</h5>
<i>המגבל </i><i>את העפר הרי זה תולדת לש וכו' ואין גיבול באפר וכו'.</i> והראב"ד השיג עליו וכתב וז"ל כמדומה לי שטעה בזה שהוא סובר שאם נתן בהם מים וגיבל שאינו חייב משום לישה וכו'. וכונתו לומר דרבינו שכתב דאין גיבול באפר דמשמע אפילו גיבל לא אתי כמאן לא כאוקמתא דרב יוסף ולא כאוקמתא דאביי דלסברת ר' יוסף ס"ל דלר' יוסי מיהא חייב באפר כשיגבל אותו ולסברת אביי חייב באפר בנתינת מים לבד אפילו לא גיבל כמבואר בסוגיין דפ"ק דף ח"י. ויש להסתפק קצת הראב"ד מאי ס"ל אם ס"ל דבאפר אינו חייב עד שיגבל וכאוקמתא דרב יוסף או אם ס"ל כאוקמתא דאביי ובנתינת מים לחוד חייב. והרב המגיד כתב ליישב דברי רבינו דפסק כרב יוסף ומה שנזכר בברייתא גבי אפר אינו חייב עד שיגבל ר"ל הדבר הראוי לגיבול יעו"ש. ולענ"ד אפשר לומר ע"פ דרכו דמאי דקאמר ר' יוסי גבי אפר עד שיגבל ה"ק אינו חייב אפילו מדרבנן עד שיגבל.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב בעל לח"מ שכתב על דברי הרב המגיד ז"ל יצא לנו מכאן לדעת רבינו דבדיו דלאו בר גיבול הוא בגיבולו חייב ובשרייתו מותר גמור א"כ קשה והוא עצמו כתב למעלה בריש פ"ג דשורין דיו וסממנין עם חשיכה דמשמע דבשבת אסור אפילו שרייה אלא שיש לומר דהטעם דבדיו אסור בנתינת מים הוא משום צובע וכמ"ש רבינו בפ"ט וכו'. ומ"מ עדיין יש לתמוה בדברי הרב המגיד במ"ש שם עם מ"ש כאן דשם נראה שהוא מפרש הסוגיא כולה לענין צביעה והקשה מאן תנא נתינת מים לדיו חייב משום צובע ותירץ רבי היא דאשכחנא דאמר דנתינת מים בלישה חייב משום לש ה"ה כאן בנתינת מים בצביעה חייב משום צובע והקשה אביי אפילו ר' יוסי היא דעד כאן לא קאמר ר' יוסי התם אלא בקמח שהוא בר גיבול ואי הכא הוה שייך גיבול הו"א אינו חייב בצביעה אלא כשלש משום דדעתיה אלישה אבל דיו דלאו בר גיבול הוא ולא אתי כלל לידי חיוב לישה בנתינת מים לבד חייב משום צובע וכו' עד מ"ש ולפ"ז אתי שפיר סוגיא דמי שהחשיך דאביי סבר דבדבר דלאו בר גיבול אינו חייב ומה שחייב בדיו הוא משום צובע וכו'. ויש לתמוה אמאי כתב כאן דסוגיין דפרק מי שהחשיך אתיא דלא כאביי הא לפי פשט מה שהוא עתיד לבאר בפ"ט אתי כאביי וכו'. ולענ"ד נראה דלא קשיא מידי דבמתניתין קתני אין שורין דיו וסממנים וכרשינים וכו'. ובכרשינין לית בהו משום צובע וא"כ כי מוקי אביי למתניתין כר' יוסי ע"כ ס"ל דבמידי דלאו בר גבול חייב לר' יוסי משום לש דאל"כ בכרשינין אמאי חייב. והרב בעל לח"מ תירץ דאביי ס"ל דבמידי דלאו בר גיבול בנתינת מים נגמרה מלאכת הצביעה וחייב משום צובע ומשום לש ובפרק מי שהחשיך דחו דברי אביי ולא דחו אותם אלא לענין לישה ע"כ. ולענ"ד נראה דיש לגמגם על דבריו דאם איתא דאביי ס"ל דבמידי דלאו בר גיבול אף שאפשר שאינו חייב משום לש מ"מ אפשר שחייב משום צובע א"כ אעיקרא אמאי קאמר דחייב משום לש ומשום צובע הלא כל כונתו הוא לאוקומי מתניתין כר"י וכשיסבור שחייב משום צובע לחוד די וזה היה יותר נכון שיסבור אם שהסברא מחייבת כן וגם שלא היה צריך לדחוקי נפשיה מאי אפר עפר. ועוד נראה שיש לגמגם במ"ש וי"ל דאין זה פשט הסוגיא דמדהשוה אביי אפר לדיו משמע דכי היכי דבדיו אמר שריתו זו היא גיבולו וחייב ה"נ באפר עכ"ל. ולכאורה דברים אלו אינם מובנים דהלא לפי פירושו לא השוה אותם אלא שאמר דדיו כיון דלאו בר גיבול הוא חייב בשרייתו משום צובע ודוק.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אחד </i><i>נתן את האור ואחד נתן את העצים וכו'.</i> והנה מוהר"י ביר"ב עמד ע"ד רבינו וישבם כמבואר בדברי מרן הכ"מ ותורף דבריו בקיצור דהחלוקה הראשונה שכתב רבינו איירי שבאו כולם ביחד האור והעצים כולם ניתנו בבת אחת וכו' והחלוקה השניה איירי שבאו בזה אחר זה. וכתב עוד וז"ל וזהו שדייק לשון התוספתא ואמר אחד נתן ואחד נתן גם בחלוקה השנית לא כתב בא אחד בא אחד כמו שכתב הרמב"ם ז"ל בחלוקה השנית כדי לגלות לנו כי אין חשש אפילו שבאו כולם יחד כי זה מורה לשון אחד נתן ואחד נתן וכו' יעו"ש. ולכאורה קשה דאמאי הבליע בנעימה דברי רבינו דלמה נקט רבינו בחלוקה הב' בכל החלוקות בא אחד ונתן בא אחד ונתן הלא אפילו באו כולם יחד פטורים כמו שדקדק מדברי התוספתא וכבר הרגיש מזה מהרח"א ז"ל יעו"ש. ועוד קשיא לי דלפי דבריו נראה דאפילו אם נתן את האור מתחלה ואח"כ בא אחר ונתן את הקדרה וכו' כולם פטורים ואינו חייב אלא מי שנתן את העצים אח"כ ומי שהניח כיון שלא נתנום ביחד מי שנתן האור עם מי שנתן העצים דהרי לא עשו מידי דלא היה התבשיל מתבשל והיה האור מתכבה בלא נתינת העצים א"כ קשה אמאי נקט רבינו בחלוקה הב' אבל מי שופת הקדרה וכו' עדיפא מינה הוה ליה לאשמועינן דאפילו נתן את האור תחלה ואח"כ שפת את הקדירה וכו' דאינו חייב אלא מי שנתן את העצים בסוף ומי שהגיס. ועוד קשה לי אמאי כתב רבינו בחלוקה הראשונה אחד נתן ואחד נתן בכל החלוקות לא היה צריך לפי דברי הרב אלא בחלוקה דנתן האור ואחד נתן את העצים לומר שעשאום יחד כדי שיתחייב מי שנתן את האור דבלאו הכי לא עשה ולא כלום שהאור היה מתכבה אבל בשאר החלוקות אפילו באו בזה אחר זה חייבין כיון שקדם להם נתינת האור עם העצים. וכי תימא דכל שלא נתנם יחד אין כאן משום מבשל כיון שלא עשה בשול באותה שעה מלבד שמלשון דברי הרב ז"ל אין נראה כן עדיין קשה דתינח עד חלוקה וא' נתן את המים אבל מחלוקה א' נתן את הבשר ואחד נתן את התבלים וכו' קשה אמאי הוצרך רבינו לומר שעשאום כולם יחד הלא אפילו שבא מי שנתן את הבשר או מי שנתן את התבלים אחר מי שנתן את המים חייבין. אם לא שנאמר דאגב רישא נקט סיפא ולפ"ז גם בחלוקה הב' אפשר לומר כן דאגב סיפא דצריך לנקוט ובא אחד ונתן עצים על האור לומר דנותן את האור פטור משום דהוא זה אחר זה נקט גם בחלוקות הראשונות כן אף שבאמת בחלוקות הראשונות אפילו אם נתנם יחד פטורים. ועשה רבינו כן כדי שבריבוי ובא אחד ונתן ובא אחד ונתן וכו' כדי שעכ"פ ידקדק המדקדק בדבריו ולפי דעתו של רבינו ראה שעל ידי זה יתגלה לנו כונתו.<br/><b>אך </b>קשה לפי דרכו של מוהר"י בירב ז"ל דמאי הקשה תלמודא והתניא האחרון חייב ותירץ לא קשיא הא דאייתי אור מעיקרא הא דאייתי אור לבסוף אמאי לא תירץ הא והא דאייתי אור מעיקרא והא דתני כולם חייבין היינו שכולם באו בבת אחת והא דתני האחרון חייב היינו שבאו בזה אחר זה ומי שנתן העצים בא לבסוף. ואף א"ת דהברייתא דקתני האחרון חייב היא בסדר הברייתא של כולם חייבים וכיון שכן אחר שכבר אחד נתן האור וא' נתן את העצים איך אפשר לומר דמי שנתן את המים ומי שנתן את הבשר והתבלין יהיו פטורין. מ"מ כיון שע"כ לפי מה שתירץ תלמודא הגיה אחד נתן את האור שהוא בתחלה ואמר שהוא לבסוף כן היה יכול לומר דאחד דנתן את האור בתחלה אלא אחד שנתן את העצים הוא לבסוף וי"ל ודוק.<br/><b>עוד </b>ראיתי למוהרח"א ז"ל שהקשה ע"ד הרב הנזכר דלפי דבריו מאי הקשה תלמודא שופת את הקדרה מאי עביד כיון שבאו יחד גם השופת מבשל וכו' יעו"ש. ולענ"ד לא קשיא מידי מתרי טעמי הא' שמוהר"י בירב ז"ל לא קאמר דאיירי שבאו כולם ביחד אלא כפירוש התוספתא דהכי דייק לישנא דתוספתא אבל לישנא דברייתא דמייתי תלמודא ס"ל גם למוהר"י בירב שבאו בזה אחר זה וחייב נותן את האור משום מבעיר. שנית דגבי נתן את הקדרה לא שייך לומר שחייב משום מבשל דלא חשיב בישול בקדרה דהקדרה אינו עושה מעשה הבישול כמו שעושה מי שנתן את האור ושאר החלוקות והקדרה אינו אלא שמקיים הדבר שעושה בה. עוד קשיא לי ע"ד הרב מוהר"י בירב ז"ל דהא קי"ל בכמה דוכתי דא"א לצמצם ועכ"פ הראשון פטור וצריך ישוב.
<h5>ה</h5>
<i>הניח </i><i>בשר ע"ג גחלים אם נצלה בו כגרוגרת אפילו בשנים ושלשה מקומות חייב לא נצלה בו כגרוגרת אבל נתבשל כולו חצי בשול חייב נתבשל חצי בישול מצד אחד פטור עד שיהפך בו ויתבשל בו חצי בישול משני צדדין.</i> ויש לדקדק בדברי רבינו דלמה נקט לא נצלה בו כגרוגרת אבל נתבשל וכו' ולפרש אח"כ ולומר נתבשל חצי בישול מצד אחד פטור וכו' לא הו"ל לומר אלא נתבשל חצי בישול מצד אחד פטור עד שיהפך בו וכו'. ובהיותי על זה נסתפקתי קצת כשלא נתבשל אלא כמאכל בן דרוסאי אם צריך שיבשל כל הבשר שהניח ע"ג האש מב' צדדין כמאכל בן דרוסאי או דילמא כל שנתבשל כגרוגרת מן הבשר מב' צדדין כמאב"ד חייב. ומדברי רבינו שכתב אבל נתבשל כולו חצי בישול חייב נראה קצת שצריך שיבשל כל הבשר חצי בישול דאל"כ הכי הו"ל למימר אבל נתבשל כגרוגרת חצי בישול חייב. אלא שזה יש לדחות ולומר דנתבשל כולו דקאמר רבינו היינו שנתבשל מב' צדדין חצי בישול ולעולם דכגרוגרת מב' צדדין חייב. עוד נסתפקתי קצת אם היה מבושל כמאב"ד מצד אחד מקודם וזה בא והניח ע"ג האש הצד השני ונתבשל כמאב"ד אם חייב או דילמא פטור. ולא דמי להגסה דחייב דשאני התם דעל ידו נגמר הבשול לגמרי וצ"ע.<br/><b>עוד </b>בדין הנזכר כתב הרב המגיד ז"ל שכח והדביק פ"ק [דשבת] מימרא הדביק פת בתנור התירו לו לרדותה קודם שיבא לידי איסור סקילה ולמעלה מזה בסוגיין מפורש דלאו דוקא הדביק במזיד אלא אפילו בשוגג וכן פירש רש"י עכ"ל. והרב בעל לח"מ כתב וז"ל וקשה מאין יצא לו כן מן הסוגיא וכו' יעו"ש. ונראה דהרה"מ כיון למאי דאמרו שם בסוגיין דף ג' גבי מאי דאמרינן התם אדרבה איפכא מסתברא מבעוד יום דאי שרי ליה לא אתי לידי חיוב חטאת ליקנסוה רבנן משחשיכה דאי שרי ליה אתי בהו לידי חיוב חטאת לא ליקנסוה רבנן וכו' וכתב על זה הרשב"א בחידושיו וז"ל איכא למידק היכי דמי אי בשוגג ולא אידכר למאי אסרו ולמאי התירו להחזירם ואי בשוגג ואידכר חטאת מי חייב וכדאקשינן אדרב ביבי וכו' ותירץ ז"ל וי"ל דהכא ודאי בשוגג ואידכר וחיוב חטאת דקאמר לאו חיוב ממש שיביא עליו קרבן חטאת קאמר אלא חילול שבת שיש בו חיוב קאמר ורב ביבי בהכי נמי מיתוקמא למסקנא כלומר בין במזיד גמור בין בשוגג וכה"ג דהכא ולא חיוב סקילה ממש קאמר וכו' יעו"ש. הרי מבואר דס"ל לתלמודא לפי האמור דרב ביבי אף בשוגג ואידכר איירי כיון דשמעינן מהכא ואפשר לפרש לדרב ביבי בשוגג ואידכר ואף דתלמודא פירש לה אח"כ במזיד צ"ל דחדא מינייהו נקט כמ"ש הרשב"א כנ"ל. אבל כד דייקינן עוד אין ראיה מזה כלום דאדרבה לפי זה נראה מסוגיין שם דבשוגג ואידכר מספקא ליה לתלמודא אם התירו לו לרדותה הכא גבי מאי דאמר תלמודא אדרבה איפכא מסתברא וכו' קאמר ומדלא קא משנינן הכי וכו' תפשוט דרב ביבי דלא התירו ותירץ הא לא קשיא ותפשוט ואיבעית אימא לעולם לא תפשוט וכו' הרי מבואר דלתירוץ קמא דקאמר הא לא קשיא ותפשוט ס"ל דבשוגג ואידכר אסור ולאיבעית אימא ס"ל דספיקא הוי ועוד מדתירץ רב אשי גבי הא דרב ביבי לעולם במזיד ואימא קודם שיבא לידי איסור סקילה נראה דבשוגג ואידכר לא התירו דאל"כ יותר היה נכון לתרץ לעולם בשוגג ואידכר וקודם שיבא לידי איסור חטאת. וגם מדרב אחא בריה דרבא מתני לה בהדיא אמר רב ביבי הדביק פת בתנור התירו לו לרדותה קודם שיבא לידי איסור סקילה משמע דבמזיד גמור מעיקרא איירי ומדנקט לה רב ביבי בכה"ג נראה דבשוגג ואידכר אסור. דאם מותר עדיפא מינה הו"ל לרב ביבי לאשמועינן דאפילו בשוגג ואידכר שרי וכ"ש במזיד מעיקרא. ואף שאפשר לצדד דרב ביבי דנקט לה במזיד מעיקרא לחידושא נקט לה הכי דאפילו כשהיה מזיד מעיקרא התירו לו לרדותה כדי שלא יבא לידי איסור שבת וכ"ש בשוגג ואידכר דלא פשע מעיקרא וראוי לבקש לו תקנה. אלא דעדיין מידי ספיקא לא נפקא.<br/><b>ולפי </b>האמור קשיא לי על דברי רבינו למה נקט חלוקה דשכח והדביק פת בתנור ונזכר וכו' ולא נקט ג"כ דאם הזיד והדביק פת בתנור דמותר לו לרדותה כדי שלא יבא לידי איסור מלאכה מאחר שמחלוקה שכתב אין ללמוד ממנה למזיד כיון שיש צד לומר דבמזיד מעיקרא שהוא פשע לא התירו לו חכמים. ונראה לומר דרבינו נקיט לה בשכח משום דמזיד לא שכיח דלאו ברשיעי עסקינן וגם שמי שהוא רשע והדביק לא שכיח שיחזור בו מיד קודם שיבא לידי איסור סקילה עוד נראה לענ"ד לומר דרבינו ס"ל דמאי דקאמר תלמודא מעיקרא אלא במזיד קודם שיבא לידי איסור סקילה מיבעי ליה אין הכונה לומר שהוא מזיד מעיקרא עד לבסוף כפשטותן של דברים דלפי הפשט קשה דלמה הוצרך תלמודא להקשות עוד ולומר אלא במזיד וכו' הלא בכלל הקושיא שהקשה מעיקרא ואמר ואלא לא דאידכר ואידכר מי מחייב והתנן וכו' יכול כל אדם להבין שאי אפשר לאוקומי ג"כ במזיד מעיקרא דהא תנן כל חייבי חטאות אינם חייבין עד שתהא תחלתן וסופן שגגה. אלא הכי פירושא ואלא במזיד כלומר דתחלתו שוגג וסופו מזיד ומאי דקאמר רב ביבי קודם שיבא לידי חיוב חטאת הוא כאילו קאמר לידי איסור חטאת א"כ קודם שיבא לידי איסור סקילה שהוא יותר חמור מבעי ליה למנקט דעיקר איסור שבת בתחלתו מזיד וסופו מזיד חייב סקילה. ולפ"ז נראה דאזלא לה קושית התוס' בד"ה ואלא דהדר ומידכר וכו' וז"ל תימה [דלישני] אימא לידי איסור חטאת כדקאמר בסמוך קודם שיבא לידי איסור סקילה ע"כ. ודוק. גם לפ"ז מאי דתירץ רב אשי ואמר לעולם במזיד הוי פירושו נמי הכי. וגם מאי דאמר רב אחא בריה דרבא הדביק פת בתנור וכו' בלשון פשיטותא איירי נמי בכה"ג. נמצא לפי האמור דרבינו העתיק לשון התלמוד וכונתו כאמור.
<h5>ו</h5>
<i>וכן </i><i>המבשל כלי אדמה וכו'.</i> כתב הרב המגיד שם האי מאן דשדא סיכתא חייב משום מבשל וכו'. נראה לענ"ד דלא היה צריך לזה דלו יהיה דרבינו מפרש סיכתא כפירוש רש"י שפירש יתד של עץ וכו' מ"מ ממאי דאמר רבא שם האי מאן דעבד חביתא חייב משום שבע חטאות וכו' פירש"י חביתא חבית של חרס וכו' עד ומצרפו לתוכו הרי מבשל ע"כ. הרי מפורש דבכלי אדמה אף לדברי רש"י חייב משום מבשל. עוד ראיתי שהקשה הבעל לח"מ על מ"ש רבינו או שהקשה גוף הרך וכו' דבגמ' משמע דבשבתא אי לאו דרפו בתחלה לא היה חייב ואיך כתב שבכל מקום שהקשה גוף הרך שחייב ע"כ. ולא ידעתי מי הגיד לו שכל דבר רך אינו מתרפה מעיקרא ע"י האור שהרי גבי כלי חרס אמרו כן כאמור.
<h5>ח</h5>
<b>כתב </b>הרב המגיד וכן החותך יבלת מגופו בין ביד בין בכלי פטור וכו'. הכלי שכתב רבינו הוא מתמיה כי לפי הסוגיא שבסוף ערובין נראה בביאור שהיבלת הלחה החותכה בכלי הרי הוא כחותך צפרניו בכלי שהוא חייב וצ"ע. עכ"ל. והנה פשט הסוגייא שם נראה דבלחה חייב כמ"ש הרה"מ שהרי בסוגיין הקשו על מתניתין דקתני חותכין יבלת במקדש ממתניתין דפסחים דקתני דחתיכת יבלתו אין דוחין ואיכא מאן דתירץ הא והא בלחה ולא קשיא כאן ביד כאן בכלי וכו' כלומר דהא דפסחים דקתני אין דוחין היינו בכלי ואיכא מ"ד דהא והא ביד והא בלחה והא ביבשה וכו' והקשה תלמודא על תירוץ זה דאמאי לא מוקי לה כתירוצא קמא ושקיל וטרי ע"ז ולבסוף אמר דאי אפשר לאוקומי כתירוץ קמא משום דדומיא דהרכבתו והבאתו מחוץ לתחום קתני דהוי דרבנן וכו' כלומר ואם הוא כתירוץ קמא דאיירי ההיא דפסחים בלחה ובכלי א"כ הוי אב מלאכה ולא הוי דומיא דהרכבתו והבאתו מחוץ לתחום ומאן דתירץ לה כתירוץ קמא להנצל מקושיא זאת אמר תלמודא דס"ל דהרכבתו והבאתו מחוץ לתחום ס"ל למתניתין דפסחים דהוי דאורייתא וע"ז הקשה רב יוסף דממתניתין מוכח דלא הוו אלא דרבנן דאמר ר"א ק"ו ומה שחיטה וכו' ומכח זה דחו תירוץ קמא ותירץ לה רב יוסף הא והא בלחה וביד ושבות במקדש התירו וכו' הרי מבואר מכל האמור דכל האמוראים לכל התירוצים שתירצו ס"ל דבלחה בכלי הוי אב מלאכה ואפילו לתירוץ קמא. וא"כ איך כתב רבינו וכן החותך יבלת מגופו בין ביד בין בכלי פטור ולא חילק ואמר דבלחה חייב. ועוד דנראה דפסק כתירוץ קמא שהרי כתב ומותר לחתוך יבלת במקדש ביד ואם היתה יבשה חותכה אף בכלי וזה לא אתי כתירוץ הב' דלתירוץ הב' בכלי אפילו יבשה אסור אף במקדש. וקשה דאיך פסק כתירוץ קמא כיון דתלמודא הקשה עליו ודחה את דבריו הן אמת דזה לא קשה מידי דאפשר דרבינו פסק כתירוצא דרב יוסף דאמר הא והא ביד ושבות דמקדש במקדש התירו שבות דמקדש במדינה לא התירו וכן נראה ממ"ש ומותר לחתוך יבלת במקדש ביד וכו' דמשמע דוקא במקדש ואם הוא כתירוץ קמא שבות דמקדש אף במדינה התירו. אמנם הרה"מ כתב דפסק רבינו כמ"ד הא והא בלחה הא ביד הא בכלי וכו' יעו"ש. ונראה לי דכן הוא האמת דרבינו לא פסק כי אם כתירוץ קמא וס"ל לרבינו דלתירוץ קמא אף בלחה ובכלי הוי איסורא דרבנן דאל"כ מה יענה אותו מאן דאמר למאי דהקשה עליו רב יוסף ותלמודא הוא אשר היה רוצה לתרץ בשבילו דס"ל דהרכבתו והבאתו הוי דאורייתא אבל אין האמת כן אלא דאיהו ס"ל דכמו דהרכבתו והבאתו מחוץ לתחום היא דרבנן כן הוא ג"כ חתיכת יבלתו דאף דהוי לחה ובכלי אין איסורו אלא מדרבנן.<br/><b>הן </b>אמת דעדיין יש לגמגם על זה חדא מאחר דסתמא דתלמודא משמע דס"ל דבלחה ובכלי הוי דאורייתא וגם רב יוסף ס"ל כן א"כ מה ראה על ככה לפסוק כן. ועוד דמאי שנא מחתיכת צפרניו דבכלי חייב. ועוד דכפי דבריו דבלחה בכלי הוי שבות וביבשה נמי הוי שבות שהרי נראה מדבריו דיבשה אף ביד אסור במדינה. א"כ צריך לחלק בין שבות גמור לשאינו גמור ולכך בלחה בכלי אסור במקדש ויבשה שרי במקדש ולפ"ז קשה מאי קאמר תלמודא ליישב לתירוץ קמא יבשה פרוכי מיפרכא וכו' לו יהיה כן אפשר דבכלי אסור כיון דהוי יותר שבות.
<h5>יא</h5>
<b>כתב </b>הרב המגיד הסוחט את הבגד וכו'. ונראה דלסברא ראשונה אפילו בשאר משקין כגון יין ושמן אם אין הולכין לאיבוד אסור מן התורה משום מפרק ואם הולכין לאיבוד אפילו איסורא דרבנן ליכא וזו היא סברת בעל הערוך ור"ת כמ"ש התוס' בכמה מקומות עיין בפ"ק דכתובות דף ו'. ולסברת הרמב"ן והיא סברת רבינו לפי דברי הרה"מ אפילו כשהולכין לאיבוד חייב משום מלבן מ"מ אין לגזור בשאר משקין לסנן בסודרין מהטעם שכתב ר"י שם יעו"ש. ונראה דזה הוא שכתב מרן בשו"ע סי' שי"ט סעיף י' ז"ל יין או מים שהם צלולין מותר לסננן במשמרת אבל בסודר מים אסור משום ליבון ויין ושאר משקין מותר ע"כ. והקשה המגן דוד ז"ל קשה לי מדברי הר"ן הביאם הב"י סי' ש"כ דיין מלבן וכו' יעו"ש. ולפי מה שכתבתי לא קשה מידי ודוק.<br/><b>עוד </b>ראיתי למרן בשו"ע סי' ש"כ סעיף י"ז שכתב ז"ל ספוג אין מקנחין בו אא"כ יש בו בית אחיזה גזירה שמא יסחוט וכן הוא לשון הטור. והקשה המגן אברהם ז"ל צ"ע כיון דספוג עשוי לכך למה לי למיגזר שמא יסחוט כמ"ש סי' ט"ו וכו' ואפשר לומר דשאני ספוג שדרך הוא לסוחטו מלכלוכו כדי לקנח וכשיש לו בית אחיזה הדבר ניכר ונזכר. עוד אפשר דכל שעושה מעשה ומקנח קרוב הדבר שיבא לידי סחיטה הלכך גזרו. עוד הקשה הרב הנזכר ז"ל ועוד תימה דבגמ' פריך אספוג והא קי"ל דבר שאין מתכוין אסור ומשני פסיק רישיה הוא אם כן אין הטעם משום גזירה וצ"ע. ולענ"ד אפשר לומר דבגמ' משמע דכל ספוג שאין בו בית אחיזה אסור אפילו אם הוא גדול ומה שאוחז בו בידו ממנו הוא יבש ובכה"ג הוא משום גזירה אבל כשהוא קטן או שהוא גדול והוא שרוי במים כולו התם הוי ודאי פסיק רישיה וגזרו בכל ספוג משום הני. ועוד אפשר לומר דכשקנח בו דבר המלוכלך ליכא משום סחיטה דמשום ליבון ליכא דאדרבה מתלכלך ומשום מפרק ליכא כיון דלא ניחא ליה במה שיוצא ממנו ואינו אסור אלא מדרבנן כיון דהוי פסיק רישיה גזירה שמא יסחוט באופן שיהיה חייב.<br/><b>עתה </b>ראיתי להגיד מ"ש הרב המגיד ז"ל והסוחט בגד תולדת צובע כדרך מלבן והוא נמי בכל מה שמכבס בין במים בין וכו'. וכתב מרן הכ"מ ע"ז ז"ל ואיני יורד לעומק דעת הרמב"ן במאי דמרכיב בגד אתרי ריכשי הצובע והמלבן ע"כ. והרב לח"מ כתב ז"ל צריך לומר שמ"ש תולדת צובע הוא מפני שהמלבן הוא כעין צובע אבל אינו אלא תולדת מלבן ע"כ. ואין דבריו מובנים דלדבריו עדיין קשה דלמה כתב הרמב"ן שהוא תולדת צובע מאחר שהמלבן ג"כ הוא אב מלאכה. לכן נראה לי דכונת הרמב"ן דבשאר משקין שהם אדומים או ירוקים דכשסוחט הבגד הוי תולדת צובע ולא מלבן דאין ליבון אלא במים. וזהו שכתב כדרך מלבן כלומר כמו שבמים חייב משום מלבן כן בשאר משקין חייב כשסוחט משום צובע אף כשאותו בגד הוא אדום או ירוק מפני שמוסיף גוונו כמו בבגד לבן כשסוחטו מהמים יש בו משום מלבן משום דמלבן יותר.<br/><b>ובהיותי </b>ע"ז גמגם לבי על מה שנהגו העם פעיה"ק ת"ו לשתות המים בשבת ומסננין אותה מן התולעים ע"י מפה או שולי החלוק. ונראה שסמכו על הוראת מרן שכתב בסי' שי"ט מים שיש בהם תולעים מותר לשתותן ע"י מפה וכו' אמנם נראה שהדבר במחלוקת שנוי שהרי הביא מור"ם בהגהה סי' ש"כ ז"ל בגד שאין עליו לכלוך מותר לתת עליו מים מועטין ולא מרובין שמא יסחוט ויש אוסרין בכל ענין. וכן כתב המג"א בסי' שי"ט ז"ל מותר משום מלבן ליכא כיון דליכא טינוף וכו'. וא"כ להאוסרין אסור על ידי מפה ע"כ. נמצא דבמפה שיש בה משום טינוף אסור לסנן בה לכו"ע ובמפה דליכא משום טינוף לסברת האוסרין אסור. אם לא שנאמר דבכה"ג לא גזרו וכההיא דכתב הר"ן בפרק חבית משם הרשב"א גבי מתניתין דמסתפג אדם דהקשה הרשב"א דהיכי שרי ואמאי לא חיישינן דילמא אתי לידי סחיטה ותירץ ז"ל שכיון שכל הרוחצים מסתפגין אם אתה אוסר עליו להסתפג אף אתה אוסרו ברחיצה ואי אפשר שאין הדבר עומד. או אפשר דכיון דמסתמא כשהוא שותה יש שם כמה בני אדם ומדכרי אהדדי ועיין במג"א סי' ש"א ס"ק נ"ח ומ"מ ליראי ה' ולחושבי שמו צ"ל דצריך שיזהרו בזה.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כיצד </i><i>נפסקה לו רצועה וקשרה וכו' וכל אדם קושר אותן לקיימן.</i> והנה מ"ש וכל אדם קושר אותן הכונה היא שאף מי שאינו אומן עושה קשרים אלו ואין צריך אומן. או אפשר דאפילו אם קשרו שלא ע"מ לקיים אפילו הכי אסור כיון שכל אדם קושר ע"מ לקיים. ודלא כמו שהבין דהכונה היא שכל אדם עושה קשרים אלו לקיימן לאפוקי אם הוא עושה לקיימם ואין דרך כל אדם לעשותן לקיים. ומ"ש רבינו רסן בהמה וכו' היינו קיטרא דקיטרי האמור בגמ'. ומאי דאמרו בגמ' אלימא קיטרא דקיטרי האי קשר שאינו של קיימא הוא הכי קאמר דעל רוב עושין אותם ואינו לקיים אבל אין הכי נמי דלפעמים עושין אותם לקיים וזהו שאמרו ויש קשרים שאין חייבין וכו' ומאי ניהו קיטרא דקיטרי כלומר כשקשר אותם כדי לקיים פטור אבל אסור משום שאינו מעשה אומן. ועוד אפשר לומר דרבינו ס"ל דלא מיקרי קשר של קיימא אלא קשר העומד להתקיים לעולם והאי רסן של בהמה אינו עומד לעולם אבל עומד שבוע או שבועיים ואסור מפני שהוי כקשר של קיימא אף שבאמת אינו קשר של קיימא. וגבי ואלו קשרים שחייבים עליהם קאמר תלמודא אלימא קיטרא דקיטרי האי קשר שאינו של קיימא הוא אבל לענין פטור אבל אסור קרי ליה קשר של קיימא וזהו שאמר תלמודא אח"כ גבי יש קשרים שאין חייבין עליהם כגון קיטרא דקיטרי.<br/><b>ויש </b>לדקדק במתניתין אמאי קתני ואלו קשרים שחייבין עליהן קשר הגמלין וכו' ואמאי לא אמר אלו קשרים שחייבין עליהם קשר של קיימא ומעשה אומן כסברת רבינו. או קשר של קיימא לחוד לשיטת רש"י ז"ל וא"כ נאמר דבקשר של קיימא אינו חייב אא"כ עשה קשר של קיימא שאינו מתירו לעולם כנראה מדברי רש"י בפירושא דמתניתין נימא דנקט מתניתין הכי לאשמועינן מה נקרא קשר של קיימא. אמנם ראיתי למרן הב"י סי' שי"ז שכתב דלרש"י כל שמתקיים יותר מחדש חייב ומשם הגאון מוהר"י אבוהב כתב דכל שעשוי להתקיים ה' ימים חייב חטאת. ואפשר דנקט תלמודא הכי לומר דבקשר הגמלין והספנין אפילו בסתמא אמרינן דהוי קשר של קיימא ואחר שכן הוא הדרך שעושים כדי לקיים ואפשר דאפילו אם עשה אותם שלא לקיימן מ"מ חייב כיון שדרך בני אדם הוא שעושים כדי לקיימן.
<h5>ג</h5>
<b>כתב </b>הרב המגיד ז"ל וקושרין דלי במשיחה אבל לא בחבל וכו'. נתבאר בגמ' שאפילו חבל דגרדי שאינו מבטלו אסור גזירה אטו חבל דעלמא וכו' וקשה אמאי אסור בחבל גרדי הלא אית ביה תרתי לטיבותא שאין הקשר של קיימא שהרי אינו מבטלו וגם אינו מעשה אומן וכבר נתן לנו רבינו כלל דקשר שאינו של קיימא ואינו מעשה אומן מותר לקושרו לכתחילה ולא גזרינן. ונראה דכלל זה לא הוי אלא כשאין דרך לעשות קשר של קיימא לזה הענין בשום אופן וא"כ גבי קושרין דלי דבחבל דעלמא דרך הוא לעשות קשר של קיימא גזרינן אף בחבל דגרדי אף שבחבל דגרדי אינו קושרו לקיימו. ולפ"ז נראה שאין מקום למ"ש הרה"מ לקמן ע"ד הראב"ד שכתב א"א זה הטעם אינו מספיק וכי קשר הדלי מעשה אומן הוא וגם אינו קשר של קיימא וכו'. ועל זה תמה עליו הרה"מ ז"ל ודברי תימה הם בעיני אם קשר שאינו של קיימא ואינו מעשה אומן אינו מותר איזה קשר הוא מותר וכו'. דנראה לי דלא קשה מידי דהראב"ד ס"ל דע"י חבל דעלמא דאמרינן גבי פרה דאסור להביא מתוך ביתו ולקשור הוא משום דעושהו קשר של קיימא דאל"כ אמאי אסור וא"כ קשיא ליה להראב"ד ז"ל אמאי לא גזרינן בחבל דגרדי אף שאין הקשר של קיימא ואינו מעשה אומן כאשר גזרינן גבי קושרין דלי אף בחבל דגרדי מהטעם אשר כתבתי. ותירץ דהתם גבי דלי גזרינן בחבל גרדי משום דאף בחבל גרדי מניחין אותו יום או יומיים ונראה לאינשי כקשר של קיימא ואם יהיה מותר זה יבאו להתיר בחבל דעלמא דקושרו בדלי לעולם. וגבי לקשור חבל של גרדי גבי פרה חש עליה שמא תשבר בכח פרה ובודאי לא יניח אותו יום שלם וכיון שכן אין לטעות דמותר לקשור בחבל קשר של קיימא.<br/><b>וראיתי </b>בלח"מ שנראה שהבין בכונת הראב"ד כמו שכתבתי ולא ידעתי אמאי לא כתב שכפי זה אין מקום לקושית הרב המגיד כאמור וליישב דברי רבינו תירץ הרב הנזכר יעו"ש. ולענ"ד נראה דרבינו ס"ל דגבי קושרין בפרה אפילו בחבל דעלמא אין איסורו משום דהוי קשר של קיימא דהאמת הוא דלא עבדי ליה קשר של קיימא אלא איסורו משום מוקצה. ובחבל דגרדי כיון שאינו מוקצה אין לאסור דלא גזרינן שאינו מוקצה אטו מוקצה דלא טעו אינשי בהכי אבל קשר של דלי גזרינן בחבל דגרדי דגזרינן קשר של גרדי אטו קשר דחבל דעלמא דקשר בקשר טעו אינשי בדבר שרגילים לעשות קשר של קיימא. וליישב דברי הרה"מ נראה לי שהרה"מ הבין שגם הראב"ד כבר הבין דטעמא שאמר רבינו אבל לא יביא חבל מתוך ביתו ויקשור בפרה הוי משום מוקצה ולא משום הקשר דהקשר הוא אינו של קיימא כלומר דאין רגילין בכה"ג לעשות קשר של קיימא אפילו בחבל דעלמא ואפ"ה מקשה עליו הראב"ד דאמאי מותר אף שאינו של קיימא מאי שנא מחבל של דלי דאפילו בחבל גרדי אסור אף שאינו של קיימא ומש"ה תמה עליו הרה"מ דאם קשר שאינו של קיימא ואינו מעשה אומן אינו מותר איזה קשר מותר כיון דהכא איירי רבינו שאינו קשר של קיימא אפילו בחבל דעלמא.<br/><b>עוד </b>כתב הרב המגיד ז"ל אבל צ"ע במ"ש בחבל הגרדי שמותר לטלטל. ונראה מדבריו שאיסור של החבלים הוא משום טלטול ובגמ' גבי קושרין דלי נראה כפרש"י וכו'. וכתב בעל מעשה רוקח וז"ל נראה לענ"ד דכונת רבינו לתת טעם לחבל של גרדי דאף שעיקר מלאכתו לאיסור מ"מ החבל וכיוצא בו מותר לטלטלו כמו שביאר בפכ"ו וכו' ולעולם דבשאר חבלים אין ללמד מכאן שום איסור טלטול וכו' ע"כ. ולענ"ד אין דבריו נכונים דממה שכתב רבינו ואם היה חבל הגרדי שמותר לטלטלו וכו' נראה דחבל דעלמא אסור לטלטלו ולפי דבריו הכי הו"ל למימר אם היה חבל גרדי מותר לטלטלו לקשור בפרה או באבוס. ועוד כפי דבריו צ"ל דמה שאסר רבינו להביא חבל מתוך ביתו וכו' איסורו הוא משום קשר של קיימא. וא"כ קשה אמאי לא גזר רבינו בחבל גרדי אטו חבל דעלמא כמו שגזר גבי דלי. ולעיקר קושית הרב המגיד נראה לי דגבי חבל דלי איירי תלמודא בחבל העומד לכך ולכך אתינא עלה מטעם דקשר של קיימא אבל גבי מביא אדם חבל מתוך ביתו איירי שאינו עומד לכך לקשור בו פרה והלכך בחבל של גרדי מותר אף שאינו עומד לכך מפני שאינו מקפיד לקושרו בפרה והחבל שאסר להביא מתוך ביתו הוא חבל שמקפיד עליו לעשות בו מלאכה אחרת דאל"כ חבל דעלמא אמאי אסור לטלטלו ודוק.
<h5>יב</h5>
<i>אחד </i><i>נותן את האבן ואחד נתן את הטיט הנותן את הטיט חייב.</i> נראה דס"ל דאם נתן את הטיט ואח"כ בא אחד ונתן את האבן שניהם פטורין שהרי כתב ובנדבך העליון אפילו העלה את האבן והניחה ע"ג הטיט חייב וכו' נראה בהדיא דלמטה בארץ אפילו נתן האבן על הטיט פטור. אבל מדברי הירושלמי הביאו הרשב"א בחידושיו ז"ל אין נראה כן גרסינן התם תני אחד מביא את האבן ואחד מביא את הטיט המביא את הטיט חייב ר' יוסי אומר שניהם חייבין סבר ר"י אבן בלא טיט בנין הכל מודים שאם נתן את הטיט תחלה ואח"כ נתן את האבן שהוא חייב וכו' ודוחק לומר דהירושלמי מפרש לה בנדבך העליון. נמצא מהאמור דאפשר דרבינו הבין דפליגי ר"י עם חכמים כמ"ש הרמב"ן ז"ל ופסק כחכמים ודלא כמ"ש הרב המגיד ז"ל.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרשב"א שם שכתב ז"ל והרמב"ן פירש דה"ק וליטעמיך שאתה תמה על שמואל דמחייב בצרור בלבד ע"ג עפר בא ותמה על ר' יוסי דמחייב אפילו בהנחה בלבד עכ"ל. ולענ"ד אף שאיני כדאי מ"מ אמינא דאין דבריו נראים לפי דעתי דהתלמוד אינו תמה על שמואל מכח הסברא כדי שנאמר כן אלא מהברייתא ואם לא היה הברייתא היה מודה דסברא דשמואל היא נכונה. ונראה לענ"ד ליישב דבריו דהכי קאמר דמה מקשה תלמודא על שמואל מהברייתא דילמא ברייתא לא איירי במצדד את האבן עד שמתיישב ביסוד הבנין ולהכי אמר דהנותן את האבן פטור אלא ודאי משום דגם מן הסברא אין נראה לומר דבמצדד חייב כשמואל משום הכי בעי תלמודא להקשות על שמואל מהברייתא דסתמא קתני וע"ז קאמר ליה תלמודא וליטעמיך שאתה תמה על שמואל וכו' תמה על ר"י וכו'. עוד נראה לי לפרש סוגיין דה"ק ממאי דאתה מקשה על שמואל מהברייתא נראה שאין נכון בעיניך לחלק בין מצדד את האבן וכו' ולטעמיך אימא סיפא ר"י אומר אפילו העלה והניח ע"ג דימוס וכו' ומאי אפילו דקאמר ר"י הלא אין שום אופן דמחייב ת"ק להניח את האבן כדי שיאמר ר"י אפילו העלה וכו' אלא ודאי דת"ק במצדד את האבן ס"ל כשמואל והא דקאמר ת"ק דהנותן את האבן פטור הוא במציעא ועל זה אמר ר"י אפילו כלומר לא מיבעיא במצדד את האבן דחייב כמו שאתה אומר אלא אפילו העלה והניח ע"ג דימוס.
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>החמץ </i><i>בפסח אסור בהנאה שנאמר לא יאכל וכו'.</i> ראיתי להלח"מ ז"ל שכתב זה לשונו וא"ת אם דעת רבינו לפסוק כרבי אבהו א"כ הא אמרינן בריש פרק כל שעה דר' אבהו סבר דכשהותרה נבילה היא וחלבה וגידה הותרה ולדידיה ההיא מתני' דשולח אדם ירך וגיד הנשה בתוכו לא אתיא אלא כמ"ד יש בגידין בנותן טעם וא"כ רבינו דפסק דאין בגידין בנותן טעם איך פסק בפ"ח מהל' מאכלות אסורות לההיא מתני' דשולח אדם ירך דאתיא דלא כוותיה וכו' עד ונראה דהרב המגיד כבר עמד שם בשם הרמב"ן בזה ותו דלרווחא דמלתא אתמר האי סוגיא ונ"ל דה"ק דכשתירץ גמ' בריש סוגיא קסבר ר' אבהו כשהותרה נבלה היינו לתרץ הקושיא שהקשה עליו דהרי בגיד נאמר לא יאכל ומותר בהנאה ולפי המסקנא כבר מתורצת קושיא זו בלאו דנאמר דקרא דיעשה לכל מלאכה אתי להתיר חלב כר' יוסי הגלילי עכ"ל. ויש לגמגם קצת על דבריו דאם איתא דפסק רבינו כר"י הגלילי דקרא דיעשה לכל מלאכה להתר הנאה הוא דאתא א"כ ס"ל דלטומאה וטהרה לא איצטריך קרא כמו שאמר ר"י הגלילי ורבינו בפ"א מהל' אבות הטומאה כתב דחלב נבלה טהורה טהור שנאמר וחלב נבלה וכו' אם לא שנאמר דרבינו לא גריס בסוגיין גבי ר"י הגלילי לטומאה וטהרה לא צריך קרא או ס"ל כמ"ש רש"ל בכונת התוס' בד"ה ומה חלב שענוש כרת וכו' יעו"ש. אמנם לענ"ד נראה דרבינו פסק כר' עקיבא וס"ל לרבינו דכי אמר ר"ע לאיסור והתר לא צריך קרא הוא משום דבכלל היתר נבלה דאמר קרא לגר אשר בשעריך תתננה וכו' הותר חלב וגיד ולא מטעם שיש בגידין בנותן טעם אלא אף שאין בגידין בנותן טעם הוא בכלל נבלה והותרה מכללה דלא ס"ל לר"ע כמו שהיה סבירא ליה למקשן דכיון שאין בגידין בנותן טעם לא הותר בכללה דזה הוא סברת ר"י הגלילי אבל ר"ע לא ס"ל תדע שהרי גבי חלב חולק על כרחך וס"ל דהותר בכלל נבלה דלא כסברת ר"י הגלילי והמקשן וכיון שכן יכולין אנו לומר דגם גבי גיד חולק וס"ל דאף דאין בגידין בנותן טעם הותרה בכלל קרא דנבלה דאמר תתננה ואכלה והיינו טעמא משום דכבר ראינו שהחשיבו הקב"ה לגיד הנשה כבשר ואסרו באכילה אף שאין בגידין בנותן טעם.<br/><b>עוד </b>ראיתי להגיד דבאיסור הנאה ליכא כרת וכמ"ש התוס' בסוגיין דפרק כל שעה דף כ"א ע"ב ד"ה כל מקום שנאמר לא יאכל וכו' הן אמת דמ"ש התוס' שם ז"ל וכי תימא אה"נ א"כ לקמן דבעי מאי איכא בין חזקיה לר' אבהו לימא הא וכו' נראה לענ"ד דאפשר ליישב קושייתם ע"פ מ"ש הם עצמם בדף כ"ח ע"ב ד"ה וחד לפני זמנו וזה לשונם הצריך לענינינו אומר ר"י דכיון דחד מהני קראי משמע איסור הנאה לא נחלק ביניהם יעו"ש דלפי דבריהם י"ל דגם חזקיה ס"ל דגם באיסור הנאה איכא כרת דכיון דבחד מהנהו קראי איכא איסור הנאה לא נחלק ביניהם וגם קרא דכי כל אוכל חמץ ס"ל נמי דהוי איסור הנאה ובסברת התוס' צ"ל דס"ל דדוקא בלאוין אין לחלק ביניהם.<br/><b>עוד </b>ראיתי לתוס' דף כ"ב ד"ה ואימא כמים הנסכין וכו' דממילא ידעינן מלא תאכל וכו' וכונתם ליישב דע"כ היקשא להיתר אתי דאי לאיסורא כמים הנסכין לא לכתוב היקשא כלל וממילא ידעינן ליה מלא תאכל וכו' ואם זו היא כונתם לא הבנתי תירוצם עיין במוהרש"א שהבליע דבריהם בנעימה. אמנם לענ"ד לעיקר קושיתם נראה דלא קשיא מידי והוא דכל איסורי הנאה אינו תופס דמיו כידוע בסוגיין דפרק האיש מקדש ותלמודא מקשה הכא דאימא כמים הנסכין לומר דגם תופס דמיו דהכי קי"ל דההקדש תופס דמיו וזה לא ידעינן מלא תאכל ודוק.<br/><b>בדין </b>הנזכר כתב הר"מ במז"ל <i>ואיסור החמץ ואיסור השאור אחד הוא</i> ע"כ. בהיותי עומד בסוגיין דפ"ק דיו"ט דף ז' ראיתי לרש"י ז"ל שכתב ז"ל שיעורו של זה וכו' להכי לא יליף שאור מחמץ משום דחמץ בככותבת ע"כ וקשה לי קצת דהא משמע מסוגיין דאי לא כתיב כי אם חמץ לחוד הו"א דחמץ נמי בכזית וא"כ איך כתב רש"י ז"ל דלא יליף שאור מחמץ משום דחמץ בככותבת ויש ליישב ודוק והתוס' בד"ה לומר לך שיעורו של זה וכו' עד ופי' הקונטרס דהלכתא גמירי לה דהוי ככותבת ולא נהירא דא"כ קרא למה לי ע"כ. ולענ"ד אפשר דקרא למלקות אתא דמשום הלכה לחוד אין כאן מלקות כיון שאין דינם שוה ואי כתיב חמץ לחוד נמצא דלענין שאור דהוי בכזית הוי תורה שבע"פ וכן אי כתיב שאור לחוד.<br/><b>עוד </b>כתבו התוס' בד"ה דאמר ר' זירא וכו' וא"ת למה ליה צריכות דלעיל הא ידעינן דשאור בכזית מהכא ע"כ. ויש לדקדק דהא שפיר אצטריכו בית הלל לצריכות משום קושיא דבית שמאי ואפשר שזה הוא מה שתירצו התוס' ועיין במוהרש"א שנתקשה כן ותירץ ז"ל דהקשו התוס' דלא הו"ל לתלמודא אליבא דב"ה לאתויי אלא הא דרבי זירא וכו' והא דכתב רחמנא שאור על כרחך אתא ללאו יתירה ע"כ ולענ"ד אין דבריו נכונים דעדיין אפשר לומר דלהכי איצטריך הצריכות כי היכי דלא ליהוי לאוי יתירי ועיין בפרק כל שעה דף כ"ד ריש ע"ב דאמר תלמודא כן.<br/><b>עתה </b>ראיתי לעמוד על מ"ש הראב"ד דוקא לשיעוריהן אבל לענין ביעור יש הפרש ביניהם וכו' עד מ"ש ומה ששנו בתוספתא הפת שעפשה חייב לבער וכו' בפת של שאור קאמר דאי בחמץ לא היה צריך לזה הטעם עכ"ל ונראה דהא דלא מוקי לה הראב"ד ז"ל האי ברייתא בחמץ ונפסל מאכילת הכלב הוא משום אידך ברייתא דקתני הפת שעיפשה ונפסל מלאכול לאדם והכלב יכול לאוכלה מטמאה טומאת אוכלים ונשרפת עם הטמאה בפסח וכו' דמשמע הא נפסלה מלאכול הכלב אינו חייב לבער כמ"ש הרב המגיד בשם הגאונים אך קשה לי אמאי לא מוקי לה הראב"ד בחמץ שעיפשה ונפסל מאכילת אדם וראויה לאכילת הכלב דבכה"ג בעינן דטעמא דראוי לחמע דאל"כ אמאי חייב לבער. והרה"מ ז"ל כתב על דברי הראב"ד ז"ל וביאור דבריו דברייתא דפת שאור ובנפסל מאכילת הכלב דאי בחמץ ובלא נפסל לא היה צריך לזה הטעם ע"כ ודבריו סתומים שלא פי' לנו בחמץ שנפסל מאכילת אדם ולא נפסל מאכילת הכלב למה אינו צריך לזה הטעם ואפשר ליישב דה"ק הראב"ד דלמה לי להאי טעמא תיפוק לי דילמא אתי ליהנות ממנו.<br/><b>וראיתי </b>להלח"מ שהקשה ע"ד הראב"ד זה לשונו וא"ת לדעת הראב"ד יש חילוק בין שאור לחמץ וכו' א"כ אמאי איצטריך בגמרא פ"ק דיו"ט למיצרך קראי וכו' הא ודאי מצרך צריכי דאי הוה קאמר שאור הוה ילפינן שאור דוקא לא נפסל אבל נפסל אינו חייב לבער להכי כתב תרוייהו וכו' יעו"ש. ולענ"ד לא קשה מידי דעדיף מינה קאמר תלמודא דאי קאמר שאור הו"א משום דחימוצו קשה אבל חמץ שאין חימוצו קשה אפי' ראוי לאכילת אדם אינו חייב לבער וכן אי קאמר חמץ הו"א בשאור כיון שאינו ראוי לאכילת אדם אינו חייב לבער. ומ"ש הרב הנזכר ליישב זה לשונו וי"ל דודאי אפי' לדעת הראב"ד מאי דקאמר חייב לבער אינו אלא מדרבנן דמן התורה ודאי אינו חייב לבער כיון שאין בו חמץ כלל ואין אנו מצריכים לבערו אלא משום שמחמע כמה עיסות ע"כ וקשה לי על דבריו דהא בתוספתא פ"ק דביצה על פלוגתא דבית שמאי ובית הלל קתני מאימתי קרוי שאור משיפסל מלאכול הכלב וכו' הרי מבואר דאפי' כשנפסל מלאכול הכלב נחלקו לענין ביעור דב"ש אמרי שאור בכזית וחמץ בככותבת וב"ה אמרי זה וזה בכזית ולענין אכילה אמרו בסוגיין דכו"ע מודו דזה וזה בכזית הן אמת דגם על הרב המגיד ז"ל קשה כן דאיהו ס"ל דשאור כל שנפסל מאכילת הכלב אינו חייב לבער וכן יש להקשות על מרן הכ"מ שכתב ע"ד הראב"ד זה לשונו הצריך לעניינינו ואין לפרש דכשנפסל מאכילת הכלב יש חילוק ביניהם דחד מהם אם אכלו חייב ואחר אם אכלו פטור דכיון שנפסל מאכילת הכלב פטור על שניהם וכו' עכ"ד דהרי לפי התוספתא הנזכרת משמע הפך דבריו כאמור. וראיתי להפרי חדש סי' תמ"ב ס"ק ט' שדחה דברי הרה"מ ז"ל מכח התוספתא הנזכרת ולענ"ד נראה דלא ירד לעומקן של דברים דהתוספתא איירי בשאור שמחמת שנתחמץ הרבה נפסל מאכילת הכלב וע"ז ודאי חייב גם כשאכל כזית ממנו והראב"ד איירי בשאור שמחמת שנתעפש ונסרח נפסל מאכילת הכלב וכי תימא דכיון דס"ל דבשאור חייב אף שאינו ראוי לכלב משום שראוי לחמע אם כן מה לי אינו ראוי מחמת שנתחמץ הרבה מה לי שנתעפש לא דמי כלל ודוק.<br/><b>עוד </b>ראיתי להגיד דהא דכתב הראב"ד שהחמץ אם נפסל מאכילת הכלב אין זקוק לבער וכו' דמשמע דאם לא נפסל אלא מאכילת אדם זקוק לבער הא דזקוק לבער היינו מדרבנן דהא בסוגיין בפרק אלו עוברים דף מ"ג ע"א משמע דכל שאינו ראוי למאכל אדם מיקרי חמץ נוקשה ואמרינן התם שמעינן לר' מאיר נוקשה בעיניה בלאו וכ"ש חמץ דגן גמור ע"י תערובת ופרש"י כגון שאור דנוקשה הוא דאינו ראוי לאכילה הואיל והחמיץ קצת וכו' יעו"ש ואנן קי"ל דחמץ נוקשה אינו אלא מדרבנן כמבואר בסי' תמ"ז.
<h5>ג</h5>
<i>אינו </i><i>לוקה משום לא יראה ולא ימצא וכו'.</i> עיין בס' משנה למלך שהקשה דהוי לאו הניתק לעשה יעו"ש ולענ"ד נראה ליישב ע"פ מה שכתב רבינו בפ"ק מהלכות תמורה זה לשונו ולמה לוקין על התמורה והרי לאו שבה ניתק לעשה מפני שיש בה עשה וב' לאוין עכ"ל וא"כ הכא נמי כיון דאיכא תרי לאוי משום הכי לקי וכו' וכן כתב בס' מקראי קדש יעו"ש. אך קשה דהתוס' במכות דף ט"ו ע"א ד"ה תנינא וכו' כתבו דהיינו דוקא היכא דתרי לאוי סמוכים וכו' והכא לא יראה ולא ימצא אינם סמוכים אע"ג דלא יראה לך שאור ולא יראה לך חמץ סמוכים מ"מ מצרך צריכי כמ"ש מרן הכ"מ דמטעם זה כתב רבינו שאינו עובר אלא על לא יראה ולא ימצא הן אמת דקשה ע"ד דגם לא ימצא מצרך צריכי כמבואר בסוגיין דף ה' ותירוצו פשוט ודוק.<br/><b>וראיתי </b>בספר הנזכר שכתב המגיה דבספר דברי שמואל תירץ דאיירי שחל שביעי של פסח בשבת וכו' וקשה לי ע"ד דאמאי לא מוקי לה כשקנה תוך הפסח ועבר הפסח ולא ביערו דשוב אינו יכול לתקן הלאו וכי תימא דהוי התראת ספק זה ליתא דרבינו פסק בפ"ק מהל' נערה בתולה כמ"ד קיימו ולא קיימו ועיין בסוגיין דמכות הנ"ל במה שכתב רש"י בד"ה וריש לקיש סבר התראת ספק וכו'. ועוד קשיא לי ע"ד דאפילו בשבת למה לא יוכל לומר לגוי שישרפנו ואף דשבות אסור אפילו במקום מצוה כמ"ש רבינו בפ"ו מהלכות שבת מ"מ כיון שמדין תורה יכול לעשות ואין איסור אלא מדרבנן הוי כאנוס ואינו חייב מלקות עיין בפ"ק דשבת דף ד' ד"ה קודם יעו"ש וכי תימא דאין שליחות לגוי מ"מ יכול לומר לגוי לפררו והוא יזרם אחר כך לרוח.<br/><b>שוב </b>ראיתי בס' מג"א שכתב בסי' תמ"ז סוף סעיף ב' דלזרות לרוח אפשר דהוי מלאכה דאורייתא יעו"ש ועדיין קשה דיכול להטילו לים או לכלב שאינו שלו דהוה ליה שבות דשבות דשרי במקום מצוה ונראה לי דגם כשמשליכו לכלב הוי השבתה דמאי שנא מלהשליכו לים וראיה לדבר מהא דאמרו בגמרא דף כ"ט דבפודין את הקדשים להאכילם לכלבים קא מיפלגי וכו' ואיך שרי והא כשפודה נעשה שלו ועבר על בל יראה אלא ודאי כשדעתו לבערו ע"י אכילת הכלב אינו עובר כמ"ש התוס' שם סוד"ה רב אשי וכו' ומ"ש לעיל דהשבתה ע"י גוי לא מהני נראה לי להביא ראיה מהא דאמר ר' עקיבא בפסחים דף ה' ר"ע אומר אינו צריך הלא הוא אומר אך ביום הראשון תשביתו וכתיב כל מלאכה לא תעשו ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה וכו' יעו"ש ויש לדחות דתשביתו משמע ע"י ישראל.<br/><i>הגוי </i><i>שהפקיד חמצו אצל ישראל אם קיבל עליו אחריות שאם נגנב ישלם הרי זה חייב לבערו.</i> מדברי רבינו נראה דאם קיבל אחריות חייב אפי' אם יחד לו בית וזהו כשיטת רש"י ז"ל בסוגיין דף ו' ז"ל הפקידו אצלו וקיבל עליה אחריות וכו' יחד לו בית כלומר לא קבלו עליו וכו' והתוס' הקשו עליו דא"כ מאי איריא יחד והכי נמי מסיק בסמוך למימרא דשכירות קניא. והפרי חדש בסי' ת"ס תירץ דלהכי נקט יחד לו בית לומר דכל כה"ג הוי כמאן דלא קביל אחריות דהוי כמאן דאמר כנוס שורך ברשותך דפטור ומהכא דייק תלמודא דשכירות קניא דאל"כ הו"ל כמאן דאמר כנוס שורך ברשותי ומשני דשאני הכא דאפקיה רחמנא בלשון לא ימצא והרי זה אינו מצוי וכו' יעו"ש. וקשה לי ע"ד דנימא כדברי המקשן דכיון דשכירות לא קניא הוי כאלו אמר כנוס שורך ברשותי וחייב באחריות וא"כ נמצא דהוי מצוי בידו ומאי תירץ תלמודא שאני הכא דאמר לא ימצא הרי כיון דחייב באחריות מצוי בידו מיקרי כמ"ש רש"י ז"ל דלא ימצא משמע המצוי בידך לכל חפצך היינו דקביל אחריות דהוי כדידיה ע"כ ועוד אם ס"ל לתלמודא דכל שייחד מקום הדין הוא בעלמא שאינו חייב באחריותן א"כ מה שייך לתרץ שאני הכא דאמר לא ימצא הלא אף בעלמא הדין הוא כן שאינו חייב באחריות וכל שאינו חייב באחריות כבר מודה המקשן שאין זקוק לבער והכי הו"ל למימר כל שייחד לו מקום אינו חייב באחריות אפי' דשכירות לא קניא ועוד קשה דאיזה לשון אמר אם אמר לו הנח לפניך כנראה מפרש"י כבר הוא פשוט שאינו חייב אפילו כשומר חנם כמבואר מסוגיין דפרק האומנין דף פ"א ע"ב ואם אמר הנח סתם בבית הוי פלוגתא דרבי ורבנן אם חייב באחריות אף דשכירות לא קניא וא"כ מה מקשה תלמודא הכא ומכ"ש דנראה דכל שייחד מקום לכו"ע פטור.<br/><b>ולכאורה </b>היה נראה ליישב פרש"י דס"ל דכדי שלא יהיה חייב לבער תרתי בעינן שאינו חייב באחריות וגם שייחד לו בית מדנקט ברייתא הכא ייחד לו בית ולא נקט לא נתחייב באחריות אינו זקוק לבער וכן נראה מלישנא דתלמודא דאמר רב אשי והאי לאו דידיה דגוי כי קא מעייל לביתא דנפשיה קא מעייל ואם איתא דמשום דלא קביל אחריות הוא דפטור הכי הו"ל למימר והאי לאו דידיה הוא כיון דלא קביל אחריות ומשום הכי הקשה תלמודא למימרא דשכירות קניא דאי לאו הכי מאי מהני מאי דייחד לו בית ומשני שאני הכא דאמר לא ימצא דמשמע המצוי בידך דהיינו שקבל אחריות וכל שלא קבל אחריות אינו מצוי מיקרי הלכך בבית כל דהוא דהיינו ייחד לו מקום סגי כדי לקיים מלת דלא ימצא ג"כ ועוד אפשר דמאי דהקשה למימרא דשכירות קניא הוא משום דההיא מתני' דעבודה זרה משמע דאף דע"ז ודאי לא קבל ישראל אחריות אפ"ה אמרינן דלא ישכיר משום דשכירות לא קניא וא"כ ה"ה הכא ומשני שאני הכא וכו' כלומר דלעולם דשכירות לא קניא והכא שאני דאפקיה בלשון לא ימצא דמשמע דכל שאינו מצוי בידו דהיינו שלא קבל אחריות סגי ולא אסר הכתוב בביתו אלא כשקיבל אחריות.<br/><b>ועדיין </b>יש להקשות על תירוץ ראשון דא"כ אמאי פרש"י גבי הפקידו אצלו דקביל אחריות וכו' ואמאי לא פי' לה אפי' לא קיבל אחריות ואפ"ה זקוק לבער משום דלא ייחד לו מקום ואם תאמר דהפקידו אצלו משמע דקיבל אחריות עדיין יש להקשות אמאי לא נקט לה ברייתא כשהפקידו ולא קבל אחריות וזקוק לבער כל שלא ייחד לו בית וכן יש להקשות אמאי לא תי' תלמודא לעיל גבי מאי דהקשה יכול יטמין ויקבל פקדונות מן הגוים והאמרת רישא שלך אי אתה רואה וכו' הא ודאי דלא קבל אחריות הא דייחד והא דלא ייחד וכבר הקשה כן הלח"מ ולענ"ד זה אינו קושיא דמלישנא דאותה ברייתא דאמר שלך אי אתה רואה משמע אפילו לא ייחד דהרי אינו שלו וכיון דמשום דלא קיבל אחריות אמרינן דאינו שלו ויכול לראות א"כ מה לי ייחד מה לי לא ייחד הרי אינו רואה שלו והפרי חדש הקשה כעין זו על שיטת ר"ת דאמאי לא תי' דהא בייחד והא בלא ייחד ותירץ דאנן בעינן למישכח שריותא אפי' ברשותו וכו' דאי ברשות אחרים אפילו שלו מצי לראותו וכו' וקשה לי ע"ד דנהי דשלו יכול לראותו ברשות אחרים היינו כשהוא בביתו של גוי ממש אבל אם ייחד מקום לגוי בביתו דהיינו שהשאילו לו אינו יכול לראות שלו דהרי בביתו של ישראל מונח שהרי לא התיר ברייתא כה"ג אלא כשהחמץ הוא של גוי משמע דאם החמץ של ישראל אפילו שאותו מקום הוא מושאל לגוי עובר וליישב עיקר הקושיא שהקשה הפר"ח נראה דמש"ה לא תירץ תלמודא כן משום דכה"ג דקביל אחריות וייחד לו מקום לא נפיק מקרא דלא יראה לך אלא מקרא דלא ימצא בבתיכם כמו שאמרו באידך ברייתא וכ"כ ר"ת ז"ל בפירוש וז"ל ופירש ר"ת דאפילו באחריות מיירי ומשום הכי מפיק מלא ימצא וכו' כלומר דלא יראה לך משמע דכל שקבל אחריות אסור שהרי הוא שלו והוא בגבולו שהרי שכירות לא קניא אבל מלא ימצא נפיק דכל שייחד לו מקום אינו מצוי בביתו דלאו ביתו הוי לגמרי כיון שהשכירו לגוי ויש לו קנין קצת דהיינו קנין פירות. ועוד הייתי רוצה להבין דלא קאמר ר"ת דאפי' קיבל אחריות אינו עובר אלא בייחד לו בית דהשכיר או השאיל לו בית אחר לגוי דאין הישראל יכול ליכנס שם שלא ברשות הגוי וכיון שכן אף דשכירות לא קניא מיקרי אינו מצוי אבל ייחד לו מקום בביתו שדר הישראל עצמו מצוי בידו מיקרי שהרי גם הישראל יכול להשתמש שם אמנם ממ"ש הרב המגיד והר"ן גבי עושה לו מחיצה עשרה אין נראה כן יעו"ש. עוד הייתי רוצה להביא ראיה לסברת ר"ת דף ל"א דהקשה תלמודא שם גבי פלוגתא דאביי ורבא אי בעל חוב למפרע הוא גובה וכו' תנן גוי שהלוה לישראל על חמצו אחר הפסח מותר בהנאה אי אמרת בשלמא למפרע הוא גובה אמטו להכי מותר בהנאה וכו' ונראה דאף אם אמרינן למפרע הוא גובה מ"מ אחריותו על ישראל דאיך אפשר שיקבל הגוי אחריות והחמץ הוא ברשות ישראל וא"כ קשה איך קאמר תלמודא דאי למפרע הוא גובה מותר בהנאה וכי גרע זה מחמץ של גוי ביד ישראל ואחריותו על ישראל דקי"ל דעובר ובשלמא לפי' ר"ת ז"ל ניחא דכונת תלמודא לומר דמותר בהנאה כדינו דהיינו כשייחד לו הישראל מקום אבל לפרש"י קשיא.<br/><b>עוד </b>ראיתי בס' פרי חדש שכתב ז"ל כתב ב"ח ויראה לי דלדברי הכל היכא דקיבל עליו אחריות ולא ייחד לו מקום אלא קבלו ממנו בסתם אינו מועיל הפסק מחיצה לעשותו רשותו של גוי דשמא הגוי לא חפץ שיהא מונח חמצו אלא ברשות ישראל וא"כ לא זכה הגוי באותו זוית וכו' ואינו מחוור אצלי דשאני הכא דאפקיה רחמנא בלשון לא ימצא וכו'. ולענ"ד דבריו תמוהים דאיך אפשר שהמקנה יקנה לקונה ע"י עצמו הלא שכירות ושאלה צריכה קנין וכל שצריכה קנין צריך שיעשהו הקונה לא המקנה עיין בתוס' בפרק הספינה דף פ"ד ע"ב ד"ה מדד והניח ע"ג סימטא וכו' ועיין עוד שם דף פ"ה ע"ב ד"ה כגון שהיה בעלה מוכר קלתות יעו"ש ואין לומר דאף דאין קנין באותו מקום מ"מ יש לו רשות להניח שם כליו ובזה די דאין נראה דא"כ אמאי הוצרך תלמודא שייחד לו מקום.<br/><b>עוד </b>כתב הפר"ח ז"ל ולענין הלכה היה נראה עיקר להחמיר כסברת יש אומרים שהביא המחבר דאפי' שומר חנם זקוק לבער וכו' אלא שמצאתי ראיה מהא דגרסינן בפ"ק דפסחים מעשה באדם אחד שהפקיד דיסקייא מלאה חמץ אצל יוחנן חקוקה וכו' ואמר רב יוסף כמאן אזלא הא שמעתתא דרבי כר' שמעון בן גמליאל וכו' דלת"ק לא יגע בהם ולא היה רשאי למוכרם והא הכא דבסתם פקדון מיירי דהוי ש"ח וקא סלקא דעתך דרב יוסף שלא יגע בהם ואם איתא דאפי' דלא הוי אלא ש"ח קא עבר עלה אי לא מבער פשיטא דשייך דצריך לבער וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה דאין ראיה משם דאם היה הדין שלא יגע בהם לא קא עבר עליו דאינו חייב באחריות כלל דאנוס מיקרי במה שאינו מבערו כיון שאין לו רשות ליגע בהם.<br/><b>עוד </b>ראיתי בס' מקראי קדש דף צ' ע"ב ז"ל עוד אמר ר"י חמצו של גוי עושה לו מחיצה עשרה וכתב הלח"מ לפי' רש"י כשלא קיבל אחריות בעי יחוד בית מן התורה ומחיצה עשרה דרבנן ולפי' ר"ת בקיבל אחריות בעי יחוד בית מן התורה ומחיצה עשרה דרבנן וקשה דלוקמא וכו' וליתא דמאחר שלא קיבל אחריות לא עבר עליה אף דלא ייחד בית ולמה צריך בית מן התורה גם מאחר דייחד בית ליכא חשש שיאכלנו ולמה צריך מחיצה עשרה מדרבנן גם לפי' ר"ת מאחר דייחד לו בית למה צריך מחיצה עשרה וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה שכל זה גרם לו להבין משום שהבין שפי' ייחד לו בית היינו שייחד לגוי בית בפני עצמו ואין פשט לשון רש"י מורה כן אלא שפי' ייחד לו בית היינו שבבית אשר דר בו הישראל שם ייחד לגוי מקום שכך פרש"י ייחד לו בית כלומר לא קיבלו עליו אלא אמר לו הרי הבית לפניך הניחהו באחד מן הזויות ע"כ ולפי' זה מדרבנן צריך מחיצה עשרה דהא ליכא היכר וכיון דבעינן מחיצה עשרה משום היכר א"כ ע"כ היחוד מקום הוא מן התורה ומדברי הר"ן ז"ל משמע דס"ל בדעת ר"ת כמ"ש הלח"מ שהרי כתב ז"ל ואחרים פירשו דעושה לו מחיצה עשרה וסגי בהכי אע"ג דקביל אחריות שכיון שייחד לו מקום תו לא מיקרי גבולך עכ"ל ופשט הלשון משמע דתרתי בעינן מחיצה עשרה ויחוד מקום וכו' וע"כ צ"ל דיחוד מקום הוא כדי שלא יעבור מן התורה ומחיצה עשרה משום היכר שלא יאכלנו וכן נראה מדברי הרב המגיד יעו"ש.<br/><i>אינו </i><i>עובר משום לא יראה ולא ימצא וכו'.</i> וכתב הרב בעל כ"מ זה לשונו כתב רא"ם ז"ל יש לתמוה דהא בשורש ט' נראה שאין לוקין וכו' ותי' ז"ל והנראה בעיני דלא יראה לא משמע אלא כשהוא נראה בעיניים דוקא וכו'. ומה שאמר בפ"ד עובר משום בל יראה ובל ימצא לאו למימרא דבכל אחד מהנזכרים לעיל עובר בשניהם אלא היכא דשייכי לתרוייהו וכו'. ומלבד שדבריו דחוקים דבפ"ד דין ב' לא הזכיר רבינו אלא טמון ומופקד ביד גוי ואפ"ה כתב דעובר בשניהם וברשותו דנקט רבינו שם היינו כשהוא טמון דאי כשאינו טמון והוא ברשותו הוא פשוט ולא שייך לומר הא למדת וכו'. ועוד דשם בדין ז' כתב רבינו אבל לא ימכור ולא יתן לו על תנאי ואם עשה כן עובר על בל יראה ע"כ ומאי שנא כשהוא ביד גוי דעובר בשניהם מכשהוא טמון דאומר מרן דבטמון לא עבר אלא על לא ימצא וכי תימא דכשהוא ביד גוי יכול לילך שם ולראותו גם כשהוא טמון בבית אחר שלו יכול לילך שם ולראותו או לגלותו במקום שהוא ועוד דכשהוא ביד גוי כתב רבינו ריש פ"ד דאינו בכלל לא יראה כמו טמון וא"כ למה כשהוא ביד גוי כתב רבינו שעובר בשניהם ובטמון יסבור רבינו שאינו עובר בשניהם אי משום הגזרה שוה דשאור שאור המוזכר בסוגיין דף ה' א"כ מטעם זה אף בטמון שהוא בכלל לא ימצא יהיה עובר בשניהם ועוד יש לדקדק במ"ש מרן ריש פ"ד דמדכתיב לא יראה משמע שריותא דטמון ומדכתיב לך משמע דוקא כשהוא בידך לאפוקי ביד גוי וכו' דלמה אצטריך מלך לאפוקי גוי תיפו"ל מלא יראה דכשהוא ביד גוי הרי אינו נראה.<br/><b>ונראה </b>דמאי דנקט דמלך משמע כשהוא בידך אבל אם הפקיד ביד גוי שרי היינו לכשהולך שם הישראל בבית הגוי ורואהו אבל בלאו הכי אינו בכלל לא יראה ולפ"ז אפשר ליישב כל דברי הכ"מ דמ"ש רבינו בפ"ד דעובר בשניהם היינו כשהלך שם בעיר אחרת או בביתו של גוי אבל אם לא הלך שם אינו עובר אלא על לא ימצא כמו כשהוא טמון ומכלל דברינו למדנו ליישב קושית רא"ם באופן אחר דכיון דבכלל לא יראה אינו טמון ובכלל לא ימצא אינו כשהוא רחוק מביתו או בעיר אחרת ונמצא דיש בזה מה שכתוב בזה ומכח הגז"ש אני נותן של זה בזה כה"ג בכל גוונא בין בטמון ובין בבית הגוי עובר בשניהם אפילו אם לא ילך שם לראותו דטמון רואהו מיקרי כיון שבידו לגלותו ולראותו.
<h5>ד</h5>
<i>חמץ </i><i>שעבר עליו הפסח אסור בהנאה לעולם וכו' מפני שעבר על בל יראה אפילו הניחו בשגגה או באונס.</i> וכתב הרב המגיד וס"ל לרבינו ז"ל דעובר לאו דוקא אלא ראוי לעבור עליו ונלמד מדין ישראל שהרהין חמצו אצל גוי וכו' ע"כ. מדברי הרב המגיד נראה דס"ל דאיירי אפילו ביטל ובדק כדינו מדכתב ראוי לעבור עליו לאפוקי חמץ דגוי וכו' משמע הא כל שאינו של גוי אסור כיון דהיה ראוי לעבור עליו אם לא ביטל וכן פסק השו"ע בסי' תמ"ז חמץ שנמצא בבית ישראל אחר הפסח אסור אע"פ שביטל. וכתב הפרי חדש מדסתם משמע דאף בהנאה וכן עיקר עכ"ל. ולפי זה יש לדקדק מאי ראיה מייתי הרה"מ מההיא דישראל שהרהין חמצו אצל גוי דילמא התם איירי דלא כיון הישראל לבטל אותו חמץ דהוא סבר שאינו שלו כיון שממושכן ביד כותי וראיתי בפר"ח בסי' הנזכר שהביא עוד ראיות לסברת רבינו ואחד מהם היא מההיא דקאמר רבה חמץ שלא בזמנו בין במינו ובין שלא במינו מותר כר' שמעון ופריך והא ר"ש קנסא קניס ולא משני דרבה איירי בהניחו בשגגה עכ"ד. ואין זה ראיה לענ"ד דא"כ דהניחו בשגגה אמאי קאמר בין במינו וכו' הא אפי' בעיניה מותר.
<h5>ה</h5>
<i>חמץ </i><i>שנתערב בדבר אחר תוך הפסח בין במינו בין שלא במינו הרי זה אוסר בכל שהוא וכו'.</i> דע דבנתערב כזית חמץ ויש בתערובת ששים היינו כל שהוא ואינו עובר על בל יראה אם לא ביערו וגם מותר לאכלו אחר הפסח והא דכתב הרב המגיד פ"ד דין ט' ז"ל ויש מן הגאונים שסוברים שאפילו בפחות מכן עובר עליו וכו' שאע"פ שאינו עובר באכילתו חייב בביעורו שהרי יש כזית חמץ שם ואעפ"י שהוא מעורב בכמה זיתים וכו' הכונה הוא שמעורב בכמה זיתים דהיינו דליכא כזית בכדי אכילת פרס אבל לעולם אין שם בתערובת ששים דאם איכא ששים הרי הוא בטל מדין תורה וא"כ איך יעבור בבל יראה וכי תימא דעובר היינו מדרבנן אין זה נראה מדברי מרן הכ"מ שכתב שם ז"ל ולי יותר מתיישב אצלי פי' הרמ"ך וכו' עד מ"ש ז"ל אבל לעבור בבל יראה מה לי שיהיה בכדי אכילת פרס או יותר מאכילת פרס וכו' ואם הבין דלהרמ"ך אפי' יש יותר מששים עובר אין שייך לטענתו דבשלמא בכדי אכילת פרס או יותר עד ששים לא נתבטל אותו זית אבל כשיש ששים כבר נתבטל דין תורה ולפי זה נראה דאין מקום למה שהקשה הלח"מ שם בסוף הפרק זה לשונו הצריך לעניינינו דתינח נתערב משהו אין לו בטול דיש לו מתירין משא"כ נתערב כזית למ"ד דעובר בלא ימצא אפי' באלף זיתים יבטל גם תוך הפסח בששים וכו' יעו"ש דלפי מ"ש הכי הוא דמתבטל כל שיש ששים ומותר לאחר הפסח ולא אמרו דעובר ואסור לאחר הפסח אלא בדליכא ששים. שוב ראיתי שכן כתב בס' מקראי קדש שם יעו"ש. והבעל לח"מ לפי דבריו נראה שהבין דהאי עובר הוא מדרבנן כיון שלא נתבטל האיסור מדרבנן דאל"כ אין מובן בדבריו כלל דאיך אפשר שיעבור דין תורה הלא דין תורה הוא דכל שנתערב בששים אין איסור כלל וגם לדברי הרמ"ך ז"ל צריך לומר כן דאל"כ איך ס"ל דביותר מכזית בכדי אכילת פרס עובר הלא רבינו ס"ל בפט"ו מהל' מאכלות אסורות דין ב' דטעמו וממשו דוקא הוא דאסור מן התורה ואם היה טעמו ולא היה ממשו אסור מדברי סופרים ופי' אח"כ כיצד הוא ממשו כגון שהיה מן החלב כזית בכל שלש ביצים מן התערובת וכו' עד מ"ש ואם לא היה בתערובת כזית בכל שלש ביצים אע"פ שיש בהם טעם חלב ואכל כל הקדרה אינו לוקה אלא מכת מרדות ע"כ וא"כ איך ס"ל להרמ"ך דאם איכא כזית בתערובת אף שאינו בכדי אכילת פרס דעובר איך יעלה על דעתו שיהיה מותר לאכלו ואפ"ה יעבור מן התורה הלא כיון שמותר לאכלו דין תורה אין כאן חמץ וכן קשה איך הרב המגיד הניח הדבר בצ"ע. וכבר ראיתי שהרגיש בזה הרב הנזכר והניח הדבר בצ"ע.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה דע"כ צ"ל כמו שכתבתי דהאי עובר הוא מדרבנן הן אמת שעדיין דברי מרן הכ"מ קשים להולמם שכתב להחזיק דברי הרמ"ך וז"ל והטעם משום דלענין אכילה כ"ש פחות מכזית בכדי אכילת פרס הו"ל כאלו אכל חצי זית היום וחצי זית למחר ואינו לוקה וכו' דלמה ליה לומר הכי הו"ל לומר משום דאיסורו דרבנן דלפי דבריו נמצא דהוי כחצי שיעור דאסור דין תורה כמ"ש רבינו פי"ד מהל' מאכלות אסורות יעו"ש. גם מ"ש אבל לעבור בבל יראה כיון שעוברים על התערובת מאחר שיש כאן כזית מה לי שיהיה בכדי אכילת פרס או יותר וכו' אין דבריו מובנים דבשלמא כשיש בו כדי אכילת פרס הוא חמץ ממש ואסור לאכלו מן התורה וכשאין בו כזית בכדי אכילת פרס אין כאן מן התורה ומותר לאכלו וא"כ איך יעבור ומה שייך לומר מה לי שיהיה בכדי אכילת פרס וכו' הלא אין דמיונם שוה והיה נראה לומר דס"ל דחמץ שאני דאף מן התורה אינו חייב מלקות אלא א"כ אכל כזית בכדי אכילת פרס ואם אין בתערובת כזית בכדי אכילת פרס לא מחייב מ"מ לא מתבטל האיסור מן התורה כמו בחלב וכיוצא והא דפטור כשאכל מתערובת זה הוא מהטעם שכתב מרן הכ"מ כנ"ל ולפי זה יפה כתבו דעובר דין תורה בבל יראה אפי' כשיש בתערובת פחות מכזית בכדי אכילת פרס.
<h5>ו</h5>
<i>אין </i><i>חייבין כרת אלא על אכילת עצמו של חמץ אבל עירב החמץ כגון כותח וכו' אם אכלן בפסח לוקה ואין בו כרת וכו'.</i> ראיתי בס' משנה למלך שהביא דברי הטור דסי' תמ"ב שכתב דבתערובת ונוקשה לר' אליעזר הן בלאו ואין בהם כרת ע"כ והקשה מרן דבגמ' מוכח דהלכתא כר' יהודה וכו' וכתב עליו הרב הנזכר ז"ל מדברי מרן בתירוץ קושיא זו נראה שהיה גורס דר' נחמן יליף נוקשה מתערובת בהוא הדין. ואחרי בקשת המחילה נ"ל דאי אפשר להלום גירסא זו ע"פ סוגית הגמרא דאמרינן ור"נ מאי טעמא לא אמר כר' יהודה אמר לך דילמא וכו' ואם איתא דר"נ ס"ל דשוים הם אין מובן מאי תי' תלמודא יעו"ש ואם נאמר דגם לא היה גורס מרן בגמ' ור"נ מאי טעמא לא אמר כר"י מלבד שאין נראה שהיה כל זה חסר בגירסתו עדיין קשה דאמאי לא שאל תלמודא דר"נ מאי טעמא לא אמר כר"י כמו ששאל ר"י מאי טעמא לא אמר כר"נ.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ז"ל ובעיקר תירוצו של מרן שכתב דמאי דאמרינן תניא כוותיה דר' יהודה הוי אליבא דר"י דס"ל דתערובת חמור מנוקשה לא יכולתי להלום דבריו עכ"ל. ולענ"ד עוד יש להקשות על מרן ז"ל שני קושיות אחרות ואלו הם שאחר שכתב דמאי דאמרינן תניא כוותיה דר"י הוי אליבא דר"י אבל אליבא דר"נ דאמר נוקשה בעיניה חמור מחמץ גמור ע"י תערובת כתב ויש הוכחה לזה מפירוש רש"י ר"נ ס"ל נוקשה בעיניה חמור מתערובת ואיכא למידק למה ליה לפרש הכי דמשמע דבק"ו מייתי לה והא אמרינן בגמ' דבהוא הדין מייתי לה. ונראה שהכריחו לפרש כן משום דקשיא ליה מאי מייתי סייעתא לר"י מהאי ברייתא מדלא קתני נוקשה בעיניה הא בברייתא דמייתי מינה ר"נ קתני חמץ ע"י תערובת ולא קתני נוקשה וכו' אלא ע"כ ההיא ליכא סייעתא לר"י דאיכא למימר דה"ה נוקשה בעיניה אבל בהאי ברייתא דנחת לפרושי פרטי וכו' אם איתא דנוקשה בעיניה הוי כאינך הו"ל למתנייה בהדייהו וכו' ומש"ה אצטריך לפרושי דלר"נ נוקשה בעיניה חמור דהשתא אע"ג דנחת לממני פרטי לא תיקשי אם איתא דנוקשה אית ליה אמאי לא תנייה בהדייהו דאיכא למימר משום דאתיא בק"ו עכ"ל.<br/><b>וקשה </b>לענ"ד חדא שנראים דבריו סותרים אלו את אלו דמעיקרא כתב דמאי דאמר תניא כוותיה היינו אליבא דר"י דחמץ ע"י תערובת חמור מנוקשה בעיניה ואחר כך כתב אלא ע"כ ההיא ליכא סייעתא לר"י דאיכא למימר ה"ה נוקשה בעיניה וכו' הלא אליבא דר"י ליכא לדחויי הכי דר"י ס"ל דתערובת יותר חמור מנוקשה ואם איתא דבנוקשה עובר בלאו אמאי לא תני לה באותה ברייתא דהוי רבותא טפי אלא ודאי מדלא תני לה שמעינן דבנוקשה אינו עובר. ואם נאמר דחזר בו הרב בית יוסף וסבירא ליה דתלמודא בעי לאתויי ראיה אף לפי סברת רב נחמן קשה דמאי ראיה איכא הלא רב נחמן סבירא ליה דנוקשה הוא יותר חמור וא"כ מאי סייעתא מייתי תלמודא לר"י הלא כפי סברת רב נחמן ליכא ראיה דקתני ברייתא תערובת וכל שכן נוקשה. ועוד קשיא לי דנכנס בכד וסיים בחבית שהוא הקשה למה כתב רש"י דנוקשה חמור וכו' וכתב ליישב זה דלהכי נקט חמור משום דקשיא ליה וכו' ובזה שכתב דקשיא ליה אין מתורצת הקושיא למה כתב רש"י דנוקשה חמור דאדרבה הקושיא במקומה עומדת אמאי לא מייתי אידך ברייתא. ועוד שכיון שנוקשה חמור אין שום ראיה לא מזאת הברייתא ולא מאידך ונמצא שרש"י ז"ל לא בא אלא ליישב הברייתא אליבא דרב נחמן. ועל צד הדוחק נראה לי דמרן הב"י ז"ל סבירא ליה דרב נחמן סבירא ליה דנוקשה הוי ה"ה שוה לתערובת חמץ ממש אלא דסבירא ליה דכיון שנכנס נוקשה לפי דעתו להיות שוה לתערובת מחמת שאף שהוא נוקשה מכל מקום הוא חמץ גמור בעיניה אפשר גם כן להעלות על הדעת לומר שנוקשה הוא יותר חמור מהטעם הנזכר שהוא חמץ בעיניה ומשום הכי קאמר תלמודא ורב נחמן מאי טעמא לא אמר כר"י אמר לך דילמא עד כאן לא קאמר ר' מאיר התם אלא בנוקשה בעיניה אבל על ידי תערובת לא וכו' כלומר משום דאפשר לומר הכי לא אמר רב נחמן דמתני' רבי מאיר אף דרב נחמן סבירא ליה באמת דהם שוים ואפשר להיות מתני' ר' מאיר מכל מקום כיון דאפשר לפי דעתו לומר הכי משום הכי אמר דמתני' ר' אליעזר דכר"א ודאי אתיא בלא ימנע או אם הם שוים או אם נאמר דנוקשה יותר חמור אבל סברת ר"י לא סבירא ליה כלל ומייתי תלמודא סייעתא לר"י מההיא ברייתא דאם הוא כמו שסבירא ליה לרב נחמן באמת דהוי הוא הדין לנוקשה אמאי לא תני גם כן נוקשה מאחר דקפיד האי ברייתא לממני פרטי ורב נחמן דחי לה דמשום הכי לא מני ליה דהרי אפשר גם כן דנוקשה יותר חמור וכיון שיש צד זה אתי מכל שכן דתערובת מחמת זה עדיפות שיש לנוקשה שאפשר לומר צד זה ומאי דכתב מרן הב"י ז"ל דהסייעתא דמייתי הוא אליבא דר"י הוא לאפוקי סברת רב נחמן הנזכרת דסבירא ליה דיש לומר צד זה דנוקשה הוא יותר חמור אבל אין הכי נמי דהסייעתא הוי אף לרב נחמן לצד דסבירא ליה באמת שהם שוים כאמור דכיון דהם שוין ונחית תנא לממני פרטי אמאי לא תני לה.<br/><b>הן </b>אמת דהקושיא אחרונה שהקשתי לעיל בדברי מרן ז"ל עצמם עדיין במקומה עומדת. ונראה לי דמרן הב"י ז"ל היה גורס בדברי רב נחמן כל שכן כגירסתנו וטעות סופר נפל בדבריו וכך צריך להיות ואיכא למידק למה ליה לפרושי הכי דמשמע דבהוא הדין מייתי ליה והא אמרינן דבקל וחומר מייתי לה וכו' כלומר דמדפירש רש"י רב נחמן סבירא ליה נוקשה בעיניה חמור נראה דרב נחמן בהוא הדין מייתי ליה דאם לא כן למה ליה לרש"י לומר דרב נחמן סבירא ליה נוקשה בעיניה חמור הלא הכי אמר רב נחמן בהדיא וכל שכן נוקשה בעיניה ועל זה הקשה עליו מרן דבגמרא אמרינן דבקל וחומר מייתי לה דהכי אמר כל שכן. ותירץ ונראה שהכריחו לפרש כן משום דקשיא ליה וכו' כלומר אם איתא דרב נחמן בק"ו מייתי לה מאי מייתי סייעתא מהאי ברייתא וכו' הו"ל לאתויי מאידך דמייתי ר"נ ואם מאידך ליכא ראיה משום דאמרינן רבותא אשמועינן הכי נאמר בזאת ומאי אולמא דהאי ברייתא אלא ע"כ דסבירא ליה לתלמודא דידן דרב נחמן בהוא הדין מייתי לה ומשום הכי באידך ברייתא דמייתי רב נחמן איכא למימר הוא הדין לנוקשה אבל בזאת ליכא למימר הכי כיון דנחית לממני פרטי וא"ת ואיך ס"ל לתלמודא דרב נחמן בהוא הדין מייתי הלא ר"נ אמר בפי' כ"ש דמשמע דבקל וחומר מייתי לה איכא למימר דתלמודא ס"ל דאי אפשר לומר כסברת רב נחמן דנוקשה הוי כ"ש ואם אפשר לומר הוא דהוי הוא הדין ולדחות זה דאפשר לומר ה"ה הוא דאמר תלמודא תניא כוותיה דר"י אבל אין הכי נמי דכפי סברת רב נחמן ליכא ראיה מאחר שהוא סבור דנוקשה חמור. ואם תאמר סוף סוף מאחר דסתמא דתלמודא לא סבירא ליה כרב נחמן דנוקשה הוא חמור דעל פי זה אמר תניא כוותיה דר"י כאמור אם כן הטור איך נקט דברי רב נחמן לזה אפשר לומר דסבירא ליה לטור דסברת רב נחמן היא יותר נכונה מסברת סתמא דתלמודא וזה כיון מרן ז"ל במה שכתב בסוף דבריו ז"ל ומסתברא לרבינו דברי ר"נ.<br/><b>עוד </b>ראיתי להמגיה בספר משנה למלך שכתב ז"ל ועיין בספר פרי חדש שכתב על קושית מרן ז"ל דלא קשיא מידי דלמסקנא האי ברייתא כרבנן לעולם מצי סבר ר' אליעזר דנוקשה בעיניה בלאו ואיני מבין דבריו דכיון דשמעינן מהאי ברייתא דתערובת חמיר מנוקשה ולא שמעינן ליה לר"א דאסר אלא בעירוב מנא לן לאפושי פלוגתא ולומר דלר"א לקי נמי אנוקשה וכו'. ולעניות דעתי נראה שיפה כתב שלא הבין דבריו והוא שהפר"ח ז"ל סבירא ליה דהאי ברייתא איירי בתערובת דאיכא כזית בכדי אכילת פרס ממש דהיינו שעירב חמץ הרבה בכותח דאפילו על ידי טיבול יש בו כזית בכדי אכילת פרס ולפי זה אפשר לומר דגם רבנן סבירא להו דנוקשה יותר חמור מתערובת אך היינו דוקא מתערובת שאין בו כזית בכדי אכילת פרס אבל בתערובת שיש בו כזית בכדי אכילת פרס כאמור בהאי ודאי דתערובת יותר חמור מנוקשה הלכך אף דס"ל דבתערובת עובר מכל מקום סבירא ליה דנוקשה אינו עובר משום שהוא יותר קל מהאי תערובת ומשום הכי לא הזכיר האי ברייתא שהוא רבנן דבנוקשה עובר דסבירא להו לרבנן דכמו דתערובת שאין בו כזית בכדי אכילת פרס אינו עובר כנזכר בברייתא דמייתי רב נחמן כן הוא בנוקשה אף שבאמת הוא יותר חמור מכל מקום אינו מעלה כלל אבל לר"א דסבירא ליה דתערובת שאין בו כזית בכדי אכילת פרס עובר סבירא ליה דכ"ש נוקשה כיון שהוא יותר חמור.<br/><b>ועוד </b>היה אפשר לומר דיפה כתב הפר"ח מצד אחר והוא דגם רבנן סבירא להו דנוקשה הוא יותר חמור מתערובת והא דלא הזכיר נוקשה בהאי ברייתא הוא משום דס"ל לרבנן דנוקשה חייב נמי כרת ורבנן איירי בדברים שאין בהם כרת אבל ר"א כיון דסבירא ליה דבתערובת הוא בלאו מכ"ש נוקשה שעובר בלאו וכי היכי דתיקום מתני' כר"א ס"ל לר' נחמן דלר"א אינו חייב כרת. ואם תאמר כמו דלרבנן אמינא דבנוקשה כיון שהוא חמור יותר מתערובת חייב כרת כן נימא דסבירא ליה לר"א יש לומר דבשלמא לרבנן דנחית לממני פרטי וחדא מחדא אתייא ואין בהם חידוש נראה דבנוקשה סבירא ליה שהוא בכרת דאם לא כן כיון דנוקשה הוא יותר חמור מתערובת הוה ליה למתני נוקשה לאשמועינן דאף דהוא יותר חמור אינו חייב בכרת אבל באידך ברייתא דמייתי רב נחמן דאינו מזכיר פרטי איכא למימר דסבירא ליה דאף דהוא יותר חמור ועובר בלאו מכל מקום אינו חייב כרת ומשום שהוא פשוט אצלו לא הזכירו אבל באידך ברייתא דמוקמינן לה כרבנן אי אפשר לומר כן דאף אם נאמר שהוא פשוט שאינו חייב כרת מכל מקום הוה ליה להזכיר כיון דנחית לממני ולגבי כל הני פרטי יותר חידוש הוא נוקשה מהנך פרטי אלא ודאי דסבירא ליה דחייב כרת. אמנם עדיין יש לדקדק בזה הדרך. אמנם הדרך הראשון הוא אמיתי לענ"ד ועיין מה שתירץ הרב בעל ספר משנה למלך ויש להקשות על דבריו דמאי מקשי תלמודא לרב נחמן דילמא לעולם דנוקשה הוא יותר חמור מתערובת והא דמפיק ר"א תערובת מפסוק דמחמצת היינו משום דלנוקשה אית ריבוייא אחרינא כמו דהוה דחינן בברייתא דמייתי ר' נחמן ומאי גריעותא איכא בהאי ברייתא דיליף תערובת מתיבת מחמצת הא לא איירי בנוקשה להודיעך מהיכן יליף ליה תדע שהרי לפי דברי הרב ז"ל מתיבת כל יליף הכל ואפילו הכי לא הזכיר נוקשה.<br/><b>ונראה </b>לענ"ד שאפשר שכונתו הוא דבשלמא באותה ברייתא דמייתי רב נחמן הוה אמינא דאית ליה רבוי אחר לנוקשה ומיעוט אחר לפטור נוקשה מכרת כי היכי דתיקום מתני' כר' אליעזר אבל בהך ברייתא דמייתי השתא תלמודא אי אפשר לומר הכי מדקתני בה יכול ענוש כרת ואם איתא דיש לו מיעוט אחר לנוקשה בפי' אין ליסק אדעתין עוד בתערובת שיהיה ענוש כרת ואם אותו מיעוט סתום ע"כ לפחות מוקמינן ליה בתערובת וא"כ מה שייך לומר יכול וכו' אלא ודאי שאין לך מיעוט אחר וא"כ מנא לך דבנוקשה אינו חייב כרת דכפי מאי דמוקמינן מתני' כר"א ש"מ דבנוקשה לית ביה כרת אלא ודאי נראה דמעיקרא אין לך רבוי אחר וא"כ קשה דאם נוקשה חמור יותר מתערובת נוקים האי רבוי דמחמצת לנוקשה אלא ודאי דתערובת יותר חמור כר"י.<br/><b>ולעיקר </b>קושיית מרן נראה דאפשר לומר קרוב קצת למ"ש בספר משנה למלך דמברייתא דר"נ לא היה יכול להקשות תלמודא דהוה אמינא דנוקשה ותערובת מרבינן ממשמעות תיבת כל מחמצת דכל משמע שניהם אף שאחד חמור ואחד קל כאשר אמר הרב לפום דרכו אבל בברייתא זו דמייתי תלמודא סייעתא לר"י היה ס"ל לתלמודא דאין הרבוי מכל אלא מתיבת מחמצת דאם הוא מתיבת כל מאי קאמר יכול יהיה ענוש כרת תלמוד לומר כי כל אוכל חמץ ונכרתה וכו' הלא מפסוק זה שמעינן דאית כרת דהרי כתיב כל כדקאמר תלמודא אחר כך. אבל אם הוא הרבוי מתיבת מחמצת ניחא דמחמצת משמע תערובת אבל חמץ משמע חמץ דגן גמור ומדאמר קרא כל אוכל חמץ וכו' משמע דדוקא בחמץ גמור ונכרתה ולא בתערובת דנכנס בתיבת מחמצת. ועל פי זה מקשה תלמודא לר"נ דאם נוקשה הוא חמור נוקי תיבת מחמצת לנוקשה כיון שנראה מזאת הברייתא דכל לא דריש א"כ הרבוי נוקים אותו בחמור אלא ודאי דתערובת הוא יותר חמור מנוקשה כר"י אבל לפי מאי דמוקי תלמודא אחר כך דכונת הרבוי הוא מתיבת כל א"כ אפשר לומר דנכנס הכל נוקשה ותערובת ולפי זה מאי דקאמר תלמודא תלמוד לומר כל אוכל חמץ וכו' היינו לומר דכיון דיש לנו רבוי ללאו ואין לנו רבוי לכרת אם כן ליכא כרת אלא לאו.
<h3>הלכות שקלים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>המפריש </i><i>שקלו וכו'</i> עד מ"ש ז"ל <i>המפריש שנים ונמצא שאינו חייב אלא אחד גם בזה אחר זה האחרון לא קדש ואם בבת אחת הראשון שקלים והשני מותר שקלים.</i> והראב"ד ז"ל השיג עליו יעו"ש וכדי להסביר מה השגתו של הראב"ד ראיתי תחילה לפרש דברי הירושלמי דקאמר התם בפרק ב' גבי מתני' דהמכניס מעות וכו' רבי יוסי בשם ר' אלעזר במאי פליגי במכניס פרוטרוט אבל באומר אלו לשקלי לכו"ע מודו שמותרן נדבה רבי חזקיה ורבי (אבא) [ביבא] פליגי במכניס פרוטרוט אבל באומר אלו לשקלי מודו דמותרן חולין אמר רבי חזקיה מתני' מסייע לרבי (אבא) [ביבא] דתני אמר רבי שמעון וכו' עד מה עבד לה דרבי שמעון פתר לה וכו' ופירושם של דברים דרבי יוסי דאמר במה פליגי במכניס פרוטרוט וכו' דקדק כן מדנקט מתני' המכניס מעות ואמר הרי אלו לשקלי ולא קאמר האומר הרי אלו לשקלי בלתי תיבת המכניס מעות משם הוליד רבי יוסי דדוקא במכניס בפרוטרוט ואמר הרי אלו לשקלי כלומר דכשהתחיל לכנוס אמר הרי אלו לשקלי בזה הוא דפליגי בית שמאי ובית הלל אבל כשאינו מכניס אלא לקח סך בבת אחת בידו ואמר אלו לשקלי מודים בית הלל ובית שמאי שמותרן נדבה ור' חזקיה ור' (אבא) [ביבא] אמרו ג"כ מכח דקדוק הנזכר דבית שמאי ובית הלל פליגי במכניס פרוטרוט כמו שאמר ר' יוסי אלא דפליגי אר"י כשאינו מכניס אלא שלקח סך מה בידו ואמר הרי אלו לשקלי דמודו בית שמאי לבית הלל דמותרן חולין וע"ז אמר ר' חזקיה מתני' מסייע לר' (אבא) [ביבא] וכו' כלומר דרבי שמעון אמר מה בין שקלי לחטאת וכו' בשלמא לר' (אבא) [ביבא] אתי שפיר דהוא אמר דאם לא הכניס אלא לקח בידו ואמר הרי אלו לשקלי דכו"ע מודו דהמותר חולין וגם חטאת קאמר מתני' ואם אמר אלו לחטאת שוים שמותרן נדבה ומשמע ליה לר' חזקיה דמדקאמר אלו לחטאת ולא קאמר המכניס מעות ואמר אלו לחטאת דאיירי האי בבא דחטאת בשלא הכניס אלא לקח בידו סך ואמר הרי אלו לחטאת וקאמר מתני' דשוין שמותרן נדבה ועל זה בא ליישב ר' שמעון מה בין שקלי לחטאת דגבי שקלי כשלא הכניס אלא אמר הרי אלו לשקלי משמע ממתני' דמודו בית שמאי לבית הלל דהוי חולין וגבי חטאת כשלא הכניס אמר דשוים שמותרן נדבה ותירץ ר' שמעון לשקלי יש להם קצבה וכו' אלא לר' יוסי דאמר דכשאינו מכניס אלא לקח בידו ואמר הרי אלו לשקלי דשוין שמותרן נדבה א"כ מאי קאמר ר' שמעון מה בין שקלי לחטאת הלא גבי חטאת ג"כ הכי אמרו במתני' דאם לא הכניס אלא אמר אלו לחטאת שוין שמותרן נדבה ותירץ הירושלמי דפתר לה במכניס פרוטרוט כלומר האי סיפא דמתני' דאם אמר אלו לחטאת שוין שמותרן נדבה וכו' איירי ג"כ במכניס מעות ואמר אלו לחטאת וע"ז אמר ר' שמעון מה בין שקלי לחטאת דגבי שקלים במכניס מעות אמרו בית הלל דמותרן חולין והנה גבי חטאת אמר שמותרן נדבה ותירץ לשקלי יש להם קיצבה וכו'.<br/><b>עוד </b>אמרו אח"כ בירושלמי הפריש שנים וסבר שהוא חייב שנים ונמצא שאינו חייב אלא אחד את השני מאי עביד ליה נשמעינן מן הדא הפריש חטאתו וכו' עד הפריש ב' וסבור שהוא ב' ונמצא שאינו חייב אלא א' אותה שניה מאי עביד ליה אלא רועה הדא נמי אלו לנדבה ע"כ. נראה לענ"ד דמאי דנסתפק הירושלמי גבי שקלי דאם הפריש ב' וסבר שהוא חייב ב' וכו' דהכי פירושו מאי עביד ליה וכו' האי ספקא הוא אליבא דר' יוסי דאמר דכשאינו מכניס ואמר הרי אלו לשקלי דשוין דמותרן נדבה מי נימא עד כאן לא קאמר רבי יוסי דבאמר אלו לשקלי דמותרן נדבה אלא כשאינו תועה בדעתו ויודע שאינו חייב אלא חצי השקל ואע"פ כן הוא רצה ואמר אלו לשקלי אבל כהאי גוונא דהוא סבר שהוא חייב ב' ונמצא שאינו חייב אלא אחת שתועה בדעתו השני אינו אלא חולין או דילמא אף בכה"ג שתועה בדעתו סבירא ליה לר' יוסי דהשני נדבה ופשיט דהשני נדבה אבל לר' (אבא) [ביבא] דפליג אר' יוסי וסבירא ליה דבאמר אלו לשקלי דשוין דמותרן חולין ליכא ספקא דאם הפריש ב' וסבר שהוא חייב ב' ונמצא שאינו חייב אלא א' דודאי השני חולין דהשתא דאמר אלו לשקלי דאינו תועה בדעתו סבירא ליה דמותרן חולין זה שתועה בדעתו וסבור שהוא חייב ב' ואינו חייב אלא א' אינו דין שהשני חולין וכן הוא אף אם תרצה לומר דמה דאמר ר' (אבא) [ביבא] דאמר הוא אלו לשקלי שמותרן חולין איירי כה"ג דסבור שהוא חייב ב' ואינו חייב אלא א'.<br/><b>וע"פ </b>האמור בא הראב"ד והשיג על רבינו דהוא פסק דבלוקח מעות בידו ואמר אלו לשקלי דמותרן חולין כר' (אבא) [ביבא] וא"כ איך פסק כאן בדין שלפנינו דאם בבת אחד הראשון שקלים והשני מותר שקלים דמשמע או נדבה או כמו שיירי הלשכה דאמר רבינו בהל' ט' דיקרבו כולם עולות הלא לא אמר בירושלמי דהוי נדבה אלא אליבא דר' יוסי ואנן פסקינן כר' (אבא) [ביבא] הן אמת דקשייא על הירושלמי אליבא דר' יוסי מאחר דבית הלל ס"ל במכניס פרוטרוט שמותר חולין מפני שהשקלים יש להם קצבה א"כ למה ס"ל לבית הלל דאם אינו מכניס ואמר לו אלו לשקלים דמותרן נדבה וכן קשה אליבא דר' (אבא) [ביבא] דס"ל דבאומר אלו לשקלי דמותרן חולין אף לבית שמאי משום שאין להם קצבה למה במכניס פרוטרוט ס"ל שמותרן נדבה ונראה דהיינו טעמא דרבי יוסי דגבי פרוטרוט ס"ל לבית הלל דמותרן חולין משום דכשהתחיל ללקט הוא שאמר הריני מלקט מעות לשקלי ואחר שאמר זה כשהיה מלקט לא אמר כלום הילכך כיון דלשקלים יש להם קצבה עד חצי שקל נתפס והשאר חולין אבל כשלקח סך מה בידו ואמר אלו לשקלי איידי דתפיס דברו בחצי השקל תפיס דברו בשאר ור' (אבא) [ביבא] ס"ל דעד כאן לא ס"ל לב"ש בפרוטרוט דמותר חולין אלא משום דאח"כ כשהיה מלקט והולך לא אמר אלו לשקלי אז אמרינן דכונתו הוא עד חצי השקל יהיה לשקלים והשאר כונתו לנדבה אבל כשלקח בידו סך מה ואמר אלו לשקלי אין לפרש דבריו דלנדבה קאמר דהא אמר בפירוש אלו לשקלי וכיון דלשקלים יש להם קצבה א"כ השאר הם חולין דיצאו דבריו לבטלה.<br/><b>וע"פ </b>האמור אפשר ליישב דברי רבינו דהא דאמר ואם בבת אחד האחד שקלים והשני מותר שקלים וכו' איירי שהפריש שנים בבת אחת ולא דיבר כלום אבל כשאמר אלו לשקלי אז השאר חולין. וראיתי מי שהבין דמה שאמר רבינו ואם בבת אחת האחד שקלים והשני מותר שקלים וכו' הכי קאמר השני מותר שקלים דהיינו חולין כמ"ש רבינו בהלכה י"ג ז"ל והשאר חולין שמותר שקלים חולין והחילוק שיש מזה אחר זה אמר רבינו האחרון לא קדש ללקחם בבת אחד הוא דגבי זה אחר זה האחרון לא קידש ובבת אחד הרשות בידו ליקח איזה שירצה לשקלים והשני חולין. אבל מדברי מרן הכ"מ שהביא הירושלמי דאמר דהשני נדבה נראה שלא הבין כן אלא כמ"ש לעיל. אמנם נראה שפי' הנזכר דהשני מותר שקלים וכו' היינו חולין ניתן ליאמר דאל"כ הכי הו"ל לרבינו לומר והשני נדבה כמו שאמר אח"כ הפריש שקלו ומת יפול לנדבה.
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתב </b>הרב המגיד ז"ל ואם אמר לה הרי את מקודשת ולא אמר לי כתבו הרמב"ן והרשב"א והרבה מן המפרשים שאינה מקודשת עכ"ל. בעומדי בסוגיין דקדושין דמסיק תלמודא דידים שאינם מוכיחות לא הויין ידים והלכך אם לא אמר לי אינה מקודשת ראיתי שהקשו התוס' שם דמסוגיין דנדרים משמע דס"ל לשמואל דידים שאינם מוכיחות הויין ידים ותירצו וי"ל דהרי את מקודשת ולא אמר לי לא משמע כלל דמקודשת לי קאמר דאדם עשוי לקדש אשה לחברו וידים שאינם מוכיחות כלל כהני ודאי קאמר שמואל לא הויין ידים אבל בהאי דנדרים הוו מוכיחות טפי עכ"ל.<br/><b>ולכאורה </b>יש לדקדק קצת דלפי דבריהם משמע דכל דמוכיח קצת מהני וכן כתב הרא"ש בפירושו ולפ"ז צ"ל דלשון אהא נמי אינו מוכיח כלל דאם מוכיח קצת לשון נזירות טפי מתענית אמאי הצריך שמואל שיהא נזיר עובר לפניו, והדבר תימה דלעיל מזה כתבו התוס' בד"ה הא לאו הכי לא וא"ת ואמאי לא משני דלעולם הויין ידים והתם דקאמר אהא אפי' ידים שאינם מוכיחות לא הוי ותירצו וי"ל דטפי משמע אהא לשון נזירות מלשון תענית דאהא משמע מיד ופעמים שאכל ולא מצי לומר אהא בתענית ע"כ. ואפשר לומר דלשון אהא שכתבו דטפי משמע לשון נזירות וכו' אינו מצד הלשון דהלשון לא משמע כלל לנזירות טפי מתענית אלא מצד הענין דלא מצי למימר אהא בתענית עד למחר.<br/><b>אך </b>עדיין יש לדקדק במה שכתבו ז"ל והאי דנדרים הוי מוכיחות טפי וכו' והנה לישני דנדרים הם מודרני מופרשני מורחקני וכו' והני לישני לא משמע מינייהו אכילה טפי מדבר אחר ואם באותם לשונות ס"ל לשמואל דהוו ידים מכל שכן אהא לחוד לפי דברי התוס' ואפשר דהני לישני דנדרים מוכיח שאוסר שום דבר והוא על עצמו אבל אהא אינו מוכיח מצד הלשון כלל שאוסר עצמו בשום דבר אלא מכח סברא וקדושין אף שמשמע הלשון שהוא קידושין כיון שאין אנו יודעים למי העיקר חסר ומשו"ה כתבו דאינו מוכיח כלל ודוחק.<br/><b>לכן </b>נ"ל כמ"ש הר"ן בסוגיין דנדרים דשמואל דמוקי לה למתניתין דהתם כר' יהודה ודאי הכי ס"ל ומשום הכי טרח לדחוקי לאוקמה כוותיה ומאי דהקשו תלמודא התם אמאי דחיק לאוקמי כר"י וכו' כבר תיקן זה הר"ן שם יעו"ש ולפי זה נתיישב גם מה שהקשו התוס' דאמאי לא משני תלמודא הכא דאהא אפילו ידים שאינם מוכיחות לא הוי דנראה דלהכי לא תירץ תלמודא כן משום דס"ל דשמואל ודאי ס"ל כר"י דידים שאינם מוכיחות לא הויין ידים כדמוכח מהתם כאמור. והרי את מקודשת בלא שיאמר לי הוו ידים שאינם מוכיחות ולכך הוצרך תלמודא לאוקמי מלתא דשמואל בדאמר לי. ועוד היה נראה לישב כל קושיות התוס' אף אם נאמר דס"ל לשמואל בסוגיין דנדרים דידים שאינם מוכיחות דהויין ידים והוא דהתם בנדרים דף ו' ע"ב מספקא ליה לרב פפא אם יש יד לקידושין כנדרים או דילמא נדרים שאני דחמירי דאפי' בדבורא בעלמא חיילי משא"כ בקידושין שהם צריכין איזה מעשה או כסף או שטר וכו' ולא איפשיטא יעו"ש ומשום הכי תירץ תלמודא הכא דשמואל איירי בדאמר לי כי היכי דלא תפשוט דשמואל סבר יש יד לקדושין.<br/><b>אבל </b>כד דייקינן שפיר אין זה נכון דהא מאי דס"ל לשמואל התם בסוגיין דנדרים דידים שאינם מוכיחות דהויין ידים הוא משום דס"ל כרבנן דפליגי בגיטין עליה דר"י וס"ל דאין צריך לכתוב ודין דלהוי וכו' והיינו משום דס"ל ידים שאינם מוכיחות הויין ידים וכיון דבגיטין ס"ל דיש יד הוא הדין לקדושין. וא"ת א"כ מאי מספקא ליה לרב פפא אם יש יד לקדושין מאי שנא מגיטין דלכו"ע יש יד כבר תי' הר"ן זה וז"ל וי"ל דשאני גט דכיון דאיכא מעשה דהיינו נתינת הגט לידה הוה טפי מיד ועיקר מוכיח מיקרי משא"כ בבעיין דלחדא הוא דיהב ב' פרוטות אבל לחברתה לא יהיב מידי עכ"ל.<br/><b>ולכאורה </b>יש לדקדק בדברי הר"ן הנזכר דא"כ מאי הקשה תלמודא התם על רב פפא מדאמר רב פפא לאביי מי סבר שמואל ידים שאינם מוכיחות הויין ידים מכלל דס"ל לרב פפא דיד מוכיח מהני וכו' ומאי קושיא נימא דאה"נ דאם הרי את מקודשת היה מוכיח היה ס"ל דמהני כיון דעשה מעשה ונתן בידה והוי כעיקר מוכיח ועד כאן לא מספקא ליה רב פפא התם אלא משום דלא עשה מעשה דיהב שתי פרוטות לחבירתה. וי"ל דהתם גבי גט מיקרי עיקר מוכיח ולא יד משום דאין אדם מגרש אשת חבירו ובודאי הוא המגרש וגם כו"ע ידעי דאין האשה מתגרשת אלא בכתב וכל שנתן גט בידה עיקר מוכיח מיקרי דלגרושי בכתב קא מכוין אבל הכא גבי קדושין כל שאמר הרי את מקודשת בלא שיאמר לי אף אם היה מוכיח לא מיקרי אלא יד מוכיח כיון שלא אמר כתיקון חכמים הרי את מקודשת לי אלא סתם.<br/><b>אך </b>קשה דא"כ איך שמואל מוקי מתני' דנדרים כר' יהודה דס"ל דידים שאינם מוכיחות לא הויין ידים הא אפילו כרבנן אתי דעד כאן לא אמרי רבנן התם דלא בעינן ודין אלא משום דהוי עיקר מוכיח ולא יד וא"כ קשיא על שמואל דברייתא דקתני מופרשני אסור כמאן אתי. לכן נראה לי דודאי שמואל ס"ל דיש יד לקדושין כנדרים ולא פליגי רבנן ור"י אלא אי ידים שאינם מוכיחות הויין ידים או לא אמנם רב פפא מספקא ליה אי פלוגתייהו דרבנן ור"י הוא כדאמר שמואל או דילמא טעמא דרבנן משום דהוי עיקר מוכיח. איך שיהיה נמצא לפי האמור דשמואל ס"ל דיש יד לקדושין כנדרים ולפ"ז נתבטל התירוץ השני שרציתי לומר ובלאו הכי אין מקום לאותו תירוץ דיותר נכון היה לתלמוד לומר דשמואל ס"ל דיש יד לקדושין ולא להגיה דבריו דלפי זה צריך לידחק עוד דמאי קמ"ל שמואל והוצרך תלמודא לומר דלישני בתרא קמ"ל ועוד דכפי אותו תירוץ נמצא דאפשר לומר דשמואל ס"ל דאי אמר הרי את מקודשת ולא אמר לי דהוי מקודשת אלא דתלמודא לא רצה לאומרו כי היכי דלא נפשוט ספקא דרב פפא וזה ליתא שהרי רוב הפוסקים ראשונים ואחרונים ס"ל דכל דלא אמר לי לא הוי קדושין כלל.<br/><b>אבל </b>נראה דאפשר ליישב קושיות התוס' הנ"ל באופן אחר והוא כשנאמר דהיינו טעמא דתלמודא דמוקי ליה לשמואל בדאמר לי משום דס"ל לסתמא דתלמודא דאף דשמואל ס"ל בנדרים ונזיר כרבנן דידים שאינם מוכיחות הויין ידים היינו דוקא התם דלא בעינן עדים אבל גבי קדושין דבעינן עדים ס"ל דבעינן ידים מוכיחות לפחות וכל דליכא ידים מוכיחות הוי כמקדש בלא עדים והלכך אף דתלמודא היה יכול לשנויי ולומר דאה"נ אפי' ידים שאינם מוכיחות לא הויין כמ"ש התוס' מ"מ קושטא דמלתא קאמר. וסמך לתירוץ זה מצאתי בחדושי הרשב"א ז"ל שכתב בסוגיין דלעיל מזו וז"ל וא"ת נתן הוא ואמרה היא אמאי אינה מקודשת גמורה דהא אמרינן לקמן היה מדבר עמה על עסקי גיטה וקידושיה ולא פירש ר' יוסי הגלילי אומר דיו ותירצו בתוס' דהכא בשלא דברו מעיקרא בעסקי קדושין כלל אלא השתא הוא דאמרה ליה וכו' עד מ"ש אע"פ שהדברים מראין דלדעת מה שאמרה לו נתן הוא וכמו שפירש דמי מ"מ הודאת עדים בעינן דהמקדש בלא עדים אין חוששין לקדושיו א"כ אין כאן עדות שמיעה ולא ראיה לשם עדות אלא שהם דנין כונת הלב ואין כאן עדות עכ"ל למדנו מדברי הרשב"א דאף דמוכח שפיר דכוונתו לקדשה מ"מ כיון דבקדושין בעינן עדות ובלי עדות לא הוו קדושין לא מהני ההוכחה שמבחוץ מידי ובעינן לפחות ידים מוכיחות דהיינו שיהא מוכיח מתוך הלשון עצמו שהוא רוצה לקדשה.<br/><b>איך </b>שיהיה העולה מהאמור דרוב הפוסקים ראשונים ואחרונים ס"ל דכל דאמר הרי את מקודשת ולא אמר לי לא הוו קידושין כלל. אמנם ראיתי להרשב"א בחדושיו שכתב וז"ל לענין קידושין אמר לה הרי את מקודשת ולא אמר לי אינה מקודשת ומיהו איכא למימר דחוששין לה וצריכה גט וכו' עד אבל גבי נדרים כל היכא דלא הוו מוכיחות לא הוו ידים כלל עכ"ל ודבריו תמוהים לי דהשתא בנדרים דכתיבי ידות לא חיישינן כלל כל היכא דלא הוו מוכיחות בקידושין מנא ליה להחמיר ודיו לבא מן הדין להיות כנדון וכדמוכח מבעיא דרב פפא. וראיתי למוהריב"ל בח"א דף כ"ד כתב וז"ל כלל העולה מהדברים דבאמר לה הרי את מקודשת בלא לי לא הייתי חושש לה כלל ובאמר הריני נותן או אני נותן יש לחוש להצריכה גט מספק עכ"ל. והנה הרב הנזכר לא חילק בין אומר הריני נותן לך בתורת קידושין לאומר הריני נותן לך לקידושין או בקידושין או לשם קידושין ובכולהו ס"ל דהוי ספק מקודשת.<br/><b>אבל </b>מוהרי"ט בחידושיו כתב שרבני פרובינסה איירי כשאמר אני נותן לך זה לקידושין ואז הוא דאמרו דלא הוו קידושין כלל דלשון לקידושין משמע לצורך קדושין או במקום קידושין ולא הוי בתורת קידושין והריב"ש ז"ל איירי שאמר לה אני נותן לך בתורת קידושין דבזה הלשון הרי גילה שנתינה זו תורת קידושין עליה והביא ראיה מההיא דאמרינן פרק אין מערימין אמר על בהמה טמאה ועל בעלת מום ה"ז עולה לא אמר כלום הרי אלו לעולה ימכרו ויביא בדמיהם עולה אלמא שאני לן בין אומר ה"ז עולה לאומר לעולה עכ"ל. ולענ"ד אין ראיה מהתם כלל דודאי התם כיון דאיכא לפרושי הכי וכוונתו שימכרו ויביאו בדמיהם עולה מפרשינן משום שאי אפשר לומר שיהיה היא עצמה עולה שהיא בעלת מום אבל הכא כשאמר אני נותן לקידושין או בקידושין אם כוונתו לומר במקום קידושין אין מובן בדבריו הלכך מפרשינן דבתורת קידושין קאמר דאין זה פירוש רחוק דיד מוכיח מיקרי.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרשב"א בתשובות סי' תשע"ד ובאלף רל"ד שכתב דבאומר הרי אני נותן לך לקידושין דאינה מקודשת ובסוף דבריו כתב וז"ל מיהו יש לחוש להחמיר שמא בקדושין בכי ענין זה לא בעינן ידים מוכיחות וצריכה גט וכו' יעו"ש. ודברים אלו מורין דלא כמוהרי"ט דאילו לדברי מוהרי"ט כל כהאי גוונא שאמר אני נותן לך לקידושין לאו כלום הוא. והיותר תימה דלעיל מזה הביא מוהרי"ט תשובות הרשב"א הנזכרות וכתב וזה לשונו ואיברא שהלשון מפקפק מדקאמר שמא בקידושין בענין זה משמע דבקידושין בענין אחר בעינן ידים מוכיחות והתם היינו טעמא דמדקאמר אני נותנו מוכחא מלתא שהוא הנותן ולעצמו מקדש כמ"ש הריב"ש בתשובותיו עכ"ל . ואפשר שאין כונת מהרי"ט אלא להשוות סברת רבני פרובינסה עם סברת הריב"ש וגם עם סברת הרשב"א שהרי לענין דינא ס"ל להרשב"א דאינה מקודשת אלא שכתב שיש לחוש ועיין בתשובות מוהרי"ט אהע"ז סי' ל"ח.<br/><b>עוד </b>ראיתי בתשובות מוהרלב"ח דף רל"ב ז"ל גם בידי תשובה להריטב"א בויכוח שעבר בינו ובין הרב הגדול שמו הר' אליעזר צרפתי ז"ל על דבר מי שקדש אשה ואמר לה הילך כסף לקידושין והרב ההוא היה מחמיר והריטב"א הורה פנים להקל להלכה ולמעשה לא פטריה בלא גט עכ"ל. גם מזה משמע דלא כמהרי"ט ז"ל גם מתשובת מוהרשד"ם סי' ג' נראה שאינו מחלק בין אומר הריני נותן לך לקידושין לאומר בתורת קידושין דדא ודא חדא נינהו שהרי נדון שלו היה במי שאמר אני נותן לך בעד קידושין וע"ז כתב הרב דהוי האי לישנא כההיא דהריב"ש והוייא מקודשת גמורה. ותדע עוד שהרב הנזכר אינו מחלק בין אומר לקידושין לאומר בתורת קידושין שהרי אחר שהביא דברי הריב"ש הנזכר כתב וז"ל אלא שמי הוא שיכניס ראשו בין הרים הגדולים שהרי נמצא כתוב בתשובת הרשב"א כלשון הזה בסי' תשע"ד ואפ"ה פסק דבעיא גט מספק אלא שמ"מ אנו למדים דלכל הפחות לא נפקא מספק קידושין לכו"ע.<br/><b>הרי </b>מבואר בפירוש שהרב הנזכר אינו מחלק בין אומר לקידושין לאומר בתורת קידושין דאם איתא דמחלק בהכי איך כתב שהרשב"א והריב"ש חולקים. וראיתי בס' מל"מ שכתב וז"ל מדברי מוהרשד"ם ז"ל סי' ג' נראה דכל היכא דאיכא אומדנא דלעצמו מקדש אף שלא אמר לי הויין ידים מוכיחות שהרי הרב הזכיר שם ג' אומדנות הראשונה שהיתה משודכת והשניה שהיה שולח לה דורונות והיו אוכלין ושותין יחד ומסתמא אין אדם טורח בסעודה ומפסידה והשלישית שאמר לעדים שהיה נותן לארוסתו. וקשה לי על האומדנא ראשונה ושניה דכיון דאין האומדנא מצד לשון הקידושין לא מהני וכמ"ש הרשב"א סי' תשע"ד דהא תינח אם היו העדים יודעין השידוכין או מה שהיה שולח לה דורונות אבל כיון שלא ידעו נמצא דאין עדים ע"ז עכ"ל. ולענ"ד לא קשה מידי (דלא) [דלו] יהיה דעידי הקידושין לא ידעו שהיתה משודכת לו וגם לא ידעו שהיה שולח לה דורונות מ"מ עדים אחרים באו לפנינו והעידו שהיו שם שידוכין ושהיה שולח לה דרונות וכו' וע"י העדים האלו נמצא דעידי הקידושין מעידים עדות גמור דכל כהאי גוונא לא מיקרי מקצת דבר כיון דלענין שידוכין ושלוחת דורונות לא בעינן עדות אלא גילוי מילתא בעלמא.<br/><b>איך </b>שיהיה מדברי מוהרשד"ם בתשובה הנזכרת נראה דס"ל דאפי' באומר הרי את מקודשת ולא אמר לי כל דאיכא ההוכחות הנזכרות הויא מקודשת ודאי. אמנם מוהריב"ל בח"א נראה דס"ל דאפי' בכה"ג דאיכא הוכחות לא הויא אלא ספק מקודשת וז"ל הצריך לעניננו אחר הדברים האלה נבוא לנדון דידן דאיכא תרתי לטיבותא הריני ושידוכין ויותר מזה שאמר אני נותן ללאה ארוסתי שנראה שכונתו לקדשה לעצמו ולא לאחרים מ"מ יראה לענ"ד דאפ"ה לא הוו קידושין ודאי יעו"ש דף כ"ג ואף שלא הזכיר שום הוכחת הפסד סעודה מ"מ נראה דאף בכה"ג ס"ל דהויא ספק מקודשת שהרי נדון שלו הוא נדון מוהרשד"ם כמבואר למעיין שם. ואף שאיני כדאי להכריע בין הרים גדולים לכאורה דעתי נוטה לסברת מוהריב"ל וראיה לדבר מההיא דאמרינן בנדרים בעי רב פפא יש יד לקידושין או לא ומוקי לה תלמודא כגון דאמר לה לאשה הרי את מקודשת לי ואמר לה לחברתה ואת מי אמרינן ואת נמי אמר לה לחברתה ותפסי בה קידושין או דילמא ואת חזאי אמר לה וכתב הר"ן ז"ל או דילמא ואת חזאי וכו' ואע"ג דלא משמע הכי ויד מוכיח הוא דואת נמי קאמר כיון דאין יד לא מהני הנך קידושין ואמרינן ואת חזאי קאמר עכ"ל הרי מבואר מדבריו דאע"ג דמוכיח הדבר דכונתו לקדשה ואין הדעת סובל דואת חזאי קאמר דמה לו לומר לחברתה את פלונית חזי דקדישנא לה הרי כו"ע ידעי דאין אשה ראויה לעדות ועוד דעל כרחך עדים היו שם דאם לא כן איך קדש את הראשונה ואפ"ה בסברא כל דהו אמרינן דהוי יד לחוד והויא ספק מקודשת ואי לאו דאיכא למימר הכי הויא ודאי מקודשת וא"כ דון מינה דאף דאיכא הוכחות הנזכרות שמוכיחות לגמרי דכוונתו לקדשה מ"מ כיון שמהלשון שאמר הריני נותן או הרי את מקודשת לבד אינו נראה מהלשון שכוונתו לקדשה דחינן אותם ההוכחות בסברא כל דהו אפי' נראה סברא זרה שוב ראיתי שהביא ראיה זאת מוהריב"ל דף כ"ה.<br/><b>וכן </b>נראה מדברי הרשב"א בחי' לקידושין גבי סוגיין דנתן הוא ואמרה היא שכתב וז"ל וא"ת נתן הוא ואמרה היא אמאי אינה מקודשת גמורה דהא אמרינן לקמן היה מדבר עמה על עסקי גיטה וקידושיה ולא פירש ר' יוסי הגלילי אומר דיו ותי' בתוס' דהכא כשלא דברו מעיקרא על עסק קידושין כלל אלא השתא הוא דאמרה ליה תן לי דינר ואקדש אני לך ונתן לה ולא פירש ואע"פ שהדברים נראים לדעת מה שאמרה לו נתן הוא וכמו שפירש דמי מ"מ הודאת העדים בעינן דהמקדש בלא עדים אין חוששין לקידושיו א"כ כיון שלא פירש כאן ואפשר שלשם מתנה נתן אע"פ שהוא מודה שלשם קידושין נתן כמו שאמרה אפי' הכי אין כאן עדות שמיעה ולא ראיה לשם עדות אלא שהם דנין כונת הלב ואין כאן עדות עכ"ל. הרי מבואר מדבריו דאע"פ שנראה בפירוש שכוונתו לקדש ויש הוכחה גמורה דלדעת מה שאמרה לו נתן הוא ואם היה הדבר כיוצא בו במי שאמר תן לי דינר ושדי מכורה לך הויא ודאי מכור לו אפי' שלא דבר כשנתן מידי מ"מ הכא דחינן ההוכחה גמורה בסברא כל דהו זרה.<br/><b>וא"ת </b>א"כ איך כתב הרא"ש בסוגיא דקידושין ז"ל והא דמשני הכא דקאמר לי והתם בשנזיר עובר עליו דאז הוי הוכחה גמורה הוא הדין דאי הוה מצי בכולהו הוכחה קצת הוה משני הכי אלא דלא משכח בענין אחר ע"כ והרי מוכח מסוגיין דנדרים הנזכרת דאפילו בהוכחה גמורה לא מהני וא"כ איך כתב דאי הוה מצי בכולהו הוכחה קצת דהוה משני הכא. ולכאורה נראה דלא כתב כן הרא"ש אלא לסברת אביי וכמו שסיים הרא"ש שם וכתב הלכך אפי' לאביי דאית ליה בנדרים ידים שאינם מוכיחות הויין ידים מודה הוא בקידושין שאם אמר הרי את מקודשת ולא אמר לי דלא הויין קידושין משום דלא הוייא הוכחה כלל ואין לומר דאביי לא קאמר כן אלא בנדרים דהא מסיק תלמודא בנדרים דאביי ודאי כרבנן ס"ל דאמרי דלא בעינן ודין מוכח מינה דס"ל דאף בגיטין וקידושין בהוכחה קצת מהני ולפ"ז נמצא דמ"ש הרא"ש ז"ל והתוס' דבהוכחה קצת מהני היינו לשמואל ואביי אבל לענין הלכה אף ר"י והרא"ש ס"ל דבעינן הוכחה גמורה כמ"ש ר"ת ולא פליגי אלא בפי' דסוגיין דנדרים ומוהרשד"ם בסי' ג' נראה שלא הבין כן ולא דק.<br/><b>וראיתי </b>להריב"ש ז"ל בסי' רס"ו שכתב דמי שאמר הריני נותנו לך בתורת קידושין אין כאן ידים אלא דבור שלם שכיון שהזכיר שהוא הנותן לה בתורת קידושין כבר נראה מלשונו שהוא המקדש והיא המתקדשת דלא שביק איניש מצוה דנפשיה ומידי דרמייא עליה וכו' יעו"ש שהאריך ודבריו תמוהים לענ"ד דלא ימנע אי ס"ל דמי שאמר הריני נותנו לך בתורת קידושין הוי דבור שלם כמו הרי את מקודשת לי א"כ למה לי לטעמא דלא שביק איניש מצוה דנפשיה ומידי דרמיא עליה הלא טעם זה אין אנו צריכים אותו אלא התם גבי בנות דלא ידעינן למי קידש אבל הכא למה לן האי טעמא ואי ס"ל דאף שאמר הריני נותן לך וכו' אינו מוכיח מלשון זה אלא שהממון שלו אבל לא שהוא מקדשה לעצמו ועל ידי טעמא דלא שביק איניש מצוה דנפשיה הוא דרוצה לעשותו דבור שלם א"כ אין ראיה מההיא דבנות דהתם הוי דבור שלם מצד עצמו אלא לברורי לן למי קידש אמרינן דלא שביק איניש מצוה דרמיא עליה תדע דהתם חשבינן ליה דיבור שלם שהרי גבי היו לו קטנות הרבה דלא שייך האי טעמא דמצוה דרמיא עליה אפ"ה אמרינן דהוה ספק מקודשת ואם איתא דהתם נמי לא הוי יד מוכיח הא קי"ל דבידים שאינם מוכיחות לא הוו קידושין כלל.<br/><b>ואם </b>תאמר מאי שנא דגבי האומר הרי את מקודשת ולא אמר לי אמרינן דהוי יד שאינו מוכיח משום דלא ידעינן מי הוא המקדש דאדם עשוי לקדש אשה לחברו עד שמחמת זה כתבו כל הפוסקים שאינה מקודשת כלל ומאי שנא מההיא דאמרינן בפרק האיש מקדש דהאומר אחת מבנותיך מקודשת לאחד מבני דכולם מקודשות מספק כמו שפסק רבינו בפ"ט יעו"ש. הלא התם נמי אינו מוכיח למי קידש ולא מי הוא המקדש. כבר ראיתי למהרלב"ח דף רל"א שהרגיש בזה וכתב וז"ל ולאו דבעינן שיורה לשון הקידושין עד שהמקדש הוא איש מסויים שהמקדשת שיהיה מסויימת דאי הוה בעינן הכי ואי לא לא הוו קידושין הוה קשיא לן ממתני' דפרק האיש מקדש וכו' עד אבל עיקרא דמלתא דבעינן דלימא לשון דמוכח מיניה שקדשה לשום איש שראוי שיחולו בה קידושיו ושיהיה ההוכחה בלשון הקידושין שהאשה ההיא מתקדשת לאיש הראוי לאוסרה בקידושין וכו' יעו"ש ואין להקשות ע"ז מההיא דבעי רב פפא אם יש יד לקידושין דהתם לא שייך לומר כן דאפשר לומר דהתם שאני דמשום הלשון דאמר ואת איכא ספק אם אעיקרא קדשה:
<h5>ב</h5>
<i>וכן אם נתנה היא לו ואמר הוא אינה מקודשת ואם נתן הוא ואמרה היא ה"ז מקודשת מספק.</i> וכתבו התוס' והרא"ש והר"ן ז"ל דהא דנתנה היא לו ואמר הוא דאינה מקודשת דאיירי באדם שאינו חשוב אבל באדם חשוב מקודשת. ועל פי זה ניחא להו מאי דלא דקדק תלמודא גם כן דמרישא נראה דבנתנה היא ואמר הוא אינה מקודשת ומסיפא משמע דמקודשת כמבואר בדבריהם וכן כתבו דהא דאמרינן דאם נתן הוא ואמרה היא דהויא ספק מקודשת איירי בשלא היו עסוקין בענין קידושין דאם היו עסוקין לא גרע בשביל אמירתה והויא ודאי מקודשת יעו"ש. ולפי זה יש להקשות דאם כן אמאי הקשה תלמודא רישא לסיפא בנתן הוא ואמרה היא דמרישא נראה דאינה מקודשת וכו' הא אפשר לומר דהא דמשמע מרישא דאינה מקודשת איירי כשאינם עסוקין על עסקי קדושין ומאי דמשמע מסיפא דמקודשת איירי כשהן עסוקין כמו שכתב הר"ן ז"ל ליישב דיוקא דנתנה היא ואמר הוא או כאשר כתבו התוס' דנתנה היא לא פסיקא ליה.<br/><b>ומה </b>שנראה בעיני ליישב זה הוא דלכך לא תירץ כן תלמודא משום דהא מלתא דעסוקין בענין קדושין הוי מחלוקת לקמן יעו"ש וניחא להו ליישב ברייתא אליבא דכו"ע. אמנם מצאתי בתוס' רי"ד שכתב בדף י' דבנתן הוא ואמרה היא אפי' היו עסוקין על עסק קדושין לא מהני יעו"ש.<br/><b>שוב </b>ראיתי דנראה דאעיקרא קושיא ליתא דכיון דמחמת קושיא דנתנה היא ואמר הוא דקשה רישא לסיפא כמובן צריכין אנו לומר דדיוקא דסיפא הוא לאדם חשוב נמצא דאעיקרא דסיפא איירי באדם חשוב וכיון שכן ליכא לתרוצי קושיא דנתן הוא ואמרה היא דדיוקא דסיפא דמשמע מינה דמקודשת איירי בהיו עסוקין באותו ענין דא"כ עיקרא דסיפא איירי בכה"ג וכיון שכן דסיפא איירי באדם חשוב וגם בעסוקין באותו ענין א"כ איך קאמר סיפא דנתנה היא ואמרה היא אינה מקודשת הא כה"ג מקודשת כל שעסוקין באותו ענין והוא אדם חשוב. ובעיקר הדין שכתבו התוס' דבנתנה היא ואמר הוא דבאדם חשוב מקודשת נראה דליכא מאן דפליג דתלמוד ערוך הוא ואף הרי"ף והרמב"ם ז"ל אשר סתמו דבריהם וכתבו דנתנה היא ואמר הוא דאינה מקודשת כתב הר"ן ז"ל דהיינו דוקא באדם שאינו חשוב שכבר כתב בסמוך דבאדם חשוב מקודשת וכן כתב הרב המגיד.<br/><b>אמנם </b>ראיתי להרשב"א בחידושיו וז"ל ולידוק מינה נמי נתנה היא ואמר הוא ותירץ הראב"ד דההיא לא פסיקא ליה דאיכא אדם חשוב וכ"כ התוס' אבל הרי"ף והרמב"ם כתבו דנתנה היא ואמר הוא אין כאן בית מיחוש ונראין דבריהם דהא דאמרינן לקמן דבאדם חשוב מקודשת היינו דוקא כשחזר הוא ואמר לה התקדשי בהנאה זו שקבלתי ממך מתנה זאת עכ"ל. והנראה מדבריו דס"ל דהראב"ד והתוס' ז"ל פליגי עם הרי"ף והרמב"ם דלדעת התוס' והראב"ד באדם חשוב מקודשת אע"פ שלא אמר הוא הרי את מקודשת לי בהנאת מתנה זו שקבלתי ממך כי אם הרי את מקודשת לי בלבד ולדעת הרי"ף והר"מ אינה מקודשת באדם חשוב עד שיאמר הוא אח"כ הרי את מקודשת לי בהנאת מתנה זו שקבלתי ממך ולכן סתמו הכא דבריהם וכתבו דאם נתנה היא לו ואמר הוא אינה מקודשת משום שלא אמר הוא כלשון האמור ואפשר שזהו ג"כ כונת הטור בסי' כ"ז ובזה נסתלק קושית מרן הב"י ז"ל על מ"ש הטור דהרי"ף ס"ל כסברא ראשונה וכו' היינו משום דהרי"ף ז"ל לא ביאר בדין אדם חשוב דהיינו דוקא כשאמר הוא הרי את מקודשת בהנאת מתנה זו שקבלתי וכיון שכן מוכרח דמ"ש כאן איירי דוקא באדם שאינו חשוב דבאדם חשוב כל שנתנה היא ואמר הוא מקודשת וכל זה שכתבנו הוא לפי דברי הרשב"א הנזכר.<br/><b>אמנם </b>לענ"ד אף שמה אני לבא אחר המלך נראה דאף הראב"ד והתוס' ס"ל כהרמב"ם דבאדם חשוב אינה מקודשת עד שיאמר הוא הרי את מקודשת לי בהנאת מתנה זו שקבלתי ממך ואינו די בשיאמר הרי את מקודשת לי בלבד או אפילו במה שקבלתי ממך והא דתירצו דההיא לא פסיקא ליה דאיכא אדם חשוב וכו' ותלמודא איירי דנתנה היא ואמרה היא הריני מקודשת לך וכו' דכד דייקינן מינה הא נתנה היא ואמר הוא היינו כלשון האמור שאמר הוא הרי את מקודשת לי וכיון שכן אף באדם חשוב אינה מקודשת לא קשיא מידי דס"ל דהכי פירושא דסוגיין נתנה היא ואמרה היא אינה מקודשת בכל לשון אשר תאמר אפילו אם אמרה הריני מקודשת לך בהנאת מתנה זו שקבלת מידי והתלמוד קצר ולפי זה יפה כתבו דבנתנה היא ואמר הוא לא פסיקא ליה משום דבאדם חשוב כשאמר בלשון הראוי כנזכר מקודשת.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרשב"א בתשובה סי' תרי"ג שכתב דלהרי"ף ז"ל באדם חשוב אינה מקודשת אא"כ אמרה היא תחלה בשעה שנתנה הריני מקודשת לך וחזר הוא אח"כ ואמר הרי את מקודשת לי בהנאת מתנה וכו' ולהרמב"ם אף שלא אמרה היא כלום כשנתנה כל שאמר הוא אח"כ הרי את מקודשת לי בהנאת מתנה זו שקבלתי ממך יעו"ש. ולכאורה צריך להבין דגם הר"מ בפ"ה כתב אמרה לו הילך דינר זה מתנה ואתקדש לך וכו' יעו"ש. ודוחק לומר דס"ל דכונת הר"מ ז"ל לומר הילך דינר זה מתנה או שאמרה ואתקדש לך וצ"ע ועיין בב"ח בסי' כ"ז שכתב דלהתוס' והרא"ש והטור אפי' אם לא אמרה היא מקודשת ולהר"מ דוקא כשאמרה היא אבל אם לא אמרה היא אינה מקודשת כלל ועל פי זה יישב דברי הטור יעו"ש. ועיין בטור סי' כ"ט ותראה שגם הטור הצריך שיאמר היא כלשון התלמוד.<br/><b>ולענ"ד </b>אין דברי הב"ח מכוונים בזה דנראה לענ"ד דאין מי שחולק על הר"מ ז"ל דצריך שתאמר היא כלשון התלמוד והתוס' והרא"ש איירו כשאמר הוא בשעה שהיא נותנת קודם שבאו המעות לידו דאי לא למה לי משום דהוי תוקח אשה לאיש תיפוק ליה דהוי שתיקה דלאחר מתן מעות אלא ודאי כדאמרן וכיון שכן שתיקה דידה כהודאה דמיא דהוי שתיקה דבשעת מתן מעות דקי"ל דאם נתן הוא ואמר הוא ושתקה היא מקודשת ומה שהצריכו גבי הילך מנה ואתקדש אני לך שיאמר היא כן איירי כשלא אמר הוא הרי את מקודשת לי וכו' כי אם אחר שבאו המעות לידה דאי לא אמרה היא מתחלה הוי שתיקה דלאחר מתן מעות וקי"ל דאינה מקודשת וכן נראה לי מתוך דברי הרשב"א בתשובה הנזכרת במ"ש בסוף דבריו ודוק.<br/><b>וראיתי </b>להר"ן שכתב בסוגיין דתן מנה לפלוני ואתקדש אני לך מקודשת מדין ערב וכו' שכתב דהר"מ ס"ל דהיינו דוקא כשאמר הוא הרי את מקודשת לי וכו' דאי לא הוי נתן הוא ואמרה היא דאמרינן עלה דספיקא הוי ושיש מפרשים דס"ל דאין צריך שיאמר הוא דלא גרע ממדבר על עסקי קדושיה ולא דמי לנתן הוא ואמרה היא דשאני התם בנתן הוא תחלה ואין הדבר מוכיח שבתורת קדושין נתנו אלא בדיבורא והר"ן ז"ל סתר את דבריהם דא"כ לא הוי משום כי תלקח אשה לאיש דהוי ספיקא אלא הוי שתיקה דלאחר מתן מעות דקי"ל דשתיקה דידה לאו כלום הוא אלא ודאי דהא דאמרינן דאם נתן הוא ואמרה היא דספיקא הוי היינו כשאמרה כן בשעת הנתינה עכ"ד. ומכאן תראה סמך לדברינו דודאי גם מ"ש מדקדקים דבנתנה היא ואמר הוא דאינה מקודשת איירי בכה"ג שאמר הוא בשעת נתינה וקודם שהניח הוא המעות בידו דאל"כ למה לי משום תלקח אשה לאיש כמ"ש הר"ן בסוגיין יעו"ש תיפוק ליה משום דהוי שתיקה דלאחר מתן מעות דקי"ל דאינה מקודשת אלא ודאי כדאמרן דהיינו כשאמר הוא כן בשעה שהיא נותנת דאז ודאי שתיקה דידה הוי הודאה וא"כ מי זה ואיזה הוא אשר יאמר היפך דברי התוס' דצריך שתאמר היא תחלה הריני מקודשת לך באדם חשוב וכל שלא אמרה היא כן תחלה אינה מקודשת דלמה לן להני הא שתיקה דידה באותה שעה שהיא גומרת ליתן הוי הודאה גמורה בודאי דמי שיאמר היפך זה בטלה דעתו אצל כל האדם.<br/><b>ולפי </b>זה נראה לענ"ד דמ"ש השואל והרשב"א בתשובה סי' תרי"ג כתב דהראב"ד פליג עם הרי"ף והר"מ והבעל הלכות יעו"ש דאפשר לומר דלא פליגי והראב"ד ז"ל דכתב דבנתנה היא ואמר הוא מקודשת באדם חשוב איירי כשאמר הוא קודם שהניח המעות בידו דכיון דאחר אמירתו נתנה נראה שנתרצית כיון שעשתה מעשה ובעל הלכות דאמרו דאינה מקודשת איירי כשאמר הוא אחר שהניחם בידו דשתיקה דידה אח"כ לא מהני. אמנם הרשב"א נראה שלא הבין כן וס"ל דהראב"ד איירי אפילו כשאמר אח"כ או אפשר שהבין אפי' אמר קודם שהניחם בידו ואפילו הכי סבירא ליה כיון דהיא מעיקרא פשטה ידה ליתנם לו שלא בתורת קדושין אפי' כי אמר הוא קודם שהניחם בידו היא אדעתא דידה הניחם שהוא למתנה.<br/><b>ובעמדי </b>על דברי הר"ן ז"ל הנזכר ראיתי לקיים דברי המפרשים דכוונתם לומר דגבי נתן הוא ואמרה היא אף שבשעת נתינתו אמרה היא מ"מ גמר הקידושין אינו מוכיח שהבעל עשוהו ואנן בעינן שגמר דבר יעשה ע"י הבעל לא כן כשאמרה היא ונתן הוא דאף על פי שהוא לא אמר מ"מ גמר הקידושין נעשו על ידו וכל שגמר הקידושין נעשו על ידו אף שלא אמר כלום הוי כי יקח וכל שנעשו על ידה דמי לותקח אשה לאיש. ועיין בהרב מהריב"ל ס"ג פ"ו שכתב דשמעינן מדברי הר"ן שאם היתה מדברת עמו על עסקי קדושין ואיהו שתיק ונתן לה כסף דלא הויא אלא ספק קידושין דדילמא לא קרינן כי יקח יעו"ש. ויש להסתפק אם היתה מדברת עמו על עסקי קדושיה כגון שאמרה היא תרצה להתקדש לי ואמר הן ונתן הוא לה הכסף בסתם אם הויא מקודשת ודאי מי בעינן שיאמר איהו בפירוש רוצה אני לקדשך שהוא עיקר דבריו או דילמא כל שאמר איהו הן דיו וכל שנתן לה אח"כ הכסף סתם קרינן ביה כי יקח איש ומדברי הר"ן הנזכר נראה דבכה"ג דדיבר הוא קודם נתינה ואמר הן הויא מקודשת ודאי מדכתב בלשון הנזכר דבנתן הוא ואמרה היא אינה מקודשת משום שהוא לא דיבר כלום וכן נראה מדברי הרמ"ה ז"ל שכתב הטור בסי' כ"ז וז"ל ואם נתן הוא ואמרה היא אם היה מדבר על עסקי קידושיה הוו ודאי קידושין וכתב הרמ"ה וכ"ש אם ענה הבעל הן בשעת נתינה דהוי ודאי קידושין אפי' אין עסוקין באותו ענין עכ"ל דכמו דס"ל דאמרה הן דשעת נתינה חשיב נתן הוא ואמר הוא והוי כי יקח איש אע"פ שעיקר האמירה אמרה היא הוא הדין אם אמר אחר אמירתה קודם קידושין הן חשיבא אמירה והוי כעסוקין בענין קידושין דהויא קידושין ודאי ומה שכתב אם ענה הבעל הן בשעת נתינה וכו' היינו לאפוקי אחר נתינה.<br/><b>ועיין </b>בספר מל"מ הלכה ב' שהבין דטעמו של הרמ"ה משום דס"ל דמאי דאמר תלמודא בנתן הוא ואמרה היא דספיקא הוי היינו משום דהוא נתן סתם ולא ידעינן אי לשם קידושין אי לשם מתנה ומשו"ה היכא דענה הוא הן הויא מקודשת ודאי דאי טעמא משום דמספקא לן דכי בעינן כי יקח הוא שהאמירה גם כן יהיה שלו וכשאמרה היא לא מיקרי כי יקח כי ענה הן מאי הוי והא לא ע"י אמירתו נגמרו הקידושין וכו' יעו"ש ולפי דבריו נראה דס"ל דסברת הרמ"ה במחלוקת שנוי. ולענ"ד אינו כן אלא טעמו של הרמ"ה משום דהן הויא אמירה והוי כנתן הוא ואמר הוא ואין זה סברא רחוקה דהלא הר"ן ז"ל כתב גבי ספיקא דנתן הוא ואמרה היא וכו' דהספק הוא אם שתיקה דידיה דהוי כהודאה הוי אמירה והוי כנתן הוא ואמר הוא או דילמא אף דשתיקה הוי הודאה מ"מ אנן בעינן אמירה והשתיקה לא הוי כאמירה ודמי לותלקח אשה לאיש ולפי זה יפה היא סברת הרמ"ה דאף דבשתיקה הוי ספק אי כאמירה דידיה מ"מ כל שאמר הוא הן אז ודאי הוי אמירה ומיקרי נתן הוא ואמר הוא.<br/><b>עוד </b>עמדתי במה שגמגם הר"ן ז"ל בסוגיין גבי חלוקה דנתן הוא ואמרה היא דכתבו דהרי זו מקודשת בספק וכן בכל ספק קדושין דאמרו דהוי ספק תורה דאמאי לא אמרינן אוקי אתתא בחזקת פנויה יעו"ש ומוהרי"ט בחידושיו רצה ליישב זה באמרו דכל שיש קידושין איתרע חזקה בשעה שנולד הספק והוי כההיא דכתבו התוס' בכתובות גבי עד אחר שנתקדשה וכו' שכתבו דכל דאיכא זריקת קידושין איתרע חזקה יעו"ש. ודבריו תמוהים לענ"ד דהלא בסוגיין דפרק ד' אחין דף ל' גבי מתני' דזרק לה קדושין ספק קרוב לו ספק קרוב לה וכו' קאמר תלמודא ואילו בגירושין ספק קרוב לו ספק קרוב לה לא קתני מאי טעמא אמר רבא אשה זו בחזקת היתר לשוק עומדת ומספק אתה בא לאוסרה אל תאסרנה מספק וכן אמרו שם ללישנא קמא דתרי ותרי הוי ספק תורה ולא אזלינן בתר חזקה אבל חד וחד אזלינן בתר חזקה ובמסקנא אמרו שם דאפי' תרי ותרי הוי ספק דרבנן דהכי אמרו שם ותו בשתי כתי עדים ספיקא דרבנן היא דאמרינן אוקי תרי לבהדי תרי ואשה נוקמה אחזקה יעו"ש הרי מוכח דכל ספק אזלינן בתר חזקה מן התורה לבד דבתרי ותרי ללישנא קמא לא אזלינן בתר חזקה והוי ספק תורה ומסקנא שם אף בתרי ותרי אזלינן בתר חזקה אלא דחכמים החמירו וכן כתבו התוספות בקדושין פרק האומר דף ס"ז ע"א ד"ה מאי חזית דסמכת אהני יעו"ש ותראה דבתרי ותרי ס"ל לרש"י והתוס' דאזלינן בתר חזקה בדין תורה.<br/><b>ועיין </b>במוהרי"ק שורש קע"ב דף ד' סוף ע"א שכתב וז"ל ואשכחן נמי בכמה מקומות בתלמוד דאפי' במקום ריעותא גדולה אזלינן בתר חזקה כגון גבי איסור טריפה דאורייתא אפי' ראינו ריאה נקובה שהוא מי"ח טרפיות אע"ג דלא חשיבא חזקה גמורה הבאה מכח ודאי כי הכא שהובררה פנויה מקודם יעו"ש ועיין במהרי"ט בח"א סי' קל"ח דף קפ"א ע"ב שנראה דס"ל היפך מ"ש בשיטתו וכ"כ שם בדף קפ"ז ע"א עד סוף ע"ג. וליישב קושית הר"ן עיין בתוס' בכתובות דף ע"ה ע"ב ד"ה אבל היכא דליכא חזקה וכו' ותראה דהוכיחו דחזקת פנויה היא קלה מכל החזקות. שוב ראיתי דנראה דמהרי"ט כבר הרגיש מכל הנזכר בחידושיו שם ותירוצו צריך ישוב ונראה דכוונתו לומר דכל שקודם שנולד לנו הספק כבר איתרע חזקה דהיינו שידענו שנתקדשה סתם ולא ידענו מהספק כי אם אח"כ אז לא אזלינן בתר חזקה:
<h5>ח</h5>
<b>כתב </b>הרב המגיד ז"ל בדין היה מדבר עם האשה על עסקי הקידושין וכו' וז"ל ואם לא היו עסוקין כלל בזה ונתן לה כסף סתם אינה מקודשת אע"פ שהוא אומר לקדשה נתכוונתי וכתב הרשב"א ז"ל שאפילו חזר ואמר לה הרי את מקודשת לי והיא רוצה צריך שיטול הכסף ממנה ויחזור ויתננה לה בתורת קידושין עכ"ל ומהרי"ט בסי' מ"ג דף ס"ד ע"א כתב על דברי הרשב"א וז"ל והדבר תמוה דמי גרע כסף סתם מכשנתנו בתורת פקדון דעקר להו בהדיא מקידושין ואפ"ה רצתה מקודשת ותירץ הרשב"א ז"ל ס"ל דכל הנותן סתם ולא היו מדברים בעסק קידושין מסתמא בתורת מתנה יהיב לה ניהלה כדאמרינן בפ' שבועת העדות וכו' יעו"ש ועיין בס' משנה למלך ומה שתמה עליו יעו"ש.<br/><b>ודע </b>שדברי מוהרי"ט הם האמת כמו שתראה בשיטת הרשב"א וז"ל בסוגיין ומיהו נ"ל דהכא אפי' לרבי דאמר אינו צריך שיטלנו ממנה הכא צריך הואיל וקנאתו לגמרי דהא אם בעי למיהדר ביה לא מצי הדר דמימר אמרה ליה את בסתם יהבת ואנא למתנה איכווני וכיון שכן אינה מקודשת עד שיטלנו ממנה ויחזור ויתננו לה יעו"ש וכן כתב הר"ן ז"ל בקידושין גבי מאי דקאמר תלמודא באומר תן מנה לפלוני ואקדש אני לך מקודשת מדין ערב וכו' שכתב הר"מ ז"ל דהיינו כשאומר הרי את מקודשת לי בהנאת מתנה זו שנתתי על פיך דאל"כ הוי נתן הוא ואמרה היא והביא הר"ן ז"ל משם יש מפרשים שרצו לומר דלא דמי לנתן הוא ואמרה היא דהתם שאני דנתן הוא תחלה ואח"כ אמרה היא ודחה הר"ן דבריהם דלפי דבריהם הוי שתיקה דלאחר מתן מעות דקי"ל דלאו כלום וכל שכן הכא דאי מעיקרא יהיב לה סתמא ומדינא הרי הם שלה במתנה כדמוכח בפ' שבועת העדות התם דאמר אין שקלי ודידי שקלי יעו"ש הרי בפירוש דהרשב"א והר"ן כתבו כדברי מוהרי"ט וראיתו.<br/><b>הן </b>אמת דצריך להבין דהרשב"א והר"ן כתבו בסוגיין דסוף כתובות גבי מי שהלך למדינת הים ועמד אחר ופרנס את אשתו וכו' דכל מי שנותן דבר לחבירו בסתם מסתמא לאו בתורת מתנה יהיב כי אם בתורת הלואה וזה נראה היפך דבריהם כאן שכתבו דכל הנותן סתם לחבירו הוי מתנה. ואפשר לישב דעד כאן לא אמרינן דכל שנותן לחבירו בסתם לא יהיב כי אם בתורת הלואה כי אם במי שנתן לחבירו שהיה רואה אותו שהיה דחוק למעות או דזן אותו דהיה רוצה לאכול או שהיה מבקש בית לדור בהא הוא דאמרינן דדעתו היה ליפרע ממנו אמנם מי שלא היה מבקש שום דבר ובא חברו ממילא ונתן לו מידי ודאי דעתו למתנה דמי ביקש זאת מידו ועיין בשיטת רב בצלאל למציעא דף י' ד"ה פשיטא וצ"ע:
<h5>יג</h5>
<i>נתקדשה קודם שתבגור שלא לדעת אביה אינה מקודשת ואפי' אם נתרצה האב אחר שנתקדשה ובין היא ובין אביה יכולים לעכב בין שנתקדשה בפניו בין שנתקדשה שלא בפניו אינה מקודשת.</i> וכתב הר"ן ז"ל שמלשון רבינו שכתב נתרצה האב אחר שנתקדשה משמע שסובר דאילו נתרצה האב מתחלה הוו קידושין אבל תמה על שסיים דבריו בין היא ובין אביה יכולים לעכב שזה אין לומר אלא א"כ נאמר שאם נתרצה אח"כ מקודשת ובזה יש מקום לומר שאם מיחת היא קודם שנתרצה האב שיכולה לעכב אבל כיון דהוא סובר שאפי' נתרצה האב אח"כ אינה מקודשת היכי שייך למימר שיכולה לעכב עכ"ל. ומוהרי"ק בשורש ל' כתב ליישב זה וז"ל הצריך לעניננו אמנם נראה לענ"ד דמהני עיכוב דאב היכא דנתקדשה בפניו ושתק ואחר זמן מעכב דאי לא מעכב אלא מתרצה לאחר זמן היתה מקודשת כדפירשתי וכי מעכב לא הויא מקודשת דאיכא למימר הוכיח סופו על תחלתו דמה ששתק מחמת כעס הוא והיינו דמסיים בין היא ובין אביה יכולים לעכב יעו"ש. ומרן הכ"מ כתב דלא נראה דבריו וכתב ליישב זה וז"ל ולי נראה לפרש כונת רבינו דכשאמר בין אביה ובין היא יכולים לעכב לא כפי' רש"י שפי' שהיא יכולה לעכב קודם שנתרצה האב אלא הכי פירושו אפילו שידענו שנתרצה בשעת קידושין היא יכולה לעכב ואע"פ שהאב יכול לקדשה בעל כרחה היינו כשהוא מקדשה וכו' עד וזה מוכרח בדברי רבינו שכתב בין אם נתקדשה בפניו דכיון שלא מיחה באותה שעה מסתמא נתרצה האב וכו' עכ"ל. והרב בעל לח"מ תמה עליו דהא בגמרא גבי נתקדשה לדעת ונשאת שלא לדעת ואביה כאן וכו' משמע התם דטפי עדיף היכא דליתיה קמן מהיכא דאיתיה קמן דהיכא דאיתיה קמן אמרינן הא דשתק מירתח רתח. ועוד קשה דתינח שתירוץ בעיכוב דידה בעיכוב דידיה מאי מתרץ אם לא שיאמר דבשעכב הוא לבסוף לא מהני אם נתקדשה בפניו אבל כשנתרצה הוכיח סופו על תחלתו והיינו תירוץ מוהרי"ק וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה דמ"ש מרן דלא נראים לו דברי מוהרי"ק משום דנראה מדברי מוהרי"ק דס"ל בדעת רבינו דאם נתרצה האב בפירוש מעיקרא בשעת קידושין שוב אינו יכול לעכב ואפי' אם נתרצה שלא בפנינו שהרי כתב דהא דיכול לעכב כששתק היינו משום דהוכיח סופו על תחלתו דמרתח רתח הא לאו הכי אינו יכול לעכב ולפי זה קשה דתינח שתירץ מ"ש רבינו בין אם נתקדשה בפניו דהכונה הוא דבשתק בשעת קידושין בין הוא ובין היא יכולים לעכב אבל במ"ש רבינו בין אם נתקדשה שלא בפניו וכו' דמשמע דס"ל דכשנתקדשה שלא בפניו יכולים שניהם לעכב לא תירץ כלום דעדיין הקושיא במקומה עומדת דלמה לי לעיכובם הא אפי' אם נתרצה אח"כ בפירוש אין כאן קידושין. וכי תימא דשמע האב שהולך זה לקדשה ושתק ועל זה הוא דקאמר רבינו דשלא בפניו יכולים שניהם לעכב, זה אינו נראה לומר למרן דשתיקה כה"ג אינו כלום שסובר האב בדעתו שודאי לא יקדשנה שלא בפניו או שבתו לא תקבל הקידושין שלא ברשותו ולכך שתק וא"כ אפי' בלי עיכובם אין כאן קידושין כלל וכל כה"ג אפי' נתרצה אח"כ אין לומר הוכיח סופו על תחלתו ועוד דהו"ל לרבינו לומר אפילו אם נתקדשה בפניו יכולים שניהם לעכב ומדכתב בין בפניו בין שלא בפניו משמע דבחלוקת שלא בפניו איכא נמי חידושא.<br/><b>ועוד </b>קשה לדברי מוהרי"ק דכיון דס"ל דכל שנתרצה האב בפירוש קודם שעכבה היא אינה יכולה היא לעכב עוד א"כ כשעכבה היא קודם ואח"כ נתרצה האב אמאי מהני הא הוכיח סופו על תחלתו שהיה מרוצה משעת שתיקה וע"ז תירץ מרן דס"ל לרבינו דאפי' אם נתרצה האב בפירוש בשעת קידושין שלא בפניה היא יכולה לעכב וכן הוא דאם הוא עכב אח"כ קודם שנתרצית היא בפירוש אינה מקודשת ואם היא עכבה קודם שידעה שנתרצה הוא אינה מקודשת וע"פ זה באו על נכון דברי רבינו במ"ש בין בפניו בין שלא בפניו וכו' דבין בפניו איירי כששתק וכמ"ש מוהרי"ק ז"ל ובין שלא בפניו איירי כשנתרצה האב בשעת קידושין שלא בפניה שלא היה שם כשקדשה אלא ששמע שהולך פלוני לקדשה ונתרצה.<br/><b>וא"ת </b>כשנתרצה האב בפירוש בשעת קידושין איך יכולה לעכב אפי' היא כיון דכבר נתרצו שניהם בשעת קידושין כבר נתקשה כן מוהרי"ט בחידושיו וז"ל ותמהני איך אפשר לומר כן אם כן הני קידושין מיתלא תלו לעולם דאל"כ אימתי הם גומרין והלא מאחר דהיא נתקדשה לרצונה ואב נתרצה כבר היתה הסכמת שניהם כאחד היאך תשוב ותמחה וכו' יעו"ש. ולענ"ד לק"מ דכל שידעה היא שנתרצה האב ושתקה שוב אינה יכולה למחות וכן כשנתרצית היא בפירוש אף הוא אינו יכול למחות ומה שטען דכיון שכבר נתרצו שניהם איך יכולים למחות נ"ל דכיון שמה שנתרצה האב היה שלא בפניה לא גמרה להתקדש לו דידעה דאין במעשיה כלום וכיון דאין כאן קידושין אף האב יכול לעכב וכן יש לומר כשנתקדשה בפני האב ושתק דסברה דאין כאן קידושין כיון שהאב לא נתרצה בפירוש והלכך יכולים לעכב.<br/><b>וליישב </b>קושיא שהקשה הרב בעל לח"מ מסוגיין הנזכר לעיל נראה דאפשר לומר דעד כאן לא אמרו בסוגיין דהאי דשתק מרתח רתח אלא כל שלא נתרצה אח"כ ומ"ש מרן דכיון שלא מיחה מסתמא נתרצה היינו כשאמר אח"כ בפירוש שנתרצה דאפ"ה נראה מדברי רבינו דיכולה לעכב אפילו אם נתרצה האב אח"כ.<br/><b>וראיתי </b>למוהרי"ט בחידושיו שכתב וז"ל ומוה"ר אברהם די בוטון [בעל הלח"מ] הבין בדבריו דמוקי לה בנתקדשה בפניו ושתק ומדלא מיחה נתרצה והקשה עליו דאדרבה נימא מדשתק מרתח רתח דהלכתא כרב הונא ומיהו מהא לא אירייא דמדבריו בפ"ח מהל' תרומות משמע דקי"ל כעולא ע"כ תוכן דבריו. ודבריו תמוהים לענ"ד דמשמע דאם הבין דאיירי בנתרצה לא יפול קושית בעל לח"מ שהקשה דקי"ל כרב הונא דמאי דשתק הוא דרתח הלא בין הכי ובין הכי קשה קושית הלח"מ שהרי כתב מרן הכ"מ וז"ל וזה מוכרח בדברי רבינו שכתב בין אם נתקדשה בפניו דכיון שלא מיחה באותה שעה מסתמא נתרצה. גם מ"ש מוהרי"ט ומיהו מהא לא אירייא דמדבריו בפ"ח מהל' תרומות משמע דקי"ל כעולא אין אלו אלא דברי תימה דבפירוש פסק רבינו כרב הונא דאפילו קדשה אביה ונשאת שלא לדעת אביה דמרתח רתח ומה שפסק כעולא היינו בנתקדשה שלא לדעת ונשאת שלא לדעת ומטעם דמרתח רתח. גם מ"ש מוהרי"ט שם וז"ל ומיהו קשה דלרב הונא דהא דשתיק מרתח רתח לאו קדושין הוו מעיקרא ואפילו גלי דעתיה לבסוף שנתרצה וכו' יעו"ש לא ידעתי מנ"ל לומר כן דאי משום דאמר רב הונא דאפי' לרב אינה אוכלת אין זה כלום דעד כאן לא אמר רב אוכלת אלא כשאביה במדינת הים דמסתמא אינו מקפיד אבל כל שהוא כאן מסתמא יקפיד ומשו"ה אינה אוכלת. גם מ"ש הרב הנזכר שם וז"ל ולעולא משעה ששתק נתקיימו הקידושין ושוב אינה יכולה למחות עכ"ל גם זה לא יכולתי להבינו דאפשר דעד כאן לא קאמר ר' ירמיה מדשתיק איתנוחי איתנח אלא משום דנתקדשה לדעת דבכה"ג אפשר לומר דכל דשתיק ניחא ליה. עוד נראה לענ"ד ליישב קושית הלח"מ דעד כאן לא קאמר רב הונא דמרתח רתח אלא כשנשאת שלא מדעת אביה דע"י נשואין אלו מפסיד האב מציאתה ומעשה ידיה לא כן בקידושין דלא מפסיד מידי הלכך כל דשתק ואח"כ נתרצה הוכיח סופו על תחלתו.<br/><b>נמצא </b>עולה מדברי מרן דבין נתרצה האב בפירוש שלא בפניה בין אם נתקדשה בפניו ושתק יכולים שניהם לעכב מטעם דהיא לא גמרה להתקדש עד (שידע) [שתדע] דעת אביה הלכך יכולה לעכב קודם ששמעה שנתרצה האב או מיד וכן האב יכול לעכב אף שנתרצה מעיקרא קודם שישמע בתו מריצויו. אמנם לענ"ד נראה דמוהרי"ק חולק על מרן בתרתי חדא כשנתרצה האב אפי' שלא בפניה דאז אין שניהם יכולים לעכב כיון שהיה מרוצה האב בשעת קידושין ודוקא כשנתקדשה בפניו ושתק הוא דס"ל דיכולים שניהם לעכב שנית כשידע האב שהלך פלוני לקדשה לדברי מוהרי"ק אף בזה יכולין לעכב ואם נתרצה האב אח"כ קודם שעכבה היא הרי זו מקודשת ולדברי מרן אינה מקודשת דשתיקה דמעיקרא לאו כלום הוא כנזכר לעיל.<br/><b>ואחר </b>שבררנו דעת רבינו ראיתי לעמוד בדברי הרי"ף ז"ל שכתב וז"ל היכא דקדשה בין קטנה בין נערה בלא דעתה דאבוה לא הוו קידושין בין נתרצה האב בין לא נתרצה עכ"ל ונסתפק הר"ן אם כונת הרי"ף דוקא בשנתרצה בסוף או דילמא אפילו נתרצה בתחלה אינה מקודשת עכ"ד ומוהרי"ט בחידושיו כתב וז"ל ותימה הוא לומר שהרי"ף ס"ל דאפי' נתרצה בשעת קדושין לא מהני הואיל והיה שם ואומר שנתרצה בכך ומתקדשת בפניו כמאן דאמר צאי וקבלי קידושיך הוי עכ"ד. ולענ"ד אין מקום לתמיהתו דהיינו כשאמר האב קודם שקידשה זה רצוני שתתקדש בתי לפלוני והיא לא היתה שם וגם המקדש לא היה שם דכל כה"ג אף אם אמר רצוני שתקבל בתי קידושין מפלוני כיון שלא היתה שם דברים בעלמא הוא ולא גמר בדעתו שתלך ותקבל קידושין שלא מדעתו או איירי הר"ן כגון שבא המקדש ואמר לו שהוא הולך לקדש בתו ונתרצה דאפשר דלדחותו אמר לו שנתרצה או שסבור שודאי לא יקדשנה שלא בפניו או אפשר שגילה האב דעתו ואמר לה שפלוני הגון לה ומ"ש מוהרי"ט וז"ל ולא יתכן שתהיה כונת הר"ן ז"ל במ"ש אפי' ידוע לנו שנתרצה מתחלה דהיינו שאמר לה קודם שילך שפלוני הגון לה וגילה דעתיה דניחא לו דהא ודאי לאו מלתא היא דאם הוא הגון לה מ"מ לא ניחא ליה שתתקדש ע"י עצמה עכ"ד. ולענ"ד הא דפשיטא ליה דלא ניחא ליה אינו כן דהא ס"ל לשמואל דאם נתקדשה שלא מדעת האב חיישינן שמא נתרצה האב אפי' דלא ידעינן שנתרצה והיינו טעמא משום דניחא ליה דטב למיתב טן דו וכו' ואף דאנן לא ס"ל כשמואל היינו כשלא גילה דעתו בתחלה אבל כל שגילה דעתו בתחלה אפשר דנתרצה האב שתתקדש שלא בפניו דעד שיבא הוא אפשר שיחזור בו המקדש ועוד דכיון דאמר לה שפלוני הגון לה יש לדון בדעת האב שרוצה שתתקדש אפי' שלא בפניו דאם לא כן למה אמר לה כן אלא שאפשר נמי לומר דאמר לה כן לידע דעתה אם חפץ בו אבל יותר יש לדון על צד האחר כיון דבידו לקדשה בעל כרחה והיא מינה ידעה לומר שאינו חפץ בו ולפי זה אין מקום להקשות דהא אנן לא קי"ל כשמואל ואפי' אם שדכה האב תחלה לא חיישינן לשמא נתרצה האב וא"כ הוא הדין כשגילה דעתו דלא דמי דהתם אע"ג דשדכה מ"מ אפשר שאינו רוצה שתתקדש ע"י עצמה אבל כה"ג שגילה דעתו לה ואמר שפלוני הגון לה נראה שדעתו שתתקדש עצמה לו.<br/><b>עוד </b>כתב מוהרי"ט לאחזוקי דבריו וז"ל וכן מוכיח ממ"ש דכונת הרי"ף ז"ל דקאמר דשדר לקדושא בחשאי שאכתוב בסמוך עכ"ל ודבריו סתומים ונראה דכוונתו להוכיח דאם איתא דגילוי דעת שאמר לה פלוני הגון לך בזה הוא דנסתפק הר"ן אם מהני לדעת הרי"ף או לא א"כ אמאי הוצרך הר"ן כשבא להוכיח דהרי"ף ס"ל דרצוי דמעיקרא לא מהני מההיא דהיא אמרה לקריבאי וכו' מדלא מוקי לה הרי"ף דלפנים היה ושמע בזה וכו' נימא דאיירי דגילה לה דעתו אלא ודאי דגילוי זה לא מהני לה מידי כן נ"ל בכונת דבריו ואם זאת היתה כוונתו לענ"ד אין זה הוכחה של כלום והוא כשנבין תחלה מאי שהקשה עוד מוהרי"ט על ראית הר"ן מההיא דהיא אמרה לקריבאי וכו' וז"ל מה שהכריע ז"ל מדברי הרי"ף ז"ל ואמר ודבריו מטין כן שהרי לתרץ ההוא עובדא דהיא אמרה לקריבאי וכו' כתב דהכי קאמר והא משדר לקידושא בחשאי ולא היה לו לומר אלא דהתם אוכחא מילתא דבפנים היה ושמע בזה וכו' לא מיכרעא מילתיה מהכא שהרי"ף ז"ל משמע ליה מדאמרינן אתא קריביה באיגרא וקדשה בא לומר שבחשאי קדשה דאם לא כן למה לנו להראות מקום הקידושין אין המקום גורם אלא לומר שבסתר קדשה ולא היה בפניו והוו ליה קידושין שלא מדעת וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה דט"ס נפל בלשון הר"ן ובמקום בפנים היה וכו' צ"ל דכפוי היה לאחר ושמח בזה וכו' והכי קאמר וכיון דמעיקרא הוא היה רוצה לקרובו אלא דכפתיה אתתיה א"כ איכא למימר דשמח בזה שכן היה דעתו ונמצא שנתרצה בו מעיקרא קודם קידושין וכן ראיתי שהגיה בס' תומת ישרים וכפי זה לית מקום לכל מה שכתב מהרי"ט.<br/><b>עוד </b>כתב מהרי"ט וז"ל עוד הכריח ז"ל שכן דעתו ממה שלא הביא בהלכות הא דנתקדשה שלא מדעת אביה ואביה כאן דקי"ל כרב הונא ודעתו ז"ל דאם איתא דרצוי בשעת קידושין מהני אצטריך דרב הונא דאע"ג שאין חוששין שמא נתרצה בקידושין דעלמא הכא חיישינן לפי שנעשה מעשה יתומה בחיי האב אלא כיון דאפי' ידעינן דנתרצה לא מהני למאי ניחוש לה. ונראה לי דכיון דקי"ל דרצוי דלאחר קידושין לא מהני וכשנתקדשה בעלמא לא חיישינן היכא דהוו קידושין ונשואין שלא מדעת נמי לא מהני וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה דהר"ן ס"ל כיון דאמר בסוגיין ואביה כאן דאיירי אפי' נתקדשה ונשאת בפני האב וע"פ זה הכריח שפיר דס"ל להרי"ף דאפי' נתרצה מעיקרא אינה מקודשת דאם איתא דמקודשת אמאי לא מייתי לה הרי"ף דאפשר דהלכתא כרב הונא דכיון דהיא נתקדשה בפניו ונשאת נראה דנתרצה מעיקרא דכולי האי לא שתיק ושתיקה אחרונה מורה על שתיקה ראשונה דנתרצה מעיקרא.<br/><b>איך </b>שיהיה העולה לנו מדברי הר"ן דמסתפק בדעת הרי"ף אם רצוי דמעיקרא מהני כגון שגילה דעתו לה או כנ"ל וכן אם נתקדשה בפני האב ושתק אח"כ ואח"כ נתרצה נראה לענ"ד דגם זה בכלל ספיקו של הר"ן אם נאמר דבמה שנתרצה עכשיו גילה שמה ששתק מעיקרא הוא מחמת שנתרצה או אם נאמר דלא הוי אלא כי נתרצה אח"כ דאינה מקודשת וצד זה אחרון ראיתי להרשב"א בתשובה אלף רי"ט שכתב וז"ל יש מי שאומר דכל שלא אמר לה האב לקבל קידושין ונתקדשה היא ואפי' בפני האב אפי' נתרצה האב לבסוף אינה מקודשת דלא קי"ל כרב ושמואל וכו' וכל שלא נתרצה האב בפירוש בשעת קידושין היא שאמרה נתקדשה שלא מדעת אביה עכ"ל נראה מדבריו דאפי' נתקדשה בפניו ושתק ונתרצה אח"כ בין היא ובין אביה אינה מקודשת ומדברי הטור בסי' ל"ז נראה שהבין בדעת הרי"ף כן אבל מוהרי"ק בשורש הנזכר לעיל כתב וז"ל היכא דראה ושתק ואח"כ נתרצה הוי קידושין לכו"ע דהוכיח סופו על תחלתו דמה ששתק מתחלה אינו אלא מחמת רצוי יעו"ש.<br/><b>נמצא </b>עולה מהאמור דאיכא מאן דס"ל דאע"פ שלא ידע האב בשעה שנתקדשה כלום מ"מ כל שנתרצה אח"כ מקודשת וזו היא סברת הרא"ש והטור והרמ"ה ולזה הסכים הרשב"א בתשובה ויש מי שסובר דאם היה האב שם בשעת קידושין ושתק ואח"כ נתרצה מקודשת כל שלא עכבה היא קודם שנתרצה האב וזו היא סברת רבינו ויש מי שאומר דאף בכה"ג אינה מקודשת והיא סברא ראשונה שהזכיר הרשב"א.<br/><b>עוד </b>ראיתי מחלוקת אחר דאיכא מאן דסבר דאפי' אם נתאכלו המעות קודם ששמע האב מהני וזו היא סברת הרמ"ה אמנם השלטי הגבורים כתב ז"ל וראב"י כתב דהיכא דברור שנתרצה האב מקודשת אם היו הקידושין בעין בשעת ריצוי האב דלא גרע מפקדון שמקודשת וכבר היה מעשה והסכימו לדעת אחד רבינו אליקים וראב"ן ורשב"ם אלא שהם מצריכין שיאמר לה האב צאי וקבלי קידושין ורשב"ם אומר שאינו צריך עכ"ל.<br/><b>ולכאורה </b>קשה בדעת המצריכין לומר לה עתה צאי וקבלי קידושין וכו' דמה שייך לשון זה כיון שכבר קבלה היא הקידושין מקודם ולמה לא סגי כשאמר האב עתה שנתרצה בקבלתה וכתב דס"ל דרצוי האב לבתר קבלתה לא מהני מידי א"כ מה יועיל מה שאומר לה האב עתה צאי וקבלי קידושין אם אין המקדש אומר לה עתה מידי דאין לומר דס"ל דצריך שיקדשנה מחדש דא"כ איך כתב שהסכימו בדעת אחד הלא אין דעתם שוה כלל ועיקר. ועוד קשה דמסוגין משמע דאע"פ שנתאכלו המעות קודם שנתרצה האב מקודשת וכמו שהוכיח לה הר"ן מההיא דאותביה ר' הונא לרב אסי בגמ' דאמר אביה ולא היא מדתניא אם מאן ימאן אין לי אלא אביה היא עצמה מנין ת"ל אם מאן ימאן וקס"ד דכשפיתה לשם קידושין מיירי ובודאי שלא פיתה אותה לשם קידושין בפני האב ואפ"ה ס"ד דאם לא מאן האב אלא שנתרצה מהניא ההיא ביאה לשם קידושין אע"ג דביאה ליתיה בעולם כשנתרצה ולזה אפשר לומר דס"ל כאביי דאמר התם צריכה קדושין לדעת אביה ופירש"י דמצריך לה קדושי אחריני לדעת אביה עכ"ל וס"ל להני רבוותא דמצריך קידושין אחרים לדעת האב ולא סגי כשיתרצה האב בקידושין הראשונים שמע מינה דכל שנתאכלו המעות לא מהני רצוי האב והרמ"ה ז"ל צ"ל דמפרש להא דאביי כפי' הראב"ד דצריכה קידושין לדעת אביה היינו שיתרצה האב בקבלת קידושין שקבלה כבר עיין בחידושי הרשב"א.<br/><b>ועל </b>סברת הרמ"ה שכתב שאע"פ שנתאכלו המעות קודם ששמע ונתרצה מקודשת ונראה דלמד כן מהא דאמרינן בפ' האומר גבי המקדש אשה לאחר ל' יום דאמרו רב ושמואל דמקודשת ואע"פ שנתאכלו המעות. ולכאורה קשה דלא דמי דהא הרשב"א כתב באותה סוגיא דטעמא דמילתא דכיון דלשם קידושין נתנו מתחילה אע"פ שבשעה שראויים לחול אינם בעולם מ"מ כיון שאם לא נגמר הקנין יש עליה להחזירם רואים אנו אותם כאילו הם בעין ובאותה הנאה היא מתקדשת ע"כ וא"כ הכא שאם לא ירצה האב אינו חייב להחזיר שהרי אומר לו מי אמר לך שתתן לה מידי וגם היא נראה שאינה חייבת להחזיר לו כלום שהרי היא קטנה ועוד שהיא אינה מעכבת בדבר וכיון שכן במאי מתקדשת. ונראה דלא קשיא מידי דעד כאן לא בעינן התם לטעמא דאם לא נגמר הקנין יש עליה להחזירם אלא משום שהקידושין אינם חלים אלא לאחר ל' יום ובאותה שעה כבר נתאכלו המעות אבל הכא ס"ל להרמ"ה דכל שנתרצה האב חלו הקידושין מעיקרא משעת נתינה.<br/><b>הן </b>אמת דהרמ"ה כתב בפירוש דאין הקידושין חלין מעיקרא אלא משעת שמיעה ולפי זה הדרא קושיא לדוכתה דא"כ איך כתב דאפי' נתאכלו המעות קודם שמיעה מקודשת דלא דמי למקדש אשה לאחר ל' יום כנ"ל. וראיתי בתשובות מוהרש"ך ח"א סי' ו' שהרגיש קצת מקושיא הנזכרת וכתב וז"ל וצריך למחוק מה שכתוב משעת שמיעה וצריך לכתוב הדברים בזה האופן והוא קידושין אפי' נתאכלו קודם שמיעה וכו' עיי"ש. ונראה דאשתמיט מהרב הנזכר מ"ש מוהרי"ק שורש ל' שכתב וז"ל וגם בלשון הרמ"ה שכתבתי לעיל יש לדקדק דלא חלו הקידושין אלא משעת רצוי ואילך שהרי כתב אבל נתברר שנתרצה כששמע הוו קידושין משעת שמיעה וכו' וכן אח"כ חזר ושנה הוכיח סופו על תחלתו והוו קידושין משעת שמיעה משמע משעת שמיעה ואילך הוו קידושין אבל מקמי הכי לא וכי תימא א"כ דלדברי הרמ"ה אין הקידושין חלין למפרע היאך יוכל לומר דאפי' נתאכלו המעות והלא הלכה רוחת דהמקדש במלוה אינה מקודשת וכיון דנתאכלו המעות נעשו מלוה גביה יש לומר כיון דבתורת קידושין יהבינהו לא חשיב מלוה כדמוכח בריש פ' האומר גבי האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר ל' יום וכו' יעו"ש.<br/><b>הן </b>אמת שדברי מוהרי"ק תמוהים דלא דמי להתם כלל דהתם היא גדולה ואם חוזר בה צריך להחזיר המעות וכמ"ש התוס' ביבמות דף צ"ג באמצע ד"ה קנוייה לה מעכשיו וז"ל הצריך לעניננו אבל גבי אחר שתתגיירי אין צריך מעכשיו דסתם קידושין בכסף הם דאפי' נתאכלו המעות חשוב כל שעה כאילו הם בעין שהמעות נשארו אצל המקנה ואם לא נעשה הקנין היה מוטל עליו להחזירם וחשוב כאילו הם בעין לשם קידושין דלאו למלוה דמו ולאו לפיקדון דמו כדאמרינן בהאומר וכו' יעו"ש הרי מבואר בפירוש דטעמא דהמקדש לאחר ל' יום מקודשת הוא דכיון שמוטל עליה להחזירה חשוב כאילו הם בעין וכו' וא"כ הכא דכשמעכב האב בקידושין אינו חייב להחזיר וגם היא אינה חייבת להחזיר כלום א"כ איך מקודשת כשנתאכלו המעות משעת שמיעה וצ"ל דס"ל למוהרי"ק דכיון דזה לא נתנם אלא בתורת קידושין כל שנתבטלו הקידושין אפי' אם היתה העכבה מצד שלא רצה האב חייבת לשלם שהוא לא נתנם בתורת מתנה והוי כאילו התנה עמה ע"מ שתהא מקודשת אלא שעדיין נראה דאף אם נאמר שחייבת לשלם היינו דוקא כשהגיע לעונת הפעוטות אבל אם כשנתן בידה לא הגיעה לעונת הפעוטות נראה דאינה חייבת לשלם וכמ"ש הרב המגיד בפ' כ"ו מהל' מלוה גבי קטן שלוה שחייב לשלם כשיגדיל יעו"ש.<br/><b>עתה </b>ראיתי לסדר הסברות שיש בדין זה ראשון לציו"ן היא סברת רבינו והרי"ף שכתבו דאפי' נתרצה האב בפירוש אחר הקידושין אינו כלום ומסתמיות דבריהם נראה דאפי' לא נתאכלו המעות עדיין לא הוו קידושין כלל וכן כתב הריב"ש בסי' קצ"ג על רבינו וז"ל ומשמע דנפקא להו ממאי דאמרינן בשלהי סוגיין אמר ליה אביי צריכה קידושין לדעת אביה משמע דלא סגי כשיתרצה האב בקידושין הראשונים אלא צריכה קדושין אחרים לדעת אביה ולא מפליגי בין ביאה דהוי כשנתאכלו להיכא דלא נתאכלו יעו"ש. הסברא הב' היא סברת הרמ"ה והטור שכתבו שכל שנתרצה אח"כ אפילו נתאכלו המעות הוו קידושין ונראה דאינם מחלקים בין נערה לקטנה ובכל גוונא ס"ל דכל שנתרצה אח"כ אפי' אם נתאכלו המעות מקודשת. הסברא הג' הביאה השלטי הגיבורים דהיכא דברור שנתרצה האב מקודשת אם היו הקידושין בעין בשעת רצוי האב ומסתמיות דבריהם נראה דאינם מחלקים בין נערה לקטנה ובכל גוונא בעינן שיהיו המעות בעין. הסברא הד' היא סברת הריטב"א בחידושיו דס"ל דבקטנה אם היו המעות בעין כשנתרצה האב מקודשת גמורה ואם לאו אם ידענו שנתאכלו המעות קודם ששמע האב אינה מקודשת כלל ואם לא ידענו אפילו שלא נתרצה האב בפירוש כששמע הויא מקודשת מספק דס"ל דהלכתא כשמואל דחיישינן שמא נתרצה ובנערה ס"ל דאפילו לא היו המעות בעין בשעה שנתרצה האב הוי מקודשת גמורה כל שנתרצה האב בפירוש ואם לא נתרצה האב בפירוש הויא ספק מקודשת דחיישינן לשמא נתרצה ודע דהא דס"ל דבין בקטנה בין בנערה כל שלא ידענו שנתרצה הויא ספק מקודשת היינו דוקא בשדכו אבל אם לא שדכו אינה מקודשת כלל וכשנתרצה אח"כ בפירוש אפילו אם לא שדכו היא מקודשת גמורה. הסברא הה' היא סברת ריא"ז שכתב וז"ל קטנה שנתקדשה שלא מדעת אביה אע"פ שנתרצה אביה אח"כ בעת ששמע אע"פ ששידכו עם האב קודם הקידושין אין חוששין לקידושיה כל עיקר ואם היתה נערה שנתקדשה שלא מדעת אביה ושמע אביה אח"כ ונתרצה הרי היא מקודשת לפי שהנערה בת דעת היא וכל זמן שהאב אינו ממחה אלא רוצה הוא בקדושין קידושין גמורין הם ואע"פ שלא ידע האב בשעת קידושין ואע"פ שלא שידכו מתחילה כך היא שיטת מז"ה בפסקיו עכ"ל.<br/><b>ומסתמיות </b>דבריו נראה דקטנה שנתקדשה שלא מדעת אביה אפילו אם לא נתאכלו המעות כשנתרצה האב אינה מקודשת ובנערה אפי' אם נתאכלו המעות כששמע האב ונתרצה מקודשת גמורה נמצא דבקטנה ס"ל כסברת רבינו והרי"ף ובנערה ס"ל כסברת הריטב"א הנ"ל. הסברא הששית הוא מה שכתב שם סמוך לזה וז"ל אבל ר"י כתב שאף בקטנה אם שדכו עליה קודם קידושין ונתרצה האב בעת ששמע אחר קידושין אפי' שלא ידע בעת הקדושין צריכה גט לקידושיה עכ"ל. ומדנקט האי לישנא דצריכה גט לקידושיה ולא קאמר הויא מקודשת משמע דס"ל דהויא ספק מקודשת. עוד משמע דבין בקטנה בין בנערה לא הויא אפילו ספק מקודשת אלא א"כ שדכו ונתרצה האב. עוד משמע מסתמיות דבריו דאינו מחלק בין נתאכלו ללא נתאכלו ובין נערה לקטנה אלא לעולם הוי ספק מקודשת כל שנתרצה האב אחר כך:
<h5>יד</h5>
<i>היתה הבת ספק בוגרת בין שקדשה אביה שלא לדעתה בין שקדשה היא עצמה שלא לדעת אביה הרי זו מקודשת מספק.</i> קודם בואי לדבר על דברי רבינו ראיתי לעמוד על מה שחידשו לן התוס' בסוגיין דפרק עשרה יוחסין דף ע"ט ע"א סוף ד"ה קדשה אביה בדרך וז"ל אבל עתה שקדשה היא את עצמה ליכא חזקה דפנויה דממה נפשך אשת איש היא או משום קידושי אביה או משום קידושי דידה וליכא האי סברא משום הכי פליג שמואל עכ"ל יעו"ש. ולכאורה קשה לי על דבריהם דמאי איכפת לן אם ממ"נ אשת איש היא הלא השתא מספקא לן אם בשקדשה אביה בצפרא אם תפסו בה קידושין אם לא וכיון דבצפרא עדיין לא קדשה היא את עצמה אית לן למימר העמד אשה בחזקת פנויה ואין קידושי האב קידושין ועד כאן לא אמרו בגמרא גבי מקוה דלא אזלינן בתר חזקה שהיה שלם משום שהוא חסר לפניך אלא משום דאיכא חזקה דהעמד טמא על חזקתו ועוד דהתם שייך לומר מדהשתא חסר מעיקרא נמי היה חסר אבל הכא דליכא למימר הכי אף דהשתא ודאי איתרע חזקה אזלינן בתרה ותדע שכן הוא שהרי בסוגיין דריש נדה גבי מתני' בית שמאי אומר כל הנשים דיין שעתן ובית הלל אומר מפקידה לפקידה קאמר תלמודא מאי טעמא דשמאי קסבר העמד אשה על חזקתה ואשה בחזקת טהורה היא עומדת והלל כי אמר העמד דבר על חזקתו היכא דלית ליה ריעותא מגופא אבל אתתא כיון דמגופא קחזייא לא אמרינן אוקמה אחזקתיה ע"כ. ופרש"י כיון דמגופא קחזייא מועדת ועלולה היא לכך אין לה חזקת טהרה עכ"ל. מבואר בהדיא דאע"ג דהרי היא טמאה בפנינו מ"מ הו"א אוקי חזקתה אם היה ס"ל להלל דאית ליה חזקת טהרה.<br/><b>הן </b>אמת דראיתי לרש"י שם שכתב וז"ל תרתי לריעותא העמד טמא על חזקת טומאתו וכו' עד מ"ש הואיל ובטהרות לא משכחת ריעותא אחריתא דאי אמרת העמידם על חזקתם בחזקת טהרה הם ולפ"ז נראה דמשום האי אזלינן התם בתר חזקה אף דאיתרע משום דחזקת הטהרות לא איתרע לא כן הכא דאין לה אלא חזקת פנויה ואותה חזקה איתרע שהרי ממה נפשך אשת איש היא וכי תימא אם כן אמאי הוצרך תלמודא לומר דטעמא דשמאי משום דהעמד אשה על חזקתה וכן מאי קאמר הלל דאתתא כיון דמגופא קחזייא לא אמרינן אוקמה אחזקתה תיפוק ליה דהטהרות בחזקתייהו קיימי ואמאי לא נימא אוקי טהרות אחזקתייהו אפשר לומר דהיינו טעמא דהחזקה צריכה להיות במקום שנולד הספק דהיינו באשה עצמה וכל שאין בה חזקה אין חזקת הטהרות מועיל כלום משו"ה הוצרך תלמודא לומר דטעמא דשמאי משום העמד אשה על חזקתה אבל אה"נ דלא מהני חזקתה לחוד כיון דאיתרע חזקתה אלא משום דקא מסייעי לה חזקת הטהרות דלא איתרע חזקתייהו ולבית הלל כיון דלית לה חזקה מצד עצמה לא מהני חזקת הטהרות לסיועי לה הא לאו הכי אף דאיתרע חזקתה מהני משום דאיכא חזקת טהרות דמסייעין לה. וסמך לזה יש מדברי הרא"ם ז"ל בח"ב סי' כ"א יעו"ש.<br/><b>אמנם </b>מדברי התוס' שם בד"ה ואיכא רעותא בגופה נראה דאפי' דאיתרע חזקה אזלינן בתרא ואף אי ליכא חזקה דמסייע לה ודע עוד דאף דאיתרע השתא החזקה מוקמינן דבר על חזקתו שהרי בסוגיין דפ' המדיר דף ע"ה ע"ב גבי מתני' דהיו מומין ועודה בבית אביה האב צריך להביא ראיה וכו' מוקי לה תלמודא מעיקרא דלא כרבן גמליאל דאילו לר"ג היא נאמנת דחזקה דגופה עדיפא הרי דאזלינן בתר חזקה דגופה אליבא דר"ג דהלכתה כוותיה ואע"ג דאיתרע לה חזקה שהרי מום לפניך ואף ר' יהושע לא אמר דלא אזלינן בתר חזקה דגופה אלא משום דאיכא חזקה דממונא הא לאו הכי אזיל בתר חזקה דגופה ואף דאיתרע כמו שהוכיח רבה שם מההיא דתניא אם בהרת קודם לשער לבן יעו"ש ואף רבא דמוקי לה התם כר"ג הוא מטעם דכאן נמצאו וכאן היו דמשמע דכיון דאיתרע חזקה דגופה לא אזלינן בתרה היינו משום דאיכא כנגדה חזקת ממון כמבואר שם בתוס' בד"ה וחדא במקום תרתי יעו"ש ואין לומר דחזקת הגוף שאני דאף דאיתרע אזלינן בתרה אבל בשאר חזקות כל דאיתרע לא אזלינן בתרה שהרי התוס' בחולין דף י' ע"ב גבי מנא הא מילתא דאזלינן בתר החזקה כתבו דאף דאיתרע ואשתכח חסר לאחר שבעה לא מטהרינן למפרע משום דאוקי מילתא על חזקתיה וכן כתבו בסוגיין דנידה הנ"ל באמצע ד"ה התם תרתי לריעותא.<br/><b>הן </b>אמת שדבריהם שם צריכין ביאור שכתבו וז"ל וקשה אדרבא נימא התם הרי חסר הנגע לפניך ואוקי גברא בחזקת טהרה כדאמרינן הכא גבי מקוה לטמא בודאי וי"ל דגבי מקוה רגילות הוא להתחסר מעט מעט ולכך איכא למימר דמעיקרא חסר אבל הנגע רגילות להתחסר בבת אחת פחות מכגריס דכך אמר התם השתא הוא דחסר ואוקי הנגע בחזקת שלם ביציאת כהן מן הבית וכשטמא הכהן את הבית אפי' אם נתחסר הנגע אח"כ קודם שנכנס זה גזירת הכתוב היא שהבית טמא עד שיראה הכהן בסוף שבוע ויטהרנו עכ"ל ודבריהם סתומים במ"ש דגבי מקוה רגילות להתחסר מעט מעט וכו' דאם כוונתם לומר דכיון שרגילות להתחסר מעט מעט א"כ ליכא חזקה מעיקרא א"כ גבי נגע נמי כיון שרגילות להתחסר בבת אחת פחות מכגריס מאי חזקה איכא וכי תימא דאף דהנגע רגילות להתחסר בבת אחת פחות מכגריס מ"מ אינו ודאי שנתחסר קודם שיטמאנו הכהן א"כ גבי מקוה נמי אף שמתחסר מעט מעט מ"מ אינו ודאי שנפסל המקוה ואפשר דהשתא הוא דנפסל ועוד אם איתא דמקוה כיון שרגילות להתחסר מעט מעט מעיקרא אמרינן דמעיקרא חסר א"כ מאי הקשה תלמודא ממקוה לב"ש ולב"ה הלא גבי אשה אין רגילות שיראה דם כל שעה וחזקת טהרה ודאי היה לה מעיקרא וב"ה אף דס"ל דליכא חזקה לאשה כיון דמועדת ועלולה היא לכך מ"מ מודה ב"ה דאין האשה רואה דם מתחלת טהרתה כל שעה ושעה.<br/><b>ונראה </b>שכונתם לומר דמקוה אין רגילות להתחסר וליפסל בבת אחת אצבע או טפח ואף דבכל שהוא נפסל מ"מ כיון דצריך ארבעים סאה אפשר לומר דאיירי בהכי דכשבא לפנינו נחסר כן ועל כן כשעתה ראינו שהוא חסר משיעורו ע"ז אז ודאי דלא עתה בזאת השעה נחסר שיעורו אלא מזה ימים אלא שאין אנו יודעים מאיזה יום ומאיזה שעה נחסר שיעורו וכיון שכן דעל כרחך קודם לכן יום או יומים נחסר שיעורו אמרינן דמעיקרא חסר דהיינו קודם שטבל זה אבל הנגע רגילות הוא להתחסר בבת אחת פחות מכגריס ואין לו שעה נמשכת כיון דשיעור הנגע ליטמא הוא שיעור קטן דהיינו כגריס הילכך היכא דמספקא לן אמרינן השתא הוא דחסר ואוקי הנגע בחזקת שלימה ומ"ש התוס' ז"ל וכשטמא הכהן את הבית אפי' נתחסר הנגע וכו' כוונתם ליישב דכיון שיש ספק באיזה זמן נחסר הנגע א"כ אדנימא אוקי הבית בחזקת טמא נימא דאוקי גברא בחזקת טהור וע"ז כתבו דאפי' נתחסר הנגע אחרי כן קודם שנכנס זה גזירת הכתוב שהבית טמא וא"כ לא מהני ליה חזקתו וכי תימא נימא שנתחסר הנגע קודם שהסגיר הכהן את הבית ונוקי גברא בחזקתיה לק"מ דהספק נולד לנו כשהסגיר הבית אם נחסר הנגע אם לאו ובאותה שעה מכח חזקה אמרינן שהבית טמא קודם שנכנס זה הילכך לא מהני חזקתו.<br/><b>ועדיין </b>דברי התוס' צריכין עיון דא"כ למה הוצרכו לחלק דמקוה רגילות הוא לחסר מעט מעט והנגע רגילות ליחסר בבת אחת נימא דהתם גבי מקוה אף דבחזקתו היה עומד מעיקרא מ"מ השתא איתרע חזקתו שהרי הוא חסר לפנינו ואיכא נמי למימר העמד דבר על חזקתו הילכך כיון דאיכא תרתי לריעותא אמרינן שהוא טמא לא כן הכא גבי נגע דאף דאיתרע שהרי היא חסרה לפנינו מ"מ אין זה ריעותא דהבית ודאי טמא ואינו מעלה ומוריד מה שהוא בחזקת טהור. ועל פי זה אפשר ליישב מה שהקשו התוס' מההיא דחולין גבי שחט בסכין ונמצא פגום וכו' דמשני תלמודא סכין איתרע וכו' דהא איכא תרתי לריעותא וכו' דהתם שאני דפגימת הסכין נעשית בבת אחת לא כן גבי מקוה דודאי איתרע קודם כנזכר וכבר תירצו התוס' כן שם בחולין דף י' יעו"ש וע"פ זה אפשר ליישב ג"כ מה שהקשו התוס' בפ' המדיר בסוגין הנ"ל ד"ה אבל היכא דליכא חזקה וכו' דמום אפשר שנעשה בבת אחת.<br/><b>נמצא </b>מכל האמור דכל חזקה אף דאיתרע אזלינן בתרה וא"כ חזרנו על הדבר דאף עתה שקדשה אביה והיא אמאי כתבו התוס' דליכא חזקה דפנויה דממה נפשך אשת איש היא וכו' (לא) [לו] יהיה דאיתרע לן חזקת פנויה מ"מ ניזיל בתרה ונימא דאין קידושי אביה כלום מאחר שהרי היא בוגרת לפנינו המסייע לחזקת פנויה. ולכאורה נראה ליישב זה בחדא מתרתי או דשמואל ס"ל דאע"ג דמדין התורה אזלינן בתר חזקה ואף היכא דאיתרע מ"מ חכמים החמירו דכל דאיתרע לא אזלינן בתרה ואף שהיא בוגרת לפנינו ודוקא כשלא איתרע חזקת פנויה מהני ע"י שהרי היא בוגרת לפנינו מסייע החזקה או דחזקת פנויה ריע מכל החזקות כיון שבידה לינשא והילכך כל דאיתרע החזקה לא אזלינן בתרה.<br/><b>אך </b>קשה לפ"ז דמה נאמר למ"ש התוס' ביבמות דף ס"ח ע"א גבי מתני' דהעובר והיבם ובן ט' שנים וכו' דהקשה תלמודא השתא ודאי בן ט' אינו מאכיל ספק מבעיא ותירץ רבא דאיירי בבן ט' שנים ויום אחד דהנך פסולים וכו' וכתבו שם בד"ה רישא פסולי כהונה וכו' וא"ת דספק בן ט' היאך פוסל ביאתו דנוקמא אחזקה קמייתא דהוה פחות מבן ט' ונוקי איתתא בחזקת כשרות וכו' ותירצו דהכא כגון דהשתא דאתי קמן הוי ודאי בן ט' דאע"פ שהוא ספק כשבא עליה לא מוקמינן ליה בחזקת קטן אלא אזלינן בתר השתא שהוא ודאי בן ט' דחזקה קמייתא איתרע ליה עכ"ל ולכאורה קשה חדא דנהי דלא מוקמינן ליה בחזקת קטן משום דאיתרע חזקתיה מ"מ אמאי לא נוקי אתתא בחזקת כשרות ועוד דלו יהיה דאיתרע חזקתו מ"מ כבר הוכחנו דאף דאיתרע השתא החזקה מוקמינן דבר על חזקתו. ועוד מ"ש מההיא דאמרינן בחולין דף י' סכין דאיתרעי בהמה לא איתרעי הכא נמי הוא איתרעי היא לא איתרעי. והנה לפי מ"ש לעיל דנראה מסוגיין דנדה דטעמא דהלל דאמר דאין כאן חזקה משום דעלולה היא לכך ולא מוקמינן טהרות אחזקתייהו אף דאית להו חזקה גמורה משום דאנן בעינן החזקה בדבר שנולד הספק מעיקרא דהיינו האשה וזהו שאמרו גבי מקוה אדרבה נוקי מקוה אחזקתו כלומר דהספק נולד במקוה תחילה לפ"ז קושיא קמייתא לא קשיא דכיון דכתבו התוס' דאיתרע חזקת קטנות ואין כאן חזקה שוב אין להקשות נוקי אתתא בחזקת כשרות דהספק נולד לנו מעיקרא בקטן עצמו וכל דאין חזקתו חזקה חזקת כשרות דידה לא מהני.<br/><b>גם </b>מה שהקשינו מההיא דחולין אפשר לומר דשאני התם דעצם ודאי פוגם והילכך התם דוקא הוא דאמרינן סכין איתרעי וכו' משא"כ הכא גבי קטן דהספק שקול. אמנם קושיא שניה ודאי קשה וגם ההיא דחולין קשה דעד כאן לא הוצרך תלמודא דעצם ודאי פוגם אלא משום דבהמה בחזקת איסור עומדת לא כן הכא דאשה בחזקת כשרות עומדת. וראיתי למוהרי"ט בח"א סי' מ"א שעמד על דבר דיבמות הנזכר וכתב וז"ל הילכך נראה לי שאין עיקר קושית התוס' שם מטעם חזקה דקטנות דהא לאו חזקה היא כדפירשתי אלא עיקר קושייתם דנימא אוקי אתתא בחזקת כשרות וכו' ואטו לזה י"ל דכיון דודאי בא עליה איתרע לה חזקתה דומיא דספק קידושין דתנן בפ' החולץ ספק קרוב לו ספק קרוב לה זו היא ספק מקודשת וחולצת ולא מתיבמת וכיון דודאי קידושין היו שם אלא שספק אם חלו ספק לא חלו לא מוקמינן לה אחזקת פנויה דחזקת פנויה איתרע לה כיון שראינו לפנינו שזרק לה קידושין אף כאן כיון שודאי בא עליה איתרע לה חזקתה לזה כתבו התוס' דאין שום ריעותא בבעולה כיון שעדיין לא הוחזק זה בגדול ולעולם בחזקת קטן היה ולא דמי לספק קידושין דמשעה שזרק לה קידושין והדבר מסופק אם קרוב לו וכו' איתרע חזקת פנויה ותירצו דהתם איירי כגון שעכשיו הוא ודאי בן תשעה דחזקת קמייתא איתרע לה ואזלינן בתר השתא הילכך כיון דודאי בעל איתרע לה חזקת כשרות ותו ליכא למימר אוקמה אחזקתה דחזקת כשרות לאו חזקה אלימתא היא כמו חזקת הגוף דכל חזקה דהיא תלויה בדינא לאו חזקת הגוף מיקרי עכ"ל.<br/><b>והנה </b>מלבד שדבריו דחוקים עוד קשה לי עליו חדא דאם איתא דס"ל להתוס' דחזקת קטנות לאו חזקה היא ולא הקשו אלא מטעם חזקת כשרות דידה ומשום שיש לומר דכיון דודאי בא עליה איתרע לה חזקת כשרות דומיא דספק קידושין משו"ה אמרו דאין שום ריעותא כיון שעדיין לא הוחזק זה בגדול ולעולם בחזקת קטן היה וכו' א"כ מעיקרא קושיא ליתא דכיון שאין לו חזקת קטנות כמו שהתחילו לומר א"כ איתרע חזקה ע"י הבעילה דכמו שבקידושין משעת זריקה הוא ספק ואיתרע חזקת פנויה אף דהעיקר איכא ספק אם קרוב ולא חלו כן הכא איתרע ע"י הבעילה שהוא ספק אם הוא גדול או קטן. ועוד קשה לי עליו במ"ש דכל היכא דליכא חזקת הגוף אם איתרע לא אזלינן בתר אותה חזקה וכו' שהרי התוס' בפ"ק דחולין דף י' אוכיחו מההיא דנגע דאפי' דאיתרע טומאה שאינה חזקת הגוף אזלינן בתרא. ועוד ביבמות דף ל' מבואר שם בסוגיין דמן הדין אזלינן בתר חזקה דאיתרע אלא שחכמים החמירו בקידושין בתרי ובתרי כמבואר שם גבי מתני' דזרק לה קידושין ספק קרוב לו וכו'.<br/><b>ונראה </b>ליישב כל זה דודאי מן הדין אזלינן בתר חזקה ואף דאיתרע בין בחזקת הגוף בין בחזקה אחרת אלא שחכמים החמירו וגדולה מזו מצינו שהחמירו חכמים בכל ספק קידושין לומר דהוא ספק מקודשת וכן בספק גירושין ואע"ג דאית לה חזקת פנויה או חזקת אשת איש ולא איתרע ודאי אותה חזקה ומטעם זה כתב רבינו בדין שלפנינו היתה הבת ספק בוגרת בין שקדשה אביה שלא לדעתה בין שקדשה היא עצמה שלא לדעת אביה ה"ז מקודשת מספק וכו' ואע"ג דכשקדשה היא עצמה שלא מדעת אביה איכא חזקה דפנויה וחזקת נערה המסייעת לומר שאין קידושיה כלום מ"מ כתב שהיא ספק מקודשת מאחר דחזינן בכמה מקומות בתלמוד דהחמירו חכמים בספק קידושין ואף דאית לה חזקה ולא רצה לחלק בין היכא דאיכא חזקה חדא להיכא דאיכא תרתי כי הכא ועיין במוהרי"ט בח"א דף קפ"ז שכתב וז"ל נמצינו למדים מדברי הר"ן ומדברי הר"מ ומדברי התוס' דאפי' תימא בכל איסור תורה ספיקו אסור מן התורה בספק קידושין אין בהם איסור תורה כלל דאוקמינן לה אחזקתה עכ"ל וכ"כ הפרי חדש ביו"ד סימן ק"י בכללי הספק ספיקא יעו"ש.<br/><b>איך </b>שיהיה למאי דקי"ל כרב אין חילוק בין קדשה אביה לחוד להיכא שקדשה אף היא את עצמה דבכל גוונא ס"ל דאמרינן דמדהשתא בוגרת וכו' אמנם היכא שקדשה עצמה לחוד ואח"כ נמצאת בוגרת בהא צריך להבין אם בכה"ג נמי אמרינן מדהשתא בוגרת וכו' והויא ודאי מקודשת או דילמא כיון דאיכא חזקת פנויה המנגדת למה שהיא בוגרת לפנינו לא אמרינן מדהשתא בוגרת וכו' לכאורה נראה בצד זה אחרון מדקאמר תלמודא אימת אילימא בתוך ששה בהא נימא רב הרי היא בוגרת לפנינו ופירש"י כל אותן ששה חדשים בחזקת נערה היא וכו' משמע דכל דאיכא חזקה היפך מדהשתא לא אמרינן מדהשתא וכו' ועוד אם איתא דלרב אפי' בכה"ג אמרינן מדהשתא וכו' והויא ודאי מקודשת א"כ אמאי לא איפליגו רב ושמואל בכה"ג דודאי דשמואל אף בכה"ג ס"ל דחיישינן לקדושי שניהם שהרי התוס' כתבו דבקדשה אביה לחוד מודה שמואל דאינה מקודשת דאמרינן העמד אשה בחזקת פנויה כמו שהיתה והרי היא בוגרת לפנינו וכו' משמע דכה"ג דחזקת פנויה מנגדת להרי היא בוגרת לפנינו הוי ספק אלא שעדיין איכא למימר דכל כה"ג דאיכא חזקה דפנויה כו"ע מודו דאינה מקודשת דלא אמרינן מדהשתא והתוס' קושטא דמלתא קאמרי דבקדשה אביה לחוד ודאי דמודה שמואל שאינה מקודשת והרי היא בוגרת לפנינו וכו' ולפי מה שהוכחתי לעיל דכל חזקה אף דאיתרע אזלינן בתרה מדין תורה אלא שחכמים החמירו נראה דהוא הדין בכה"ג עיין בחי' מוהרש"א שנראה שהבין דהויא ודאי מקודשת ועיין בספר בית שמואל שכתב דהויא ספק מקודשת והדין עמו.<br/><b>הן </b>אמת דלפי זה צריך להבין הא דכתב הטור בסי' ל"ה בשם הרמ"ה וז"ל כתב הרמ"ה אי קדיש במידי דלא ידעינן השתא אי הוי שוה פרוטה בעידן קדושין או לא אזלינן בתר השתא ואי אית בה שוה פרוטה השתא הוו קידושין ודאי עד דמתברר בסהדי וכו' עכ"ל ונראה דלמד כן מהא דרב דאמר מדהשתא בוגרת וכו' ולכאורה קשה לי חדא דכל דאיכא חזקה היפך מדהשתא אפשר דלא אמרינן מדהשתא בוגרת וכדמוכח מסוגין דאמרו אילימא בתוך ששה בהא נימא רב וכו' דהרי היא בחזקת נערה וא"כ הכא דאית לה חזקת פנויה איך כתב הרמ"ה דאזלינן בתר השתא ועוד שהרי כתבו התוס' בנידה דעד כאן לא קאמר רב כי אם התם משום דרגילות להביא שערות בצפרא ועוד שהטור בסי' ל"ז כתב משם הרמ"ה דעד כאן לא אמר רב אלא במכחישתו. ואפשר ליישב דעד כאן לא אמרינן דכל דאיכא חזקה היפך מדהשתא לא אמרינן מדהשתא אלא התם משום דמעיקרא ודאי לא היתה בוגרת לא כן הכא גבי פרוטה דאנן לא ידעינן מעיקרא שעה ברורה שלא היה שוה פרוטה הילכך כל דהשתא שוה פרוטה אמרינן דהכי היה שוה דמנ"ל לספוקי ולומר דלא היה שוה אלא שיוצא מדברינו דאם ידוע לנו שקודם הקידושין לא היה שוה פרוטה אף דהשתא שוה לא אמרינן דמקודשת ודאי ולפי מ"ש נראה דבקדשה עצמה לחוד ובדקנוה והרי היא בוגרת דאמרינן מדהשתא בוגרת בשעת קידושין נמי הויא בוגרת והויא מקודשת ודאי ואף דהיתה עומדת בחזקת פנויה דדמי למה שכתבתי אלא דקשה דא"כ אמאי לא איפליגו רב ושמואל בכה"ג וצ"ע.<br/><b>וראיתי </b>לחקור בהא דקי"ל כרב דמדהשתא בוגרת בצפרא נמי בוגרת אם היינו דוקא כשקדשה אביה בצפרא ביום מישלם שית והיא בפנייא ומצאנוה בוגרת בו ביום כמ"ש רש"י ז"ל אז הוא דאמרינן מדהשתא בוגרת וכו' לפי שכל אותו היום הוא בספק שמא יבא וכל שהיא השתא אמרינן דכן היתה מקודם דלמדינן שעת ספק משעת ספק וכמו ששעה זאת שהיא ספק מצאנוה בוגרת אמרינן דכן היתה ג"כ קודם שקדשה אביה אבל אם קדשה אביה ביום משלם שית ומצאנוה בוגרת ביום שלאחריו לא אמרינן מדהשתא בוגרת אתמול נמי היתה בוגרת דלא למדינן שעת ספק דהיינו אתמול מהיום דהיא בוגרת דאין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים והוי ודאי או דילמא לא שנא ואף בכה"ג אמרינן מדהשתא וכו'. ולענ"ד נראה להוכיח דהאמת הוא הצד הראשון וזה הוא כונת התוס' בסוגיין במ"ש בד"ה במכחישתו פ"ה שמכחשת אביה ואומרת בגרתי מאתמול ולא דק דהא ביומא דמשלם שית איירי עכ"ל ודבריהם סתומים והרב אשכנזי ז"ל נדחק בפירושם. אמנם לפי מה שכתבתי אתי שפיר דכוונתם לומר דמדמוקי לה תלמודא ביומא דמשלם שית קדשה אביה בצפרא והיא בפנייא משמע דאי אפשר באופן אחר דאם קדשה יום שלפני משלם שית והיא קידשה את עצמה ביום משלם שית לא אמרינן בכה"ג מדהשתא בוגרת ואפי' מכחשתו דהוי הפך החזקה ואם קדשה אביה ביומא דמשלם שית והיא קידשה את עצמה ביום שלאחריו לא אמרינן בכה"ג מדהשתא בוגרת ואתמול נמי היתה בוגרת מטעם האמור לעיל<br/><b>וא"ת </b>מנ"ל לתוס' שאינה נאמנת בתוך ששה חדשים לומר לאביה בגרתי מאתמול ואף דהיא בחזקת נערה עומדת דילמא כל שטוענת כן מהימנא ועד כאן לא הקשה תלמודא אימת אילימא בתוך ששה בהא נימא רב הרי היא בוגרת לפנינו השתא הוא דבגרה אלא משום דס"ל דאיירי באין מכחשתו וכדמוקי לה תלמודא לא קשה מידי דמעיקרא לא ידע דאיירי רב אפי' באין מכחשתו וכדמשמע בסוגיין ואם איתא דבכה"ג נאמנת אמאי לא צידד תלמודא כן לומר דאיירי בתוך שית ופליגי במכחישתו ועוד כשאמר תלמודא לימא כהני תנאי קדשה אביה בדרך וכו' תני חדא הרי היא בוגרת לפנינו ותנא אידך וכו' אמאי לא אמר תלמודא הא והא כרב וכולהו איירי בתוך ששה וברייתא דקתני הרי היא בוגרת לפנינו איירי במכחישתו ואידך ברייתא איירי באין מכחישתו ואין לומר דבתוך שש כשאין מכחשתו אין לומר חוששין לקידושי שניהם כיון דבחזקת נערה קיימא דהא מדקאמר לעיל אימת אילימא בתוך ששה בהא קאמר רב וכו' ולא פריך לשמואל שמע מינה דס"ל לתלמודא דבתוך שש ספיקא הוי.<br/><b>וכן </b>משמע מדברי הטור והרמ"ה ז"ל בסי' ל"ז דבתוך שית אפי' מכחישתו לאביה ספיקא הוי וז"ל קדשה אביה בבקר וקדשה עצמה בערב ביום משלם שית קידושי האב אינה כלום אפי' אינה מכחישתו והרמ"ה כתב במכחישתו אבל אינה מכחישתו צריכה גט משניהם אבל בתוך ששה חדשים אם קדש אביה שלא לדעתה והיא קדשה שלא לדעת אביה ונמצאו לה סימנים הוי ספק וצריכה גט משניהם וכו' עכ"ל ומדלא חילק הטור בחלוקתו דקדשה אביה קדשה עצמה בתוך שש בין מכחישתו לאין מכחישתו וכו' משמע דאפי' במכחישתו ס"ל דהוי ספק מקודשת וגם מדברי הרמ"ה שכתב דביום שנשלם שית דוקא במכחישתו קידושי האב אינם כלום משמע דבתוך שש הוי ספק אפי' במכחישתו ונראה דאף רש"י ז"ל לא קאמר דנאמנת אלא באומרת ביום משלם שית בגרתי מאתמול דאית לה מיגו דאי בעי אמרה בגרתי היום ועיין בכתובות דף י"ט ע"א דמשמע דאמרינן מיגו במקום חזקה גבי חזקה אין העדים חותמים אא"כ נעשה בגדול.<br/><b>עוד </b>ראיתי לחקור אם קדשה אביה לחוד בתוך שית והרי היא בוגרת לפנינו שהביאה סימני בגרות בתוך שית אם יש לחוש לקידושין מאחר דבחזקת נערה היתה עומדת או דילמא כיון דהיא בוגרת לפנינו וגם שהיתה פנויה אין לחוש לקידושין. ולכאורה נראה דדמי הא למאי דאמרינן בגמרא גבי מקוה דהיינו טעמא דקתני ברייתא כל טהרות שנעשו על גביו למפרע בין ברשות היחיד בין ברשות הרבים טמאות וכו' אע"ג דקי"ל כל ספק טומאה ברה"ר ספקו טהור משום דאיכא תרתי ריעותות דהיינו טמאים על חזקתן והרי חסר לפניך וכו' הכא בנדון שאנו בו איכא תרתי הרי בוגרת לפניך וחזקת פנויה וא"כ אין קידושי האב קידושין מן הדין. הן אמת דהתוס' בחולין דף י' ע"א גבי השוחט בסכין ונמצאת פגומה דרב הונא אמר אפי' שבר בה עצמות כל היום פסולה שמא בעור נפגם ור' חסדא אמר כשרה שמא בעצם נפגם והקשה תלמודא עליה דרב חסדא מההיא דטבל ועלה ונמצא עליו דבר חוצץ ומסיק תלמודא דסכין איתרעי בהמה לא איתרעי ע"כ והקשו בתוס' מהא דמקוה שנמדד ונמצא חסר וקאמר דכל טהרות שנעשו על גביו למפרע כולם טמאות משום דהרי חסר לפניך והעמד טמא על חזקתו וכו' וה"נ נימא העמד בהמה על חזקתה ואימא לא נשחטה דהרי הסכין פגום לפניך ותירצו ג' תירוצים הא' דשאני התם דאיכא למימר חסר ואתאי כדקאמר התם כלומר דזה החסרון ודאי דכבר הוא נחסר מזה ימים וכו' התירוץ הב' דהכא טעמו משום דעצם ודאי פוגם התירוץ הג' דהתם איכא ספיקי טובא שמא בעצם נפגם ואפי' בעור נפגם שמא לא נשחטו הסימנים כנגד הפגימות וכו' יעו"ש.<br/><b>והנה </b>לפי התירוץ הא' נראה דהכא בנדון שלפנינו אין לומר דכיון דאיכא תרתי לריעותא דהיינו שהיא בוגרת לפנינו והיא היתה בחזקת פנויה א"כ אין קידושי האב כלום דעד כאן לא אמרינן הכי אלא גבי מקוה דעל כרחך זה החסרון כבר היה קודם מזה ימים ואין אנו יודעים מאיזה יום ובאיזה שעה וכיון דעל כרחך כבר איתרע חזקת המקוה מקודם אמרינן העמד טמא על חזקתו אבל סימני בגרות אפשר שיבאו בבת אחת ובפעם אחת ודמי לההיא דסכין דבכה"ג לא אמרינן דכיון דאיכא תרתי לריעותא מאחר שבחזקת נערה היתה עומדת דאיכא למימר השתא הוא דבגרה. אמנם לפי התירוצים האחרים דהתם דוקא הוא דלא אמרינן תרתי לריעותא או משום דעצם ודאי פוגם או משום דאיכא ספיקי טובא א"כ הכא דלא שייך לומר כן דהא ספק שקול הוא אם בגרה עכשיו או קודם ואין לתלות שבגרה עכשיו טפי מקודם דליכא אלא ספיקא חדא א"כ איכא למימר דכיון דאיכא תרתי לריעותא דהרי היא בוגרת לפנינו בחזקת פנויה שהיתה עומדת דאין קידושי האב כלום.<br/><b>ועתה </b>ראוי לחקור על מ"ש התוס' בתירוץ א' דשאני התם דאיכא למימר חסר ואתאי וכו' אם כוונתם לומר דהכא גבי סכין לא שייך למימר הכי דפגימת הסכין ברגע אחד אפשר לפגם ואינו ודאי שנעשה מקודם לא כן גבי מקוה דחסר מעט מעט ובודאי נעשה מקודם או דילמא כוונתם לומר דבסכין אין דרכו לפגום אלא ברגע אחד. ועוד דטפי יש לתלות שנפגם בעצם ממה שיש לתלות שנפגם בעור משום דאיכא הני תרתי לטיבותא גבי סכין משום הכי כתבו דלא אמרינן ביה תרתי לריעותא דהיינו העמד בהמה אחזקתה והרי הסכין פגום לפניך וכבר עמד בזה הרב החסיד בעל פרי תואר ביו"ד סי' א' ס"ק ג' וכתב דכונת התוס' בתירוץ א' לומר דבלאו האי טעמא דאיכא דודאי עצם פוגם כתבו דשאני התם דחסר ואתאי וז"ל ומכרעא דמילתא למימר הכי דהתלמוד לא הדר ביה ממה דיהיב טעמא בתחילה דעצם ודאי פוגם (דכת') [דאי תימא] דבמסקנא לא מחלק הש"ס אלא בהא דסכין איתרעי ובלאו הכי שרי הגם דהוי חשש עור כחשש עצם א"כ הו"ל לש"ס למימר אלא סכין איתרעי דבזה יגלה דעתו דהדר ביה ממה שהוצרך לחלק עצם ודאי פוגם וכו' ודבריו נראים לכאורה נכונים.<br/><b>אמנם </b>קשה לי עליו חדא דכיון דהתוס' ס"ל דלא הדר תלמודא ממה דיהיב טעמא בתחלה עצם ודאי פוגם א"כ אמאי הוצרכו לחלק מטעם דחסר ואתאי וכו' מאחר שהחילוק הוא ברור לפנינו דעצם ודאי פוגם ויש לתלות יותר בעצם מבעור לא כן גבי מקוה דלא יש לתלות בזה יותר מבזה וכי תימא דהתוס' הוצרכו לזה משום דאיכא תרתי לריעותא דהיינו העמד בהמה על חזקתה והרי הסכין פגום לפניך ולכך הוצרכו לומר לגבי סכין איכא תרתי לטיבותא דמלבד שעצם ודאי פוגם עוד בה שהספק שקול ואפשר לומר דהשתא נפגם אין זה נכון.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה דס"ל לתוס' דאעיקרא תלמודא מספקא ליה אם טעמא דרב חסדא משום דסכין איתרעי דוקא או משום דאיכא נמי לומר דעצם ודאי פוגם דע"פ זה אתי שפיר מאי דקאמר תלמודא התם הוה עובדא וטרף רב יוסף לתליסר חיות והקשה תלמודא כמאן כרב הונא ואפי' בקמייתא ותירץ לא כרב חסדא ובר מקמייתא ואיבעית אימא לעולם כרב הונא דאי כרב חסדא מכדי מתלא תלינן ממאי דבעצם קמייתא איפגים דילמא בעצם דבתרייתא איפגים עכ"ל ולכאורה קשה אם איתא דרב חסדא לא איכשיר אלא מטעם דעצם ודאי פוגם א"כ מאי קאמר תלמודא ואיבעית אימא לעולם כרב הונא דאי כרב חסדא מיתלא תלינן וכו' הלא התם ספק שקול הוא אי בעצם קמייתא איפגים אי בעצם דמפרקת בתרייתא איפגים ונראה דהני תרי לישני דש"ס בהא פליגי דלאבע"א קמא ס"ל דטעמא דר"ח הוא משום דעצם ודאי פוגם משום הכי קאמר לא כרב חסדא ובר מקמייתא ולאבע"א בתרא ס"ל דטעמא דרב חסדא הוא משום דמיתלא תלינן ומטעם דסכין איתרעי בהמה לא איתרעי לחוד הוא דקא מכשיר ר"ח ומשו"ה קאמר דלרב חסדא כולם כשרים.<br/><b>ועוד </b>קשה על הרב הנזכר דא"כ דהכא דוקא גבי סכין הוא דלא חיישינן לתרתי לריעותא משום דאיכא הך טעם דעצם ודאי פוגם א"כ מה נאמר למה שהקשו התוס' גבי מאי דקאמר תלמודא מנא הא מלתא דאמור רבנן אוקי מלתא אחזקתיה אמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן אמר קרא ויצא הכהן וכו' והקשו עליו בתוס' דהך מלתא דמיא למקוה שנמדד ונמצא חסר דשבקינן לחזקה דמקוה וטמאינן לגברא שטבל משום העמד טמא על חזקתו והרי חסר לפניך וה"נ הוה לן למימר דשבקינן חזקת נגע ואזלינן בתר גברא דאוקמינן בחזקת טהור והרי היא חסר לפניך עכ"ל. ועתה אי אמרת בשלמא דכל דליכא למימר חסר ואתא לא חשבינן תרתי ריעותות יש לתרץ קושיא הנזכרת דהתם רגילות להתחסר הנגע בבת אחת פחות מכגריס לכך אמר התם השתא הוא דחסר ואוקי הנגע בחזקת שלם אלא אי אמרת דהא דלא חשבינן תרתי ריעותות גבי סכין הוא משום דאיכא האי טעמא נמי דעצם ודאי פוגם ויש לתלות יותר בעצם מבעור א"כ בנגע דליכא למימר הכי דאין לומר דחסר עתה יותר מבעיקרא א"כ אמאי לא אמרינן הרי חסר הנגע לפניך ואוקי גברא בחזקת טהרה ועיין בתוס' מסכת נדה בד"ה התם תרתי לריעותא שתירץ לההיא דנגע מטעם דרגילות להתחסר בבת אחת ולפי זה נתיישב קושיא דסכין שהקשו מעיקרא ועיין להרב הנזכר מ"ש בדבור זה וז"ל וקשה אמאי לא תירצו הכא דשאני הך דסכין דאינו פגום ואתאי וכו' יעו"ש דבריו תמוהים שכבר כתבתי דלפי מ"ש התוס' שם לההיא דנגע דרגילות להתחסר בבת אחת וכו' כוונתם ליישב ההיא דסכין כאמור.<br/><b>ואפשר </b>ליישב דלעולם כונת התוס' בכל התירוצים הוא משום דעצם ודאי פוגם וכמ"ש הרב החסיד ז"ל הנזכר אלא ליישב האי קושיא דנגע נראה דמדין תורה דוקא בדבר דחסר ואתי כההיא דמקוה הוי תרתי לריעותא והוי ודאי טמא ובנגע דליכא להאי טעמא משום הכי מוקמינן ליה בחזקת טמא דלא חשיב תרתי לריעותא מן התורה כל דליכא למימר חסר ואתאי וכו'. אמנם מדרבנן מחמרינן אפי' היכא דליכא למימר חסר ואתא אלא א"כ איכא האי טעמא דעצם הוי ודאי פוגם ולפי תירוץ א' לא מקלינן אלא א"כ איכא תרתי לטיבותא דהיינו שהדבר בא בבת אחת בפגימת הסכין שדרכו ליפגם בבת אחת וגם שיש לתלות בעצם מבעור הא לאו הכי איסורא מדרבנן מיהא איכא אבל מדין תורה כל דליכא למימר חסר ואתא לא חשבינן ליה תרתי לריעותא ולפי תירוץ הב' שכתבו דשאני הכא דעצם ודאי פוגם נראה דכל דאיכא תרתי לריעותא ואיכא למימר חסר ואתא אז חשבינן ליה תרתי לריעותא מן התורה ואם לא לא חשבינן ליה תרתי לריעותא מן התורה. אמנם מדרבנן מחמרינן בכל גונא אלא דהיינו דוקא כל דליכא למימר דעצם ודאי פוגם אבל כל דאיכא לתלות בזה יותר מבזה כגון גבי סכין דאיכא למיתלי בעצם יותר מבעור אז מקלינן אפי' מדרבנן אפי' איכא למימר חסר ואתא כההיא דמקוה וכל זה שכתבתי הוא לדברי התוס'. אמנם לענ"ד נראה דדוקא כשנולד הספק קודם שבא לעשות שום מעשה אז ודאי דכל דאיכא תרתי לריעותא אסור מן הדין בכל גונא אמנם גבי דההיא דנגע דאחר שנכנס לבית והוחזק להיות טמא ע"פ חכם או ע"פ עצמו אף שאח"כ נולד לנו הספק אינו יוצא מידי טומאתו דאמרינן השתא הוא דחסר.<br/><b>העולה </b>מן האמור דבנידון שלנו אפשר שקידושי האב יהיו קידושין מן התורה וכל זה אם נאמר שסימני בגרות באים כאחד ועיין בתוס' פ' המדיר דף ע"א סוף ד"ה אבל היכא דליכא חזקה דממונא דלפי דבריהם שם יש להוכיח אם נאמר דחזקת נערות הוי חזקת הגוף א"כ חזקת פנויה והרי היא בוגרת לפנינו לא חשיב מידי לגבי חזקת הגוף אלא שנראה לענ"ד שחזקת נערות לאו חזקת הגוף מיקרי ועדיין הדבר צריך לנו תלמוד. עוד ראיתי להבין במאי דקאמר רב בסוגיין דאמרינן מדהשתא בוגרת בצפרא נמי בוגרת וקידושי האב אינם כלום ואמאי והלא חזקה היא גדולה מדהשתא תדע שהרי הוכחנו לעיל דמדין תורה אף דאיתרע חזקה אזלינן בתר חזקה ולא אמרינן מדהשתא ואעפ"כ חכמים החמירו בכל ספק קידושין לומר דהויא ספק מקודשת ואפי' היכא דלא איתרע חזקה כלל תדע שהרי בנתן הוא ואמרה היא אמרו דהויא ספק מקודשת ודכוותה טובא כמבואר למעיין וא"כ מאחר דבחזקה שהיא גדולה מדהשתא בוגרת החמירו חכמים ואמרו דהויא ספק מקודשת ואף דלא איתרע חזקה כאמור וא"כ איך קאמר רב הכא דאין קידושי האב כלום מטעם דמהשתא.<br/><b>ואפשר </b>לומר דעד כאן לא אמר רב הכי אלא משום דחזקת פנויה מסייעת להא דמצאנוה בוגרת ואף דחזקת פנויה איתרע כמ"ש התוס' מ"מ כיון דמדין תורה אף דאיתרע חזקה אזלינן בתרה הילכך כל כהאי גונא שהיא בוגרת לפנינו אמרינן דקידושי האב אינם כלום. ולפי זה יש לתמוה על מה שהקשו בתוס' בריש נידה בד"ה השתא הוא דחזאי ורב דאמר בפרק עשרה יוחסין הרי היא בוגרת לפנינו וכו' יעו"ש ולכאורה נראה דלא קשה מידי דעד כאן לא אמר רב אלא גבי בוגרת דאית לה גם כן חזקת פנויה דמסייע למדהשתא לא כן גבי נידה דליכא שום חזקה המסייע למדהשתא. ויותר יש לתמוה על דברי רבינו שכתב היתה הבת ספק בוגרת בין שקדשה אביה שלא לדעתה בין שקדשה היא עצמה שלא לדעת אביה הרי זו מקודשת בספק עכ"ל וכן כתב הרי"ף בפ' בית שמאי והנמוק"י יעויין שם וכן כתב הרא"ש בפ' יוצא דופן וכן כתב הסמ"ג.<br/><b>ולכאורה </b>דבריו תמוהים במ"ש בין שקדשה היא עצמה שלא לדעת אביה דהרי זו מקודשת בספק וכו' דאמאי לא מוקמינן לה בחזקת פנויה ובחזקת נערה ולא תהיה מקודשת כלל וכי גרע שתי חזקות אלו מהא דאמר רב קדשה ביומא דמישלם שית וכו' דאמרינן מדהשתא וכו' ומטעם זה אין קידושי האב כלום הלא האי טעמא דמדהשתא קיל מחזקה ואפילו הכי משום דאיכא חזקה דפנויה דאיתרעי המסייע לדהשתא אמרינן דאין קידושי האב כלום אם כן כל שכן הכא דאיכא תרי חזקות אית לן לומר שאין קידושיה כלום. וכבר הרגיש קצת מזה הרב בעל לחם משנה וכתב וזה לשונו ואם היינו אומרים דמאי דכתב כאן רבינו ספק נערה ספק בוגרת היינו כגון שנראה בה אחד מסימני נערות שכתב רבינו בפרק א' דהיא ספק נערה ואחר כך הביאה שתי שערות ועברו ששה חדשים מזמן שהביאה הסימן הראשון ויש לנו ספק אם אותו סימן סימן נערות והשתא בוגרת וכבר עברו הששה חדשים או דילמא לא היה סימן נערות ולא נעשתה נערה אלא כשהביאה הב' שערות ומשם ואילך עדיין היא בששה חדשים מתורצת קושיין דכיון דנראה בה סימן אחד של נערות ועברו הששה חדשים לא אמרינן נערה היא ואוקמה אחזקתה דכבר נראה בה סימן אחד של נערות ואיתרע לה חזקתה דנראה שהיתה אז נערה והשתא בוגרת עכ"ל.<br/><b>ודבריו </b>תמוהים דבמאי איתרע לה חזקתה דהלא מתחלה כשהביאה הסימן הראשון היה ספק נערה ספק קטנה ואחר שהביאה שתי שערות אף שעברו ששה חדשים מסימן הראשון מכל מקום אינו אלא ספק נערה ספק בוגרת ואם כן אמאי לא מוקמינן לה אחזקתה הראשון שלא היו קידושין תופסים בה ומה הוכחה איכא לומר דאיתרע החזקה ועוד אפילו אם איתרע כבר כתבתי דכל דאיכא חזקה אחרת המסייע לאותה חזקה אין קידושיה כלום כאמור. ואין נראה שכוונתו לומר שכיון שמתחלה כשהביאה סימן אחד היה לנו ספק אם היא נערה או קטנה אם כן כשהביאה שתי שערות אין אנו יכולים לומר אוקי החזקה קמייתא שהיא נערה שהרי לא היה לה לא חזקת נערה ולא חזקת קטנה דמכל מקום אין דבריו נכונים דנוקי החזקה דלא היתה יכולה לקדש עצמה.<br/><b>עוד </b>קשה לי על דברי רבינו לפי דבריו שכתב בפרק ב' דאם הביאה אחד מסימני העליון אחר י"ב שנה ויום אחד הרי היא ספק בין נערה לקטנה ואם הביאה אחר כך שתי שערות ועברו ששה חדשים מסימן הראשון הוי ספק נערה ספק בוגרת כמבואר בדבריו שם דין ח' אם כן אמאי לא מוקי תלמודא בכהאי גוונא שאחר שהביאה שתי שערות שהוא ספק בין נערה לבוגרת קדשה אביה וקדשה עצמה ואחר תשלום ששה חדשים מיום שהביאה שתי שערות באים לפנינו לדון איזה מהקידושין תופסים בה דרב אמר מדהשתא בוגרת וכו'. וכן יש להקשות קושיא זו בדרך אחר דהיינו שאין אנו יודעים באיזה חדש נשלמו הי"ב שנה ויש לנו ספק עתה אם יש לה י"ב שנה וז' חדשים והרי היא בוגרת או אם יש לה י"ב שנה וששה חדשים והרי היא נערה וכשבא לפנינו ודאי בוגרת וכל זה יש ליישב על פי מה שכתבנו לעיל דלא למדינן שעת ספק משעת ודאי. עוד יש לתמוה על דברי רבינו שלא הזכיר מחלוקת רב ושמואל כלל וכבר ידעתי דרבינו סבירא ליה דליכא סימני בגרות וכל הסימנים הנזכרים בפ' יוצא דופן ס"ל דהם סימני נערות כמבואר בדבריו פרק ב'. אמנם הדבר תימה דמסוגיין דהכא משמע דאיכא סימני בגרות דאם לא כן אין מקום למחלוקת רב ושמואל.<br/><b>ובספר </b>חדש הנקרא פני יהושע רצה לתרץ זה וזה לשונו אמנם לעניות דעתי נראה ליישב משום דבנידה פרק יוצא דופן ופרק בא סימן פליגי תנאי טובא בשיעור שתי שערות באיזה שיעור חשיב שתי שערות ואיפסיקא שם הלכתא כדברי כולם להחמיר וכמו שפסק הר"מ ז"ל להדיא פ"ב מהל' אישות דין ט"ו דמשיצמח השתי שערות ויכולות לינטל בפי הזוג עד שיכוף ראשן לעיקרן הוי ספיקא ודנין להחמיר דלפי זה איכא למימר בפשיטות דאזלא לה פלוגתא דרב ושמואל וכל השקלא וטרייא של שמעתין דכיון דלא משכחת לפלוגתייהו אלא ביומא דמישלם שית אי אמרינן דמסתמא הביאה בערב או לא וכל זה לא משכחת לה אלא אי הוה ידע זמן השערות דמהאי שעתא הוא דמתחלא עד ששה חדשים ומספקא לן ביום אחרון גופא אימתי הביאה סימני בגרות אם היה ידוע מה שאין כן השתא דסימני נערות גופא לא קים לן והולכין להחמיר אם כן אי אפשר שיהא הכל ביום אחד וכו' אלא דלפי זה לעולם אין ידוע לנו יום תשלום הששה חדשים בצמצום אלא הכל בכלל הספק וכו' יעו"ש שהאריך.<br/><b>ולעניות </b>דעתי כבר עיינתי בדבריו ולא מצאתי בהם לא טעם ולא ריח ותדע שהרי הטור ז"ל פסק כרב בסימן הנ"ל ופסק הוא דשערות להחמיר בסימן קנ"ה וכן פסק גם כן הרי"ף ז"ל בקידושין וביבמות פרק י"ג והיינו טעמא משום דודאי משכחת לה לפלוגתא דרב ושמואל דהיינו כשגדלו השערות בתוך שית דחשבינן הששה חדשים מיום שצמחו השערות וביום מישלם שית לזמן זה אם הביאה סימני בגרות היא בוגרת וכל היום בהאי ספיקא קאי ואפילו אם תרצה לומר דחשבינן לששה חדשים מיום שגדלו השערות מה שאין כן לעניות דעתי מכל מקום משכחת ליה לדרב ושמואל ביום מישלם שית לזמן זה דאם ראינו סימני בגרות בהאי יומא מספקא לן אם הביאם מצפרא באופן שדברי החכם הנזכר לא יכולתי להבינם כלל. והנראה ליישב דעת רבינו ז"ל דכיון דס"ל דכל הסימנים הנאמרים בפרק יוצא דופן הם סימני נערות נמצא דלא ידעינן מה הם סימני בגרות וכיון דאנן לא נדע משום הכי לא הזכיר מחלוקת רב ושמואל דהם היו בקיאים בסימני בגרות.<br/><b>עוד </b>ראיתי לעמוד בכל ספק קידושין דקי"ל דצריכה גט אם היינו דוקא לכתחלה אבל אם נשאת לא תצא או דילמא אפילו אם נשאת תצא וראיתי למוהרי"ק ז"ל בשרש קע"ב דף ר"ו דס"ל דלא תצא וז"ל החכם אשר עיניו בראשו ידע ויבין מדברי הר"מ ז"ל שיש לחלק בין ספק קידושין לספק גירושין מדלא כלל גבי ספק קידושין דכל מקום שאמר מקודשת מספק או מגורשת מספק וכו' שאם נשאת לאחר תצא והולד ספק ממזר כמו שכלל גבי ספק גירושין אלא ודאי דבספק קידושין לא שייך לומר תצא והולד ממזר דהא קיימא בחזקת פנויה היא עכ"ל.<br/><b>ולכאורה </b>קשה לי על דבריו ממה שכתב רבינו בפ"ט מהלכות אלו דין ל"א וז"ל אמר עד אחד מקודשת היא זאת והיא אומרת לא נתקדשתי ה"ז מותרת אחד אומר מקודשת ואחד אומר אינה מקודשת לא תנשא ואם נשאת לא תצא שהרי היא אומרת לא נתקדשתי ע"כ משמע שאם היא היתה מסופקת אפילו נשאת תצא וכן כתב הרב המגיד ז"ל שם יעו"ש משמע דבכל ספק קידושין שגם היא מסופקת בדבר אם נשאת תצא וכתב הרב המגיד עוד שם דלדעת הראב"ד והרמב"ן והרשב"א אע"פ שהיא מסופקת בדבר כיון שהיא בחזקת פנויה ואין שם אלא עד אחד שנתקדשה אם נשאת לא תצא עכ"ל. נראה מדבריו ז"ל דעד כאן לא ס"ל דאם נשאת לא תצא משום דהיא בחזקת פנויה כי אם שם דוקא משום דליכא אלא עד אחד שנתקדשה ועד אחד מכחישתו אבל בכל ספק קדושין ס"ל דתצא. עוד ראיתי למוהר"ר לוי בן חביב ז"ל שתמה על מוהרי"ק ז"ל מההיא דכתב רבינו בפרק ט"ו מהלכות איסורי ביאה דין י' וז"ל ג' ממזרים הם וכו' ממזר ספק זה שבא מספק ערוה כגון הבא על האשה שנתקדשה ספק קידושין או שנתגרשה ספק גירושין עכ"ל. ואפשר לומר דרבינו ז"ל לא בכל ספק קידושין קאמר כי אם בספיקא דדינא שהוא בחסרון ידיעה או בתרי ותרי דבכי האי גוונא יש להחמיר יותר עיין במוהריב"ל בח"א סימן י"ז דף י"ט שכתב וז"ל ובודאי שבקידושי ספק אין לנו לחלק ולהקל בהם שום קולא כלל מגירושי ספק דאין ספיקו של הר"ן מוציא מידי ודאו של הרי"ף יעו"ש ועדיין הדבר צ"ע לדעתי.<br/><b>עוד </b>ראיתי לעמוד בסימני בגרות דלכאורה נראה דאיכא ג' סברות בהאי מלתא דמדברי רבינו נראה דאין אנו יודעים ומכירים בסימני הבגרות כלל.<br/><b>והסברא </b>הב' היא סברת רש"י ז"ל בסוגיין דפרק עשרה יוחסין דס"ל דסימני בגרות הם הנזכרים במשנה ובברייתא פרק יוצא דופן דף מ"ז ע"א דכל השמונה סימנים הנזכרים שם ס"ל שהם סימני בגרות ואם הביאה כולם הוי ודאי בוגרת ואם לאו הויא ספק נערה וספק בוגרת ונראה עוד מדבריו פרק עשרה יוחסין דאף בתוך ששה חדשים שמי"ב שנה ולמעלה אפשר שיבואו סימני בגרות אלא שיש להסתפק קצת בדבריו אם היינו דוקא כשהביאה שתי שערות קודם דהיינו סימני נערות או דילמא אפילו אם לא הביאה שתי שערות כל שהביאה סימנים הללו מחזקינן לה בחזקת בוגרת או בספק בוגרת אם הביאה מקצתם.<br/><b>הסברא </b>השלישית היא סברת ר"ת דהזכירוה התוספות בסוגיין דפרק יוצא דופן דארבעה סימנים דקתני במתני' שם הם סימני נערות וארבעה סימנים דקתני בברייתא שם הם סימני בגרות יעו"ש. עוד מצאתי סברא רביעית בתוס' ישנים בסוגיין דפרק עשרה יוחסין שכתבו דאי אפשר שיבוא סימני בגרות בתוך ששה חדשים אלא מיום מישלם שית וז"ל מתוך פירוש רש"י משמע דבדקנוה בתוך ששה ומצאנוה בוגרת משום הכי פריך בהא נימא וכו' ואין נראה דלעולם לא ימהר לבגור תוך ששה עכ"ל ודברי רבינו תמוהים חדא דבהדיא קתני בברייתא שם בפרק יוצא דופן ת"ר אלו הם סימני בגרות. ועוד דר' שמעון אומר משנתמעך הכף וכן היה ר' שמעון בן יוחי אומר שלשה סימנים נתנו חכמים באשה מלמטה וכנגדן מלמעלה וכו' בוחל מלמעלה בידוע שהביאה שתי שערות צמל מלמעלה בידוע שנתמעך הכף הרי מבואר דנתמעך הכף דקאמר ר"ש הוא סימן בגרות דהרי אמרו במתני' צמל כיון שבגרה שוב אין לאביה רשות בה ואם כן ר' אליעזר בר צדוק דאמר כשיתקשקשו הדדין ור' יוחנן בר ברוקא אמר משיכסיף ראש החוטם ור' יוסי דאמר משתקיף העטרה הם סימני בגרות ואין לומר דמאי דקאמר ר"ש צמל מלמעלה בידוע שנתמעך הכף היינו קודם ולעולם דנתמעך הכף היינו סימן נערות דהרי כבר אמר בוחל מלמעלה בידוע שהביאה שתי שערות היינו סימן נערות וכ"ש צמל מלמעלה ועל כרחך מ"ש צמל מלמעלה בידוע שנתמעך הכף דהיינו סימני בגרות וצ"ע.<br/><b>ונראה </b>דרבינו היה גורס גבי מאי דאמרו בגמרא שאלו את רבי הלכה כדברי מי שלח להו כדברי כולן להחמיר למיאון וכו' ע"כ כלומר שלא תמאן ואם איתא שכל אלו הם סימני בגרות פשיטא שלא תמאן שהרי אין כאן ספק אלא שמא נערה ספק בוגרת לכן מפרש רבינו ז"ל דר' אליעזר בר צדוק ס"ל דכשיתקשקשו הדדין דהם סימני בגרות ור' יוחנן בר ברוקא סבירא ליה דכי האי גוונא קטנה היא ומשיכסיף ראש החוטם הוי סימני בגרות ובכי האי גוונא פליגי כולהו ועדיין צ"ע.<br/><b>והרי"ף </b>ז"ל נראה דסבירא ליה כסברת רש"י ז"ל שהרי בפרק י"ג דיבמות הביא סוגיין דפרק יוצא דופן והביא דברי רבי דאמר הלכה כדברי כולם להחמיר וכו' ואם איתא דס"ל כר"ת אמאי לא פירש בסימנים דמתני' הלכה כדברי מי וכן כתב שם שלטי הגיבורים אלא שכתב דלדברי רש"י משהביאה אחד מסימנין אלו מחזקינן לה בבגרות ומדברי רבינו דמחזקינן לה בספק בוגרת ואינה בוגרת עכ"ל ודבריו תמוהים דגם לרש"י ז"ל הוי ספק דהרי קאמר רבי הלכה כדברי כולם להחמיר.<br/><b>הן </b>אמת שדברי רש"י ז"ל צריכים עיון שכתב ז"ל להחמיר אי זה מאלו שתביא שוב אין אביה מפר נדרה דמחזקינן לה בבוגרת וכו' עד מ"ש לישני אחריני הלכה כדברי כולן להחמיר הביאה אחד מן הסימנים הללו ואפילו הקודם שבכולן וכו' בוגרת ואינה בוגרת אם קבל אביה קידושין וקידשה עצמה לאחר צריכה גט משניהם וכו' ולכאורה קשה דאמאי פליג להו בשני פירושים ולא עשאן פירוש אחד דלכאורה נראה דדא ודא חד הוא ועוד קשה בדברי רש"י דלמה זה כתב דאם קבל אביה קדושין וקדשה היא את עצמה לאחר צריכה גט משניהם ולמה לא פירש דאם קבל אביה קדושין או שקדשה היא עצמה לאחר צריכה גט וכמו שפירש לה הרי"ף וכי תימא משום דאל"כ כשקדשה היא את עצמה לחוד איכא תרי חזקות חזקת פנויה וחזקת נערה וכיון שכן אין קדושיה קדושין סוף סוף כשקדשה אביה לחוד אמאי אינה צריכה גט דהתם התרי חזקות סותרים אהדדי ועוד קשה במ"ש רש"י ז"ל אית דאמרי להחמיר אינה ממאנת משעה שנראה בה אחד מהסימנים הללו ואינה חולצת עד שיהיו כולם ולאו מלתא היא דאפי' לא הביא אחד מהם גדולה היא ואינה ממאנת וחולצת שהרי כל הסימנים הללו בבגרות נאמרו ומימי נערות היא גדולה למיאון ולחליצה שהרי הביאה שתי שערות על כרחך משמע דאם לא הביאה שתי שערות אינה ממאנת ואינה חולצת וא"כ אמאי לא מוקי לה כהאי פירושא ובשלא הביאה שתי שערות. שוב ראיתי דזה לק"מ שמה שכתב רש"י שהרי הביאה ב' שערות כונתו לומר שמסתמא כל שהביאה אחד מהסימנים הללו הרי היא ודאי נערה דאי אפשר לעליון לבא עד שלא בא התחתון כמבואר במתני' דריש פרק בא סימן ולפי זה צריך להגיה בדברי רש"י ולומר דלאו מלתא היא דאפי' לא הביאה אלא אחד מהם גדולה היא ואינה ממאנת וחולצת ועדיין צ"ע.<br/><b>ולענין </b>הלכה נ"ל דנקטינן כסברת רש"י והרי"ף חדא דפשטא דסוגיין הכי משמע ועוד דהם להחמיר דלדברי ר"ת אם הביאה סימנים הנזכרים במתני' הוי ודאי נערה ואם קדשה האב הוו קדושין ואם קדשה היא את עצמה לא הוו קידושין כלל ולדברי רש"י והרי"ף חיישינן לקדושי שניהם וכן לענין הפרה לדברי רש"י אין אביה מיפר נדריה ואע"ג דלסברת ר"ת נמי איכא חומרא כשהביאה אחד מן הסימנים הנזכרים במתני' דאינה ממאנת ואינה חולצת ולדברי רש"י חולצת מ"מ דברי רש"י נראים לי עיקר שהרי במתני' דפרק בא סימן אמרו דאי אפשר שיבא העליון אם לא בא התחתון ולדברי רש"י אתי שפיר דבכל עליון איירי אבל לדברי ר"ת ז"ל לא ידענו באיזה עליון קא מיירי. ועוד דלדברי רש"י ז"ל אתי שפיר מאי דלא קתני מתני' סימני בוחל דסבירא ליה לתנא דמתניתין דפשוט הוא דהיינו שיש לה סימן דדין קצת אבל לדברי ר"ת קשה אמאי לא קתני מתני' סימני בגרות ועוד אי אמרת בשלמא דסימנין דקתני מתני' אצמל קאי אתי שפיר דסתם מתני' דבריו וקאמר איזהו סימנין וכו' דסתמא אצמל דסמיך לה קאי אך לדברי ר"ת קשה איך סתם לן תנא דמתני' דקאמר איזהו סימנין מאחר דארישא קאי מכל זה דעתי נוטה לסברת רש"י.<br/><b>עוד </b>ראיתי לחקור בהא דקי"ל כרב דאמר מדהשתא בוגרת בצפרא נמי בוגרת אם עברו עלה י"ב שנה וששה חדשים ולא בדקנוה ואחר הששה חדשים קדשה אביה וקדשה היא את עצמה ואחר כך בדקנוה ומצאנוה בסימני בגרות אי אמרינן בכי האי גוונא מדהשתא בוגרת גם כשקדשה אביה היתה בוגרת או דילמא עד כאן לא אמרינן הכי אלא כשבדקנוה קודם הששה חדשים שהיתה נערה שודאי עתידה להיות בוגרת ביום מישלם שית על כל פנים אז הוא דאמרינן מדהשתא בוגרת בצפרא נמי בוגרת אבל כה"ג דלא בדקנוה מעיקרא ואינו ודאי שעכ"פ היום או למחר יהיה בוגרת כה"ג אף רב מודה דאף דמצאנוה השתא בוגרת לא אמרינן מדהשתא וכו'.<br/><b>ונראה </b>לענ"ד דבדבר זה כבר נסתפק בו הריטב"א וז"ל ומשמע מדלא אוקימנא בלא ידעינן בהאי איתתא סימני נערות מדעיקרא מידי כן איתנהו דנמני להו אלא שמצאנוה בסימני בגרות עכשו דבהא דכו"ע חוששין לקידושי שניהם ואפשר נמי דהוא הדין נמי אי תלינן בה דחד מינייהו נקט עכ"ל ודברי הריטב"א סתומים דבמאי קא מיירי אי איירי דלא ידעינן אם בתוך שיתא או לאחר שיתא וקדשה אביה בזמן הזה ואח"כ בדקנוה ומצאנוה בוגרת א"כ איך כתב הריטב"א דאפשר דרב סבר דמדהשתא בוגרת מצפרא נמי בוגרת וחדא מינייהו נקט הא עכ"פ קודם הספק הזה או (היה) [היתה] בחזקת קטנה או (היה) [היתה] נערה וא"כ כשבדקנוה השתא ומצאנוה בוגרת נוקי לה באותה חזקה ואי איירי דידעינן דהיא לאחר שיתא אם כן כשמצאנוה בסימני בגרות עכשו איך צידד לומר דחוששין לקידושי שניהם הלא בספק נערה בספק בוגרת היתה עומדת ואמאי לא נימא מדהשתא בוגרת בצפרא נמי בוגרת.<br/><b>ונראה </b>דהריטב"א איירי בשקדשה אביה לאחר שיתא ומעיקרא לא בדקנוה כלל והשתא בדקנוה ומצאנוה בסימני בגרות וס"ל להריטב"א דעד כאן לא אמרינן מדהשתא בוגרת בצפרא נמי בוגרת אלא בשקדשה ביום מישלם שית דודאי עכ"פ עתידה ליבגר היום או למחר אבל כה"ג שלא היתה ודאי עתידה ליבגר לא היום ולא למחר כה"ג לא אמרינן מדהשתא בוגרת או אפשר דלעולם הריטב"א איירי כשלא ידענו אם היתה בתוך שיתא או לאחר שיתא וס"ל להריטב"א דעד כאן לא אמרינן אוקי בחזקת נערה אלא בתוך שיתא דהיא היתה בחזקת נערה וכל שיתא בחזקת נערה עומדת שמסתמא אינה רגילה להביא אלא ביום מישלם שית אבל זו שכל שלא בדקנוה היתה בספק נמי שמא נערה שמא בוגרת כה"ג ס"ל להריטב"א דאמרינן מדהשתא בוגרת ואין להקשות על זה מההיא דאמרינן בה בריש נידה דהוי ספק כיון דליכא חזקה דמגופא קא חזיא דשאני התם דקודם שראתה לא היתה ספק אלא היתה עומדת בודאי טהורה וכו'.<br/><b>וראיתי </b>למרן הב"י בסי' ל"ז שכתב וז"ל כתב הרשב"ץ מי שקדש בתו וכששמעה מיחתה אם יש עדים כשרים שהיו לה בשעת קדושין יותר מי"ב שנה וששה חדשים ויש נשים שמעידות שראו לה קודם קידושין ביותר מששה חדשים סימני נערות ודאי אין חוששין לקידושין ובלאו הכי חוששין וצריכה גט ואע"ג דהשתא חזינן לה בוגרת אמרינן השתא הוא דבגרה כדאיתא בפרק עשרה יוחסין עכ"ל. הרי מבואר מדבריו דאע"ג שיש עדים שהיו לה בשעת קדושין יותר מי"ב שנה וששה חדשים כל שלא בדקוה מעיקרא אלא דהשתא הוא דחזינן לה סימני בגרות לא אמרינן מדהשתא בוגרת בשעת קידושין נמי היתה בוגרת ונראה דלמד כן מדלא מוקי לה תלמודא האי פלוגתא דרב ושמואל בכה"ג שלא בדקוה מעיקרא ואחר י"ב שנה וששה חדשים קדשה האב והיא קדשה את עצמה ואח"כ בדקוה ומצאוה בוגרת שמע מינה דבכה"ג לא אמרינן מדהשתא בוגרת ועוד נראה דלמד כן מדאמרינן בגמרא אימת אילימא בתוך שיתא בהא נימא רב וכו' כלומר משום דהיא בחזקת נערה הכא נמי איכא למימר דלית לן לומר מדהשתא בוגרת כיון דבחזקת פנויה קיימא.<br/><b>אך </b>קשה דהכא איכא תרתי לריעותא שהיא בוגרת לפנינו וגם שהיתה פנויה וכל כה"ג אית לן לומר דקדושי האב אינם כלום וכדאמרו בגמ' גבי מקוה ויש ליישב ע"פ מ"ש לעיל ועיין בכנסת הגדולה שגמגם בדברי הרשב"ץ הנזכר באומרו דמסוגיין נראה בהיפך. ולענ"ד לא העמיק בסוגיא דמאי דקאמר תלמודא אילימא אחר ששה בהא קאמר שמואל וכו' היינו בשראו לה סימני נערות קודם ששה חדשים וכמ"ש ז"ל דאל"כ מאי קאמר תלמודא והא אמר שמואל אין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים וכו' ומאי קושיא עד כאן לא קאמר שמואל אלא כשבדקנוה בתחלת ששה והיו לה סימני נערות ואז הוא דקאמר אין בין נערות לבגרות אבל כשלא בדקנוה מה שייך לומר אין בין נערות דילמא השתא הוא דאייתי סימני נערות אך מה דקשיא לי על הרשב"ץ הוא מ"ש ויש נשים שמעידות שראו לה קודם הקידושין ביותר מששה חדשים סימני נערות ואמאי לא סגי כשראו קודם הקדושין חדש אחד או ב' חדשים שהיו לה סימני נערות ואחר שנתקדשה בדקנוה ומצאנוה בוגרת ויש ליישב ע"פ מ"ש דכל שאינו ודאי שהיה עתיד לבא השתא סימני נערות לא אמרינן מדהשתא בוגרת וכו'.<br/><b>הן </b>אמת שמדברי התוס' בפ' מי שמת והרא"ש בתשובה סוף כלל ל"ג נראה דכל שקדשה האב אחר י"ב שנה וששה חדשים ובדקנוה אחר הקידושין ומצאנו שערות או סימני בגרות אמרינן מדהשתא בוגרת גם כשקדשה האב היתה בוגרת ודלא כסברת הרשב"ץ וכן כתב הב"י בסו"ס מ"ג בשם הר"י בי רב שהר"י דוראן והרשב"א חולקין ועיין במהרימ"ט בחלק אה"ע סי' מ"ב שכתב ז"ל ודברי הרא"ש ז"ל אינם אלא באיש שדינו תלוי בשני שערות אחר י"ג שנה ויום אחד דאז הוי גדול וקידושיו קידושין אבל באשה לא נפקא מרשות אביה אלא בסימני בגרות או שעברו ששה חדשים אחר שראו בה שתי שערות דקי"ל אין בין נערות לבגרות וכו' עד ולומר כשם שעכשו היו בה כך היו בה כשהיתה בת י"ב שנה ויום אחד ואין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים בלבד הוי כחזקה שלא נתבררה דלא אזלינן בתרה כדמוכח בפ"ק דחולין וכו' יעו"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>אחר נשיקת ידיו קדש נראה דלא דמי להתם כלל דהתם הוי המדהשתא דהיינו שמצאנוה טרפה היפך חזקת כשרות שלא נתבררה ומשום הכי לא אזלינן בתר אותה חזקה לא כן הכא דאית לן חזקה דרבא דקאמר קטנה שהגיעה לכלל שנותיה חזקה הביאה סימנים אלא דלקולא לא אמרינן האי חזקה כמבואר בסוגיין בפרק יוצא דופן דף מ"ו יעו"ש כל כה"ג דמצאנו בה אחר שש חדשים שערות חדשו לן התוס' בדיבור הנזכר דאזלינן בתר אותה חזקה אף להקל וכיון שכן נמצא דהחזקה ומדהשתא כולם מסייעין לומר שאין קידושיו כלום ודברינו מוכרחים מדברי התוס' עצמם דאף דס"ל דהחזקה שלא נתבררה לא אזלינן בתרה כתבו דבההיא חזקה דרבא כל שמצאנו השתא שערות אזלינן בתרה וכיון שעל כרחך מוכח האי חזקה אמרינן דכשהיתה בת י"ב שנה ויום אחד היתה נערה א"כ אחר ששה ודאי היא בוגרת דאין בין נערות לבגרות וכו' ולפי דברי התוס' הנזכר נתיישב לנו מאי דלא מוקי תלמודא בפרק עשרה יוחסין פלוגתא דרב ושמואל בשקדשה אביה והיא עצמה לאחר י"ב שנה וששה חדשים ואח"כ בדקנוה ומצאנו בה שערות דרב אמר מדהשתא וכו' דכה"ג אף שמואל מודה דאמרינן מדהשתא מטעם חזקה דרבא כאמור.<br/><b>אלא </b>שעדיין יש לצדד ולומר דכל שבדקנוה אחר שש ומצאנוה שהביאה שתי שערות לא אמרינן מדהשתא אית לה שערות גם בתחלת שש היו לה שערות והיתה נערה וכשקדשה אביה אחר שש היתה בוגרת דכה"ג לא שייך מדהשתא כיון דהשתא אנו אומרים שהיא בוגרת ובתחלת שש היתה נערה דאין אנו יכולים לומר שבתחלת שש היתה בוגרת דאינה נעשית בוגרת אלא לאחר שש וכל כה"ג לא אמרינן מדהשתא כיון שאין אנו יכולין לומר שבתחלת שש היתה בוגרת ועוד דעד כאן לא אמרו התוס' דכיון דהשתא מצאנו בה שערות אמרינן דכן היה מעיקרא קודם קדושין אלא כשמצאנו בה שערות אחר שש דהיא ודאי עתה נערה אז אמרינן משום חזקה דרבא דבתחלת שש היתה ג"כ נערה אבל הכא דבלתי חזקה דרבא אין לנו לומר עתה שהיא בוגרת אלא שהיא נערה אלא שע"י חזקה דרבא וע"י השערות שמצאנו בה השתא באים אנו לומר שעתה היא בוגרת כה"ג אפשר לומר דלא אמרינן מדהשתא בוגרת:
<h5>טז</h5>
<i>השליח נעשה עד לפיכך אם עשה שני שלוחים לקדש לו אשה והלכו וקדשו אותה הן הן שלוחיו הן הן עדי הקידושין ואינם צריכים לקדשה לו בפני שנים אחרים.</i> מדברי רבינו נראה דאין חילוק בין קדושי כסף לקדושי שטר ובין מכחישתם ובין שאינה מכחישתם דבכה"ג הויא ודאי מקודשת בעדות השלוחין אבל הר"ן כתב דבקדשה בכסף לא מיבעיא כשהיא מכחישתם אלא אפי' כשהיא מודה שקבלתם אינה מקודשת ודאי דכיון שאינם נאמנים מצד עצמם אלא מצד הודאתה הו"ל כמקדש שלא בעדים דאפי' שניהם מודים אינה מקודשת מ"מ לדברי ר' יוסי המוזכרים בירושלמי חוששת וצריכה גט עכ"ל וכ"כ הרשב"א בחידושיו וז"ל אבל קדשה בכסף אי נמי בשטר שיש בו שוה פרוטה ומכחישה להו אינם נאמנים דהו"ל נוגעין בעדותן ומיהו מסתברא דספק מקודשת היא וכו' וכשאינה מכחישתם איכא למימר דאפ"ה אינה מקודשת דאע"ג דהשתא לאו נוגעין בעדותם הם והא מודה מ"מ אינם נאמנים מתורת עדות אלא מדין הודאתה והו"ל כשניהם מודים שאינה מקודשת וזה עיקר וי"ל דמקודשת דהשתא לאו נוגעים בעדותם הם ואע"פ שבהכחשה אינם נאמנים הא אין פיסולם אלא משום נגיעתם ונסתלק הגורם וחזרו להכשרן אלא דקשיא לי מעשה דאבימי בריה דר' אבהו כיון שהמלוה מודה שנתנן לו נסתלק נגיעתו וכי קאמר סיטראי נינהו הו"ל מחוייב שבועה שאינו יכול להשבע שהרי מודה הוא לדברי העד ומשלם דאילו איכא תרי עדי משלם עכ"ל.<br/><b>ודבריו </b>תמוהים לענ"ד דמאי מתוך שאינו יכול להשבע שייך התם כיון דאית ליה מיגו שיכול לומר להד"מ וכשהיה טוען כן לא היה חייב שבועת התורה דהיה השליח נוגע בדבר ואי אמרינן מחוייב שבועה שאינו יכול להשבע משלם היינו כגון נסכא דר' אבא דאף דאית ליה מיגו מ"מ לא חשיב מיגו לדעת ר"י משום דאי אמר לא חטפי היה צריך להשבע להכחיש העד ואין אדם מעיז פניו להשבע נגד העד שהוא כשר ולדעת ריב"ם היינו טעמא דחייב לשלם אף דאית ליה מיגו משום דכיון דאיכא עד אחד המחייבו שבועה מן התורה כן הוא הדין שישבע להכחיש את העד או ישלם ואין מועיל לו מיגו ליפטר כמבואר כל זה בתוס' בפרק חזקת דף ל"ד יעו"ש אבל גבי מעשה דאבימי דאית ליה מיגו וכשהיה טוען לא היו דברים מעולם היה נאמן בלתי שבועה מן התורה כה"ג אין לומר מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם. ועוד קשה על דבריו ממ"ש הוא עצמו בתשובה הביא דבריו מרן הב"י בחו"מ סי' ע"ט מחו' ח' יעו"ש עיין פ' הכותב בחי' ר' בצלאל שנראה שהרגיש שם הרשב"א מזה יעו"ש כן אמרו לי.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרשב"א בחידושיו שכתב ליישב קושיא הנזכרת ז"ל וי"ל דה"נ אע"ג דלא מכחיש ליה לסהדא וכו' עד מ"ש ואם פקח אידך יהיב ליה מנה אחרינא באפי האי סהדא ומוקי קמאי בהלואה והו"ל מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם עכ"ל וקשה לי דא"כ מאי קאמר תלמודא התם גבי מעשה דאבימי בריה דר' אבהו לענין שלומי שליח מאי וכו' כיון שיכול לעשות כפקחות הנזכרת למה ישלם השליח וצ"ע. עוד ראיתי להריטב"א שכתב וז"ל וההיא עובדא דאבימי שבפ' הכותב דלא מהימן שליח עליה דמלוה בתר דתקון רבנן הוה וכו' עד מ"ש וכן כל כיוצא בזה דכל היכא דליכא נגיעת עדות דשלוחין דלית ליה להאי עלייהו לא תביעת ממון ולא תביעת שבועה מעיקרא כלל שכשרים לעדות כגון שאמר המלוה שקליתינהו מינייהו מיהו סיטראי נינהו או מתנה הוו מהימנו שלוחין לומר דלאו סיטראי נינהו אלא פרעון עכ"ל.<br/><b>ולכאורה </b>קשה לי דנראין דבריו סותרין אלו את אלו דבתחלת דבריו כתב דמעשה דאבימי טעמא דלא מהימן שליח היינו משום דאיירי בתר תקנת שבועת היסת ואף דהתם אמר מלוה סיטראי נינהו ולבסוף כתב דכל דאמר המלוה סיטראי נינהו לא הוי שליח נוגע בדבר ומהימן וצ"ע. וראיתי להטור באבן העזר בסימן ל"ה שכתב וזה לשונו והשליח נעשה עד לפיכך אם עשה שני שלוחים לקדש לו אשה אין צריך אחרים במה דברים אמורים כשאין שם כפירת ממון כגון שקדש בשטר או אפילו בכסף והם אומרים שנתנוהו לקידושין והיא אומרת לפקדון אבל אם יש כפירת ממון שהיא אמרה שלא קבלתם כלל אינם נאמנים עכ"ל. ונראה דפליג עם הרשב"א והר"ן בתרתי דלהרשב"א והר"ן ז"ל בין מכחישתם ובין אינה מכחישתם הוו קידושי ספק וה"ר יהונתן וסיעתו סבירא להו דכשאינה מכחישתם הוו קידושי ודאי ובמכחישתן לא הוו קידושין כלל ומוהרי"ט ז"ל בחידושיו הקשה על הר"ן ז"ל דכיון שהיא מודה שקבלה הכסף הרי עשו עדים שליחותם שהרי הכסף הוא ביד האשה בפקדון ועכשיו שאינם נוגעים בעדותם מי לא מצו מסהדי שבתורת קידושין קבלתם ומתוך זאת צידד דלא פליגי וכו'. ולעניות דעתי אין דבריו נכונים בזה ואין מקום לקושייתו שהרי כתב הר"ן ז"ל בפירוש דהטעם שאין נאמנים משום דאין הנאמנות מצד עצמם אלא מצד הודאתה שאם היא היתה כופרת שלא קבלתם כלל לא היה ממש בעדותם ואנן בעינן מצד עצמן לא מחמת דבר אחר וטעם זה שייך בין שמודה שקבלתם לקדושין או לפקדון.<br/><b>ויש </b>לחקור אם היו עדים אחר הגדר כשנתנו לה השלוחים הקידושין ושמעו אותם עדים שאחר הגדר שאמרו לה השלוחים קחי זה לקידושין לפלוני אם בכה"ג מקודשת כיון שעתה אין השלוחים נוגעים בעדות או דילמא כיון שאין העדים נאמנים מצד עצמן אלא מחמת אותם עדים שאחר הגדר לא מהני או דילמא לא דמי לכשנאמנין מצד הודאתה דהתם הוי כמקדש בלא עדים ומשו"ה לא הויא מקודשת או דילמא דאינה מקודשת דכיון שהיא לא ידעה באותן שאחורי הגדר רצתה לצחק בהם דידעה דהשלוחים לא מהני עדותן כיון שהם נוגעים. ולענ"ד נראה ודאי דאין זה סברא דידעה דהשלוחים לא מהני עדותן ורצתה לצחק בהם דנשים לאו דינא גמירי ודוקא הא דהמקדש בלא עדים אין חוששין לקידושין שהוא דבר פשוט אצל הכל הוא דכתב הרשב"א דמידע ידעה ורצתה לצחק בהם אבל בכה"ג לא ידעי שהרי אפי' הפוסקים איכא פלוגתא בינייהו כנ"ל גם הטעם האחר שכתבתי שאין השלוחים נאמנים מצד עצמן וכו' נראה בעיני דגם זה ליתא דאין זה אלא גלוי מילתא דלא היו נוגעים בעדות ואגלאי מילתא דמעיקרא עדים כשרים היו ועוד דכבר כתבתי דאין לומר הכא דרצתה לצחק בהם כאמור וכיון שכן איכא למימר דמקודשת ע"י העדים שאחר הגדר דעד כאן לא כתב הרשב"א דאינה מקודשת ע"י אותם עדים אלא משום דאמרינן דרצתה לצחק בו וגדולה מזאת מצינו שנסתפק מוהרי"ט בחידושיו בסוגיין במי שקבלה קידושין בפני ב' ונמצאו פסולים והיו שם עדים כשרים אחורי הגדר שאינה יכולה לומר רצתה לצחק בו שהרי היא לא ידעה בפיסולן של עדים כגון שהיה פסולם נסתר מי אמרינן כיון דלקידושין כיונה תתקדש ע"פ אותם עדים שאחר הגדר וכתב בסוף דבריו ואפשר דאפי' אם היו שם עדים פסולים הואיל ולא ידעה בעדים הכשרים אינה מקודשת מטעם שהיא לא כיונה אלא לפסולים ולא גרע מנמצא אחד מהם קרוב או פסול בעדות כולם בטילה ומאחר שהיא לא ידעה הו"ל כיחדה עדיה והם פסולים וצ"ע עד כאן לשונו. הרי מבואר מדבריו דכל כה"ג שאנו בו שאין השלוחים פסולים ולא נוגעים דמקודשת ע"י העדים שאחורי הגדר.<br/><b>הן </b>אמת שראיתי להריטב"א בחידושיו שכתב וז"ל אמר לי מורי אע"ג דלא בעינן בקידושין אתם עדי היכא דליכא פסולים באותו מעמד צריך שיהיו עדים שם ולאפוקי הטמין לעדים אחורי הגדר חדא דהא לא חשיבא עדות בדבר שגוף הדבר צריך לעדות אלא בדבר שצריך עדות משום שקרי ועוד דהא מצי למימר ליה לא שתקתי בשעת קדושין אלא בשביל שלא היו שם עדים וכסבורה שלא הועילו מעשיך והו"ל כמקדש בלא עדים וכו' עכ"ל ולפי טעם הא' נראה דאפי' אם אינה יכולה לומר לצחק נתכוונתי לא חשיב עדות כל שהיו אחורי הגדר. אמנם נראה לענ"ד דאפי' לטעם הא' היינו כשיכולה לומר לצחק נתכונתי אלא אפילו אם אומרת שלא כיוונה לצחק אינה מקודשת דכיון שיכולה לומר כן ולטעם הב' היינו כשהיא אומרת דלצחק כיוונה ועוד דנראה לענ"ד דבכה"ג שאנו בו השלוחים הן הן עדי הקידושין ונאמנים כיון דאין נוגעין בדבר ע"י העדים שהיו אחורי הגדר ואע"פ שבלתי עדים שאחורי הגדר לא היו נאמנים עכשו נאמנין וראיה לדבר שהרי נחלקו רבינו וסייעתו עם הראב"ד וסייעתו דרבינו ס"ל דהאיש שעשה שליח לקדש לו אשה אינו צריך לעשותו בעדים אלא כל שמודה השליח והמשלח דיו והראב"ד ס"ל דצריך עדים יעו"ש. ובסוגיין אמרו דקודם התקנה שליח נעשה עד ואם היו ב' שלוחים אין צריך עדים וכן פסק רבינו אף אחר התקנה וכיון דאין צריך עדים לשליחות כאמור ודאי סתמא דאיירי אף שעשאם בלתי עדים ואפ"ה הם נאמנים להיות עדים על הקידושין אפי' שאין נאמנותם אלא ע"י הבעל שמודה שעשאם שלוחים וכן לסברת הראב"ד הוא ע"י העדים שמעידים שעשאו שליח הוא שנאמנים לומר שקדשוה וא"כ דון מינה בנידון דידן.<br/><b>עוד </b>ראיתי לחקור אם שלח לקדשה ע"י ב' שלוחים והוא ראה מרחוק איך נתנו לה לקידושין אם בכה"ג מהני עדותם של שלוחים כיון שאין נוגעים בדבר או דילמא לפי סברת הרשב"א והר"ן שכתבו דאפי' כשהיא מודה שקבלתם אינה מקודשת דכיון שאין נאמנים מצד עצמן אלא מצד הודאתה הו"ל כמקדש בלא עדים הכא נמי כיון שאינם נאמנים אלא מצד הודאתו הו"ל כמקדש בלא עדים.<br/><b>וראיתי </b>בטור חו"מ סי' קכ"א שכתב וז"ל לפיכך אם אין השליח צריך לישבע כגון שהמשלח הלך עם השליח ועמד מרחוק וראה שעשה שליח שליחותו הרי אין השליח צריך לישבע לפיכך חשוב כעד אחד ומזקיק למלוה לישבע שבועה דאורייתא ואם הם שנים הם עדים ופטור הלוה עכ"ל. וכתב מרן הב"י ויש לתמוה עליו דבשלמא כשהוא שליח אחד דין הוא שיהיה הלוה נאמן שראה שליח שעשה שליחותו לחייב למלוה שבועה דאורייתא כיון שאינו מחייבו ממון אבל כשהם שנים היאך נסמוך על הלוה לומר שראה שעשו שליחותם ומשוינן להו עדים על פיו לאפקועי ממונא דמלוה וצ"ע עכ"ל. והש"ך כתב ליישב זה וז"ל ולק"מ דכיון דהלוה ראה שעשו שליחותו הרי הוא כאילו עצמו שלם למלוה והרי כאילו הן אינם שלוחים כלל ומה שאומרים שהם שלוחים אין צריך לעדותן ולא שייך לומר צד נגיעה במה שאין העדות תלוי בו דהא אי טעין פרעתי לו והיו העדים אומרים ידענו שפרע לו סגי בהכי והשתא שאומרים שפרע לו על ידינו לא גרע בהכי וגם נאמנים במיגו שהיו אומרים כן שפרע לו והם ראו שפרע לו ולא היו מזכירים כלל שהם שלוחים וכו' דדוקא בשאינו יודע הפרעון רק על פיהם א"כ צריך הוא לשליחותם ונוגעין הם משא"כ הכא עכ"ל. ולכאורה נראין דבריו נכונין וא"כ הוא הדין בנידון דידן דכיון שיכולין לומר שהם העדים שנתקדשה לו והיה סגי בהכי השתא שאומרים שנתקדשה על ידינו לא גרע בהכי.<br/><b>עוד </b>ראיתי לחקור אם קדשה ע"י שני שלוחים ופטרם מתחלה משבועה דהשתא לאו נוגעין בעדות הם אם מהני עדותן ע"י מה שאומר זה שפטרם מתחלה או דילמא כיון שבלתי דבריו של זה אין בעדותן כלום א"כ הוי כמקדש שלא בעדים ובאתי לספק זה ממ"ש הש"ך בסי' הנזכר גבי מ"ש השו"ע ז"ל ומיהו אם מתחלה כשמסרו בידו פטרו משבועה יש מי שאומר דמהני ע"כ ע"ז כתב הרב הנזכר בס"ק כ"ב ז"ל יש מי שאומר דמהני בב' עדים לפוטרו ממון ובעד אחד להזקיקו שבועה דאורייתא כדבסמוך ונראה דוקא שיש עדים שהזמינם קודם לכן אבל הלוה ועד אינם נאמנים בזה דמ"מ נוגעים הם עכ"ל. ולכאורה קשה על דבריו דאמאי אינם נאמנים במיגו שהיה יכול לומר בעל הדבר אני פרעתי לו והם היו ג"כ מעידים שבפניהם פרע לו וי"ל דסוף סוף הם נוגעים כיון שאם אינו אומר כן ואומר שלא פטרם משבועה הם צריכים שבועה ולפי זה יש לגמגם על מה שתירץ גבי אומר שראה אותם מרחוק דגם שם אם הוא אומר שעשאם שלוחים ולא ראה אותם צריכין לישבע:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין האשה מתקדשת אלא לרצונה והמקדש אשה בעל כרחה אינה מקודשת אבל האיש שאנסוהו עד שקידש בעל כרחו ה"ז מקודשת.</i> ודע דגבי מקדש אשה בע"כ אפי' אם אמרה אח"כ רוצה אני נראה דאינה מקודשת ובאיש שאנסוהו עד שיקדש אפי' אם לא אמר רוצה אני סבירא ליה לרבינו דמקודשת והראב"ד חולק בדין האיש שאנסוהו וכו' וס"ל דצריך שיאמר רוצה אני יעו"ש ואע"ג דבמכירה לא הצריך הראב"ד שיאמר רוצה אני היינו טעמא משום דאם איתא דצריך שיאמר רוצה אני א"כ מאי קאמר תלמודא בפ' חזקת דף מ"ח גבי מאי דקאמר רב הונא תליוה וזבין זביניה זביני ולרב ביבי דמסיים בה קרקע אין לו מעות יש לו מאי איכא למימר וכו' ומאי קושיא לימא דההיא דרב ביבי איירי כשלא אמר רוצה אני ועוד מאי קאמר תלמודא גבי מלתיה דרב הונא אלא סברא הוא אגב אונסיה גמר ומקני וכו' ואם איתא דאיירי בדאמר רוצה אני לימא דטעמא דרב הונא משום דדברים שבלב לא הוו דברים דהכי משמע בסוגיין דפרק האיש מקדש דף נ' דכה"ג הוו דברים שבלב יעו"ש מ"מ הכא גבי קדושין משום חומרא דקדושין ס"ל לראב"ד דצריך שיאמר רוצה אני כי היכי דליהוו קידושין ודאי.<br/><b>אך </b>קשה דרבינו ס"ל דבכל מקום לא בעינן דלימא רוצה אני ואילו בפ"ב דגירושין כתב ז"ל מי שהדין נותן שכופין אותו לגרש את אשתו ולא רצה בי"ד של ישראל כופין ומכין אותו עד שיאמר רוצה אני ויכתוב הגט והוא כשר וכו' עכ"ל ולכאורה קשה דלמה לי דלימא רוצה אני יכפו אותו עד שיאמר לכתוב גט וליתן ודיו. ונראה לי דס"ל לרבינו דדוקא גבי מכירה שלוקח את הדמים ולא מפסיד כלום אז הוא דאמרינן שמפני אונסו גמר ומקנה ואפי' אם לא אמר רוצה אני וכן נמי כשאנסוהו לקדש שאין לו שום הפסד שלוקח לו אשה לשמשו הלכך אף אם לא אמר רוצה אני מקודשת אבל בגירושין שיש לו הפסד לגרשה לא סגי עד שיאמר רוצה אני והראב"ד ס"ל שאף בקידושין יש לו הפסד שאר וכסות ומשו"ה כתב דאינה מקודשת עד שיאמר רוצה אני.<br/><b>אך </b>קשה מסוגיין דסוף פרק הכונס דאמרינן התם א"ל רב אדא בריה דרב אוייא לרב אשי מה בין גזלן לחמסן א"ל חמסן יהיב דמי גזלן לא יהיב דמי א"ל אי יהיב דמי חמסן קרי ליה והא אמר רב הונא תליוה וזבין זביניה זביני לא קשיא הא דאמר רוצה אני הא דלא אמר רוצה אני ע"כ. משמע בהדיא דאף במכירה בעינן שיאמר רוצה אני א"כ איך פסק רבינו גבי מכירה וקידושין דלא בעינן שיאמר רוצה אני.<br/><b>ונראה </b>לומר דרבינו ס"ל דסוגיין דקמא הנזכר ס"ל דרב הונא למד כן מההיא דתניא יקריב אותו מלמד שכופין אותו יכול בעל כרחו תלמוד לומר לרצונו הא כיצד כופין אותו עד שיאמר רוצה אני ומשו"ה קאמר תלמודא דרב הונא איירי בדאמר רוצה אני. אמנם בסוגיין דפ' חזקת דחה תלמודא זה וקאמר דטעמא דרב הונא הוא משום דסברא הוא דאגב אונסיה גמר ומקני דלפי זה משמע דאפי' כי לא אמר רוצה אני מסתמא אמרינן דגמר ומקני דכיון שאונסין אותו ואינו מפסיד ממון גמר ומקני להציל עצמו מן האונס. ואין לומר דאיירי ג"כ בדאמר רוצה אני דלא ימנע אם גמר ומקני בלתי שיאמר רוצה אני למה ליה שיאמר רוצה אני ואם לא גמר והקנה מה יתן ומה יוסיף מה שיאמר רוצה אני כשם שאנסו שמכר בלא רצון כך אנסו עד שיאמר ברצוני אני מוכר וכן יש להוכיח מסוגיין דפ' חזקת כנ"ל.<br/><b>ועוד </b>נ"ל דהכי קאמר תלמודא בפ' הכונס הא דאמר רוצה אני כלומר הא דרב הונא דאמר תליוה וזבין זביניה זביני היינו כשכפה אותו למכור לו והודה לו המוכר במכירתו הא דלא אמר רוצה אני היינו שלא הודה המוכר למכירתו וכן מדוקדק ממ"ש רבינו בפ"י מהל' מכירה מי שאנסוהו עד שמכר ולקח דמי המקח וכו' דמאי עד שמכר דקאמר הול"ל מי שאנסוהו למכור. אלא נראה דהכי קאמר מי שאנסוהו עד שמכר כלומר עד שיאמר שהוא מוכר לו דבכה"ג חשיב כאילו אמר רוצה אני דמה לי שיאמר רוצה אני מה לי שיאמר אני מוכר לך. נמצא לפי דברינו דגם רבינו ס"ל דלא הוי מכירתו מכירה אלא עד שיאמר הנני מוכר לך או רוצה אני בפירוש ועיין בב"י חו"מ סי' ר"ה שכתב שאפשר דלא בעינן שיאמר בפירוש רוצה אני וכו'. ועוד אני אומר שיש רוצה אני שאומר אותו ע"י העץ והכאה שעל ראשו וכה"ג לא מהני אלא בגט וקרבנות ומהטעם שכתב רבינו בפ"ב מהלכות גירושין אבל בעלמא לא מהני כה"ג אבל אה"נ דבשתיקה ונטילת דמים אחר הכפיה מהני ואפשר לומר דמאי דקאמר תלמודא בהכונס הא דאמר רוצה אני וכו' היינו ברוצה אני דכה"ג וכה"ג הוי חמסן ואינו קונה הא דלא אמר רוצה אני אלא שתק ונתרצה ואז קנה:
<h5>ג</h5>
<i>אמר לה התקדשי לי בדינר זה וכו' עד אמרה לו תנהו לאבא או לאביך או לאיש פלוני ונתן אינה מקודשת ואם אמרה לו תנהו לו שיקבלהו לי ונתן ה"ז מקודשת.</i> ונראה פשוט דהוא הדין אם אמרה תנם לאבא או לאביך ואתקדש אני לך דמקודשת ואף שהתחיל הוא ואמר התקדשי לי בדינר מ"מ כל שאמרה היא אח"כ תנם לאבא או לאביך ואתקדש אני לך לא שייך לומר משטה היא וכן מוכח מדברי הרשב"א והר"ן ז"ל גבי תנם על גבי סלע תנהו לכלב יעו"ש. ולפי זה צריך לומר מה שכתב רש"י ז"ל בסוגיין אינה מקודשת ואינו דומה לתן מעות לפלוני ואתקדש לך דהתם היא קאמרה ליה מעיקרא אבל כאן משטה היא בו כלומר תן מעותיך לאחרים ע"כ ולכאורה קשה דאמאי לא כתב רש"י ז"ל דהכא שאני דאמרה תנם לאבא או לאביך ולא קאמר ואתקדש אני לך כי התם והילכך אינה מקודשת וכן יש לדקדק בדברי התוס' בד"ה תנם לאבא או לאביך יעו"ש. ואין סברא לומר דהכא אפי' אמרה ואתקדש אני לך דאינה מקודשת כיון שהוא התחיל לדבר תחילה דכה"ג לא שייך לומר משטה היא בו דאין לומר כן אלא כשאמרה תנם לאבא או לאביך לחוד דשייך לומר דהכי קאמר ליה תן מעותיך לאחרים וצ"ע.<br/><b>ועיין </b>בס' בית שמואל בסי' ל' ס"ק י"א שכתב על דברי התוס' הנזכר וז"ל ולכאורה משמע מדבריהם דס"ל באמרה תן לפלוני אפילו לא אמרה ואקדש לך יכול לקדשה בההוא שנתן לפלוני דאם לא כן לק"מ מההיא דאמרה תנהו לאבא דלא אמרה ואקדש אני לך עכ"ל. ואין דבריו נכונים דאיך אפשר דאפילו לא אמרה ואקדש לך שתהיה מקודשת אפי' אם אמר הוא הרי את מקודשת לי בהנאת מתנה זו שנתתי על פיך כיון שהיא לא השיבה לו כלום וכן משמע מדברי הפוסקים שכתבו גבי ההיא דאמרה תן מנה לפלוני שאמרה ג"כ ואקדש אני לך.<br/><b>עוד </b>יש לחקור אם היתה משודכת לו ואמר לה התקדשי לי במנה ואמרה היא תנם לאבא או לאביך אם נאמר דבכה"ג כיון שהיא משודכת לו משטה היה בו. ונראה להביא קצת ראיה מההיא דאמרינן בקידושין דף י"ג ע"א גבי עובדא דההיא אתתא דהוה קא מזבנא וורשכי אתא ההוא גברא וחטף וורשכא מינה א"ל הבה ניהליה א"ל אי יהיבנא ליך מתקדשת לי שקלתיה ואישתיקא אמר ר' נחמן יכולה היא לאמר אין שקלית ודידי שקלית והקשה עליה רבא מההיא דקדשה בגזל או בחמס וכו' ותירץ התם בדשדיך ע"כ הרי דאע"ג דהיכא דלא שדיך אינה מקודשת מטעם יכולה היא לומר אין שקלי ודידי שקלי מ"מ בשדיך אמרינן דמקודשת אם כן בנדון דידן נמי אף על גב היכא דלא שדיך כי אמרה תנם לאבא או לאביך משטה היה בו כי שדיך איכא למימר דרצתה להתקדש ועדיין יש לחלק וק"ל:
<h5>ד</h5>
<i>אמרה הניחהו על הסלע אינה מקודשת ואם היה סלע שלה מקודשת היה סלע של שניהם הרי זו מקודשת בספק.</i> וכתבו התוס' בסוגיין וז"ל אם היה סלע שלה מקודשת פירש הקונטרס דחצרה קונה לה ולא נהירא דא"כ מאי בעי סלע של שניהם מהו פשיטא דאינה מקודשת כיון דהוא חצר של שניהם כדאמרינן בפ' המוכר את הספינה חצר של ב' שותפים קונים זה מזה ומוקי לה במודד בתוך קופתו של לוקח אבל במודד על הקרקע לא ונראה לפרש דהכא הטעם אינו תלוי בקנין חצרה אלא בשהסלע שלה סמכא דעתא וכשאינה שלה לא סמכא דעתה ובעי כשהסלע של שניהם אי סמכא דעתא או לא עכ"ל. וראיתי למוהרי"ט בחידושיו שהקשה על דבריהם וז"ל וקשה דאכתי מאי בעי סלע של שניהם מהו דכיון דמתורת קנין לא קנתה לה חצרה מאי אהנייא לן דסמכא דעתא מ"מ לא באו הקידושין לידה מידו דומיא דשדה עפרון דכתיב נתתי כסף השדה קח ממני ופשיטא דקידושין לא הוו עד שיגיעו מידו לידה עכ"ל. ונראה דהרב הנזכר ס"ל דבקידושין לא מהני אם אמר לה טולי קידושין מע"ג קרקע ולא ידעתי מנ"ל הא ועיין בהריב"ל בח"ב סי' ל"ג דלמד מדברי התוס' הנזכר דהוו קדושין בטולי אותם מע"ג קרקע וכונת התוס' לומר דבסלע של שניהם אי אמרינן דסמכא דעתא ג"כ אם נטלתם היא אח"כ מקודשת כיון דמעיקרא רצתה להתקדש ואי לא סמכא דעתה אף אם נטלתם היא אחר כך אינה מקודשת כיון דמעיקרא לא רצתה להתקדש אמרינן דגם עתה אינה רוצה להתקדש ומהפקר רצתה לזכות בהם. אלא שנראה לענ"ד שלפי זה צריך לומר דאחר שהלך הוא משם נטלתם היא דאם הוא שם עדיין הא לא נתנם שם אלא לקידושין ולא הפקירם וא"כ כשנטלתם היא לשם קדושין נטלתם אלא שעדיין אפשר לומר דגם הוא כשנתנם שם שלא לשם קידושין נתנם אלא כדי שתזכה בהם בתורת מתנה לרצותה בדמים כל זה היה נראה בכונת התוס'. אמנם הטור בסי' ל' נראה שהבין בכונת התוס' דמאי דמספקא ליה לתלמודא בסלע של שניהם אם חפצה בקידושין היינו לענין שאם זרקם לתוך חיקה שתהא מקודשת או לאו וכן כתב שם מרן הב"י יעו"ש ומדהוצרך הטור לפרש כן נראה דס"ל דבקידושין אם אמר טלי אותם מע"ג קרקע אינה מקודשת ויש לתמוה על מוהריב"ל איך לא זכר דברי הטור הנזכר. עוד ראיתי למוהראנ"ח בסי' פ"ה שהבין פי' שלישי בכונת התוספות דלעולם לא נטלתם משם וגם לא זרקם לתוך חיקה ואעפ"כ אם סמכה דעתה מקודשת מדין ערב וכ"כ הריטב"א בחידושיו בכונת התוס' יעו"ש.<br/><b>איך </b>שיהיה לענין טלי קדושין מע"ג קרקע מהראנ"ח ז"ל בסי' הנזכר אחר שעמד על דברי התוס' והרא"ש ז"ל גמר אומר דמקודשת יעו"ש והעולה לנו מהפירושים הנזכר דאם אמר לה התקדשי לי במנה ואמרה תנם ע"ג סלע והיה סלע של שניהם והיא לא נטלתם משם אח"כ לפירוש א' כה"ג אינה מקודשת כלל דעד כאן לא מספקא ליה לתלמודא אלא כשנטלתם אח"כ אבל כל שלא נטלתם במאי מיתקדשא ולפי פי' הרא"ש והטור הוי גם כן הכי דעד כאן לא מספקא ליה לתלמודא אלא כשזורקם הוא לתוך חיקה הא לאו הכי אינה מקודשת כלל ולפי' הריטב"א והראנ"ח ז"ל אפי' כה"ג הוי ספק מקודשת דאפשר דסמכא דעתא ומקודשת מדין ערב ולפי פי' רש"י שהוא מדין חצר וכתבו הרשב"א והר"ן דבסלע על שניהם מקנה לה מקום הוי ספיקא בכה"ג ודוקא אם הוא חצר המשתמרת או שהיתה סמוך לה הא לאו הכי אינה מקודשת כלל. עוד נפקא מינה בין הפירושים הנזכרים כשנטלתם משם דלפירוש הא' היינו ספיקא דתלמודא ולפירוש הרא"ש והטור אפשר לומר דכה"ג אינה מקודשת כלל דעד כאן לא מספקא ליה לתלמודא אלא כשזרקם לתוך חיקה אבל כה"ג הוו כטלי קידושיך מע"ג קרקע ויסברו הם דבטלי קידושין מע"ג קרקע לאו כלום הוא. או אפשר דכה"ג ס"ל דהויא מקודשת ודאי דטלי קידושין מע"ג קרקע מהני ודוקא כשזרקם לתוך חיקה שהיא לא עשתה שום מעשה הוא דמספקא ליה לתלמודא אי סמכא דעתה או לאו אבל כה"ג שאחר שנתנם שם נטלתם וכ"ש אם נטלתם מיד אחר שנתנם שם ודאי סמכא דעתה מתחילה על דברי קידושין הוא שאמרה שיתנם שם ומשום כסופא לא רצתה ליטלם מידו דאל"כ אמאי נטלתם הלא (כה) כבר פירש שלקידושין הוא שרוצה ליתנם לה וכן י"ל בפי' הריטב"א והראנ"ח דכה"ג הוכיח סופה על תחלתה דרצתה להתקדש והוו קידושין ודאי.<br/><b>ובמ"ש </b>דאם לא נטלתם משם להריטב"א והראנ"ח הוי ספק מקודשת דאפשר דסמכא דעתה ומקודשת מדין ערב נראה לענ"ד דלענין הלכה יש לנו לומר אינה מקודשת כלל דהא איכא ספק אם סמכא דעתה או לא כאמור ואת"ל דסמכא דעתה הלא להרמב"ן והרשב"א אינה מקודשת מדין ערב וכמ"ש הר"ן בסוגיין וז"ל וכתב הרמב"ן ז"ל דמאי דאמרינן תנם ע"ג סלע אינה מקודשת ותנם לכלב אינה מקודשת לאו בחד גוונא נינהו דבתנם ע"ג [סלע] אפילו אמרה ואתקדש אני לך לאו כלום הוא משום דלאו מידי עבד אפומא וכו' וכן הוא דעת הרשב"א בזה יעו"ש וכיון דאיכא ספק ספיקא אית לן לומר דאינה מקודשת כלל דעד כאן לא החמירו אלא בספק אחד לא בתרי ספיקי כיון דאית לה חזקת פנויה. ואם אמרה תנם ע"ג סלע ואתקדש לך והיה סלע של שניהם לרש"י והרשב"א והר"ן דס"ל דספיקא דתלמודא הוא דודאי מושיל לה מקום אלא דמספקא לן אם רצתה להתקדש או לא כה"ג ודאי מקודשת דהא ודאי סמכא דעתה כיון שאמרה תנם ע"ג סלע ואתקדש לך והתוס' לפירוש מוהריב"ל ולדברי הרא"ש והטור דספקא דתלמודא הוא או כשנטלתם משם או כשזרקתם לתוך חיקה כל שלא נטלתם ולא זרקתם אפי' אמרה ואתקדש אני לך אינה מקודשת כלל אבל אם נטלתם משם או זרקתם לתוך חיקה נראה דודאי מקודשת כיון שאמרה תנם ע"ג סלע ואתקדש לך ולא מיבעיא בסלע של שניהם אלא אפי' בסלע שאינו של שניהם ולפ"ז צ"ל מ"ש הרא"ש וז"ל אבל היכא דלא מטי הנאה לשום איניש לא דמי לערב והא דקתני בברייתא התקדשי לי במנה תנם ע"ג הסלע איכא למימר דהוא הדין אם אמרה האשה תן מנה על גבי הסלע ואתקדש אני לך אינה מקודשת אלא אפשר דכייל להו בהדי הך דתנם לאבא וכו' ולכאורה דבריו תמוהים דכיון דתן מנה ע"ג סלע איירי אפילו בזרקתם לתוך חיקה איך אפשר לומר הברייתא באמרה האשה תן מנה ע"ג סלע ואתקדש לך אינה מקודשת ואפשר דכונתו לו דליתני הכי וכשלא זרקם לתוך חיקה או אפשר דס"ל להרא"ש דאעפ"כ אינה מקודשת דלא סמכא דעתה.<br/><b>עוד </b>ראיתי לחקור גבי אמרה תנם על גבי סלע שאינה שלה דקי"ל דאינה מקודשת אם כשנתנם איהו שם חזר ואמר התקדשי לי בו ונטלתן היא אח"כ אם היא מקודשת ודאי למ"ד דבטלי קדושין מע"ג קרקע הוו קידושין או ספק מקודשת למאן דס"ל הכי או דילמא כה"ג לא הוו קדושין כלל כיון דהא אמרה מעיקרא תנם ע"ג סלע דמשמע שאינה רוצה להתקדש. וראיתי להטור ז"ל בסי' הנזכר שכתב ז"ל תנהו ע"ג [סלע] הוי כאילו אמרה איני חפץ בקידושיך ואפי' זרקו לתוך חיקה בשתיקה כיון שגילתה בדעתה שאינה רוצה להתקדש יכולה לומר בתורת מתנה קבלתיו עכ"ל. נראה מדברי הטור הנזכר דדוקא משום שיכולה לומר בתורת מתנה קבלתיו הוא דאינה מקודשת הא אם אמר בשעת זריקה שבתורת קידושין יהבינהו ניהלה אז ודאי מקודשת שהרי אינה יכולה לומר בתורת מתנה קבלתיו שהרי בפירוש אמר לה שבתורת קדושין קא זריק לה ודלא כהבית שמואל שכתב בס"ק י"ד וז"ל מיהו נראה דיש חילוק אחד אם אמר בעת הנתינה לידה תתקדש לי אז מקודשת כמו דהכא אבל בזורק לא הוו קידושין מאחר שגלתה דעתה ולא שייך בזה לומר אי לא ניחא לה לישדינהו מאחר שגלתה דעתה דאין רצונה לקדושין עכ"ל ואין סברתו נכונה בעיני ואפי' הבית שמואל מודה בנידון דידן דאם נטלתן היא אחר שאמר הוא בשעת נתינה שנותנו שם בתורת קידושין דכה"ג הוי כאילו יהבינהו לה.<br/><b>הן </b>אמת שראיתי לאדוני אבי הרב ז"ל שהקשה על דברי הטור דמהכא משמע דדוקא משום דגלתה דעתה מעיקרא הוא דאמרינן דאפי' שתקה בשעת זריקה אינה מקודשת הא אם לא גלתה דעתה מעיקרא וזרקה לתוך חיקה לקידושין ושתקה מקודשת ואילו בסי' כ"ח כתב הטור וז"ל אמר לה כנסי סלע זה לפקדון וחזר ואמר התקדשי לי בו אם אמר כן בשעה שנתנו לידה או קודם לכן אפילו קבלתו בשתיקה מקודשת וכתב הרמ"ה דוקא דשקלתינהו ואישתיקה אבל זרק לה קידושין אפילו לתוך חיקה ולא שקלתינהו אלא אישתיקה ואזלא (לא) [לה] לעלמא שתיקה כה"ג לאו כלום הוא עכ"ל הרי מבואר בהדיא דס"ל להרמ"ה דאפילו לא גלתה דעתה מעיקרא שאינה רוצה להתקדש מ"מ כיון שהיא לא נטלתן מידו אלא זרקם לה שתיקה בכל כה"ג לאו כלום הוא ומשמע דהטור ס"ל הכי מדסתם בדבריו וזה סותר למ"ש בסי' ל' כאמור.<br/><b>ולענ"ד </b>היותר תימה הוא על מרן הב"י שכתב בסי' ל' וז"ל והיכא דאמרה תנהו על הסלע סתם וזרקו לתוך חיקה בשתיקה לא נתבאר דעת הרמ"ה אם הוא כדעת התוס' והרא"ש שיכולה לומר בתורת מתנה קבלתיו או אמרינן דכיון דשתקה ודאי סמכה על דבריו הראשונים שא"ל התקדשי לי וזה נראה יותר עכ"ל. וראיתי להב"ח בסי' כ"ח שנראה שהרגיש מזה ופירש לדברי הרמ"ה דאיירי לאחר שזרק לה בתוך חיקה ועירה חיקה עד שנפלו הקידושין מחיקה וכו' יעו"ש. ואינם נכונים דבריו דא"כ מאי אתא הרמ"ה לאשמועינן הלא אפי' נתנם לתוך ידה כל שזרקם מיד אינה מקודשת כמבואר בסוגיין דף ח' ע"ב דאמר לא מיבעיא שדתינהו קמיה דלא הוו קידושין יעו"ש וכי תימא דהרמ"ה איירי כשלא זרקם מיד אלא אח"כ גם זה אינו נכון דמלבד שדבריו סתומים גם נראה סברא זרה דאיך אפשר לעלות על הדעת דבזרק לה קידושין לתוך חיקה והיא לא זרקתם דמקודשת וכשזרקתם אח"כ דלא הוו קידושין כלל ומי לא אפשר דחזרה בה. ומה שנראה לענ"ד ליישב מה שהקשינו על דברי הטור הוא דהרמ"ה בסי' כ"ח איירי כשזרקם לתוך חיקה ולא לקחם בידה מתוך חיקה אלא שהניחם שם ואזלא לעלמא וכה"ג ס"ל להרמ"ה דכיון שלא עשתה שום מעשה שתיקה דידה לאו כלום הוא אמנם אם לקחם אח"כ מתוך חיקה אז ס"ל להרמ"ה דמקודשת מדלא שדתינהו ובסי' ל' איירי הטור אפי' שלקחם היא מתוך חיקה דאפ"ה אינה מקודשת דכיון שגלתה בדעתה שאינה רוצה להתקדש לו יכולה לומר בתורת מתנה קבלתים:
<h5>ו</h5>
<i>המקדש בעד אחד אין חוששין לקידושיו ואע"פ ששניהם מודים.</i> וראוי לחקור אם היינו דוקא כשהעד אומר שבפניו בלבד נתקדשה אז ודאי דאפי' שניהם מודים אין חוששין לקידושין אמנם אם יאמר העד שבפניו ובפני עד אחר נתקדשה והיא שותקת מאי מי אמרינן דכל כה"ג חיישינן או דילמא אף בכה"ג אמרינן אין דבר שבערוה פחות מב'. וראיתי להריטב"א בסוגיין שכתב ז"ל איתמר אמר רב נחמן אמר שמואל המקדש בעד אחד וכו' עד אלא לאו בעד אחד ומדלא מפרקינן דהכא במאי עסקינן בעד אחד שמעיד שנתקדשה בפני ב' שמעינן דבהא נמי אין חוששין לו דגזירת הכתוב הוא דאיסור ערוה אינו פחות מב' עכ"ל. ולכאורה דבריו אלו קשים בין אי איירי על מאי דהקשה תלמודא ממתני' דהאומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני וכו' בין אם איירי על מה דהקשה תלמודא ממתני' דמגרש את אשתו ולן עמה בפונדקי דאם איירי על מאי דהקשה תלמודא ממתני' דאומר לאשה קדשתיך וכו' דאמאי לא מפרקינן בעד אחד שמעיד שנתקדשה בפני ב' קשה דלא ימנע מה אומר המקדש אם מודה לדברי העד א"כ איך כתב הריטב"א דאין חוששין לו הלא אפי' ליכא עד אלא שהוא אומר שקדשה בפני ב' אסור בקרובותיה כדמוקי לה תלמודא ואם אומר שקדשה ולא היה בפני ב' א"כ הוי העד עד אחד בהכחשה דקי"ל דלאו כלום הוא ולמה זה כתב הריטב"א דאין חוששין לו דגזירת הכתוב וכו' הלא אפי' אם היה די בעד אחד לא היה מועיל כלום משום דהוי עד אחד בהכחשה ואם אומר קדשתיך סתם ולא פירש דבריו אם היו בפני ב' והעד אומר שהיו בפני ב' גם זה אינו נכון דאיך כתב דאין חוששין לו כיון שהוא אומר שקדשה והעד אומר שהיו בפני ב' ודאי שכונתו הוא כך כל שאינו סותר דברי העד ואי איירי על מה שהקשה תלמודא מהמגרש את אשתו וכו' קשה דאיך הוה מצי לשנויי הכי מאחר דקתני סיפא ומודים דנתגרשה מן האירוסין וכו' דאם נאמן מה לי מן הנשואין מה לי מן האירוסין.<br/><b>ונראה </b>לענ"ד דאאומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני קאי וע"ז הוא דקאמר הריטב"א דהוה מצי לשנויי שהוא אומר שאינו יודע אם קדשה בפני ב' או בפני אחד ועד אחד מעיד שנתקדשה בפני ב' ומדלא מוקי תלמודא הכי כתב דבהא נמי אין חוששין לו דגזירת הכתוב הוא וכו' נמצא לפי האמור דאין מדברי הריטב"א הנזכר ראיה להיכא שעד אחד אומר שנתקדשה בפני ב' והם שותקים דאפשר דכה"ג חיישינן דשתיקה כהודאה דמיא. אמנם ראיתי להר"ן בפ"ב דכתובות גבי מאי דקאמר תלמודא תנו רבנן ב' אומרים נתקדשה וכו' דמוקי לה תלמודא התם בעד אחד וכו' ע"ז כתב הר"ן וא"ת דהא משמע דטעמא משום דאידך אמר לא נתקדשה הא לא אמר כלום אסרינן לה אפומיה דהאי דאמר נתקדשה ואמאי הא עד אחד בקידושין לאו כלום הוא כדאיתא בפ' האומר דקידושין משום דאין דבר שבערוה פחות מב' וכיון דטעמא משום הכי הוה משמע דאפי' אמר נתקדשה בפני ובפני אחר לאו כלום הוא תירץ הרמב"ן דרב פפא לטעמיה דאמר התם דהמקדש בעד אחד חוששין לקידושין הילכך אי לאו אידך דקא מכחיש ליה ועד אחד לאו כלום הוי דינא דאפי' אם נשאת תצא והא דאצטריכינן להכחשתו של עד הב' ה"מ כשאשה זו אינה מכחישתו אלא שותקת או שאומרת איני יודעת עכ"ל הרי מבואר בדבריו דאפילו שהעד אומר שנתקדשה בפניו ובפני אחר והיא שותקת דלא חיישינן כיון דקי"ל דלא כרב פפא.<br/><b>הן </b>אמת דמדברי רבינו בפ"ט מהל' אלו דין ל"א אין נראה כן שכתב וז"ל אמר עד אחד מקודשת היא זו והיא אומרת לא נתקדשתי ה"ז מותרת וכו' עכ"ל. ובודאי דרבינו איירי שהעד אומר שנתקדשה בפני ב' דאל"כ למה לו שיאמר לא נתקדשתי אפילו מודה לאו כלום הוא כנזכר בדין שלפנינו ומשמע דדוקא מפני שמכחישתו מותרת הא אם שתקה אסורה וכן נראה דין הר"ן בכתובות כדעת רבינו שכתב בסוף לשון הנ"ל ז"ל לפיכך נ"ל דהכא במאי עסקינן כגון ששניהם מודים שזרק לה קידושין אלא שהם חולקים אם קרוב לו או קרוב לה וכו' עד ולפיכך כתב הרמב"ם בעד אחד כשמכחישתו לאו כלום הוא ומותרת הא בשותקת חיישינן שמא נתקדשה בפני ב' עכ"ל ועל כרחך דכונת הר"ן לומר דהעד אומר דבפני שנים נתקדשה וע"ז הוא דאמר דמכחישתו מותרת ובשותקת אסורה דאל"כ אלא שהעד אומר דבפניו לחוד נתקדשה א"כ איך כתב דבשותקת חיישינן שמא נתקדשה בפני ב' דמי הכניסנו בספק זה אחר שהעד בפנינו אומר שלא נתקדשה אלא בפניו דוקא וכן מוכח מדברי הראב"ד שכתב ז"ל אבל בא וקבל דבר אמת שאם היתה היא מכחישתו מותרת היא וכל דכן הוא אלא כשאינה מכחשת כגון דאמר עד אביה קדשה ועד אחר אומר לא קדשה וכו' בזה אמרו לכתחילה לא תינשא עכ"ל ועל כרחך איירי הראב"ד כגון דאמר אחד אביה קדשה בפני שנים ואז הוא דאמר דלכתחילה לא תינשא כל שהיא שותקת ומסופקת דאל"כ אלא שעד אחד אומר שאביה קדשה לפניו לבד אפי' מודה הא קי"ל דאין חוששין לעד אחד אלא ודאי כדכתיבנא.<br/><b>נמצא </b>דבין רבינו בין הראב"ד מודו דאם עד אחד אומר דנתקדשה בפני ב' והיא שותקת ומסופקת אסורה אלא דלרבינו אף אם נשאת תצא ולהראב"ד לכתחלה הוא דלא תנשא ואם נשאת לא תצא. וא"ת דא"כ דכל דאיכא עד אחד שאומר שנתקדשה בפני שנים אם אינה מכחשת אסורה ואם מכחשת מותרת א"כ מאי הקשה ליה רבא לרב נחמן בסוגיין דפ' האומר מהאומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני וכו' לימא דאיירי בעד אחד שאומר שנתקדשה בפני ב' והוא אסור בקרובותיה משום דמסופק והיא מותרת בקרוביו משום דקא מכחשת לעד וכן קשה מאי מייתי התם ההיא דחבילה ואמאי מוקי לה בכה"ג. לא קשיא מידי דדוחק הוא לאוקומי מתני' דהאומר לאשה קדשתיך ששותק או שהוא מסופק אם קדשה בפני ב' וכיון דעל כרחך צריך לאוקומה שעד אחד אומר שנתקדשה בפני ב' עדיפא מינה מוקי לה בגמרא שהוא אומר קדשתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים וכן גבי חבילה עדיפא מינה קא מתמה תלמודא ותסברא עד אחד וכו'.<br/><b>אך </b>קשה בין על רבינו בין על הראב"ד דאיך ס"ל דאם עד אחד אומר מקודשת ואחד אומר אינה מקודשת והיא שותקת או מסופקת דתצא או לא תנשא לכתחלה והא הוי עד אחד בהכחשה לאו כלום הוא. ולדברי רבינו אפשר להליץ כמ"ש הר"ן דהיינו שעד אחד אומר קרוב לו ובעד אחד אומר קרוב לה דכה"ג לא חשיבא הכחשה כיון שאפשר שזה האומר קרוב לו טועה בדעתו ובשעת הקידושין ראה שהיה קרוב לה יעו"ש אבל על הראב"ד קשה שכתב כגון דאמר עד אחד אביה קדשה ועד אחד אמר לא קדשה דכל כה"ג הויא הכחשה גמורה ואיך כתב לא תנשא לכתחלה ולזה אפשר לומר דעד כאן לא אמרינן עד אחד בהכחשה אלא כשהבעל דבר מכחיש אותו אבל כשבעל דבר מסופק ועד אחד מכחיש לעד אחר לא אמרינן עד אחד בהכחשה לאו כלום הוא.<br/><b>אך </b>קשה מ"ש רבינו ז"ל אחד אומר מקודשת ואחד אומר אינה מקודשת לא תנשא ואם נשאת לא תצא שהרי היא אומרת לא נתקדשתי עכ"ל וקשה דאמאי לא תנשא לכתחלה הא עד אחד בהכחשה לאו כלום הוא. וראיתי להרב המגיד ז"ל שרצה ליישב זה באמרו דכשעד אומר כדבריה סומכת עליו ומעיזה וכ"כ הבעל לח"מ ומשו"ה לא אמרינן עד אחד בהכחשה לאו כלום הוא. ולענ"ד דבריו תמוהים דא"כ מאי הקשה תלמודא בסוגיין דקדושין גבי ההיא דחבילה ותסברא עד אחד בהכחשה מי מהימן וכו' ומאי קושיא לעולם דאיירי בעד אחד שאומר שנתקדשה לזה אלא שיש לה ג"כ עד אחר שאומר שלא נתקדשה דכה"ג לא אמרינן עד אחד בהכחשה לאו כלום הוא כיון דאיכא עד אחד דקא מסייע לה. ואפשר לומר דכיון דאיכא ב' עדים שאחד אומר נתקדשה לזה ואחד אומר נתקדשה לזה לא חיישינן למעיזה ומשום הכי קאמר דהוי עד אחד בהכחשה.<br/><b>ונראה </b>לענ"ד להביא ראיה למ"ש דהא דאמרינן עד אחד בהכחשה לאו כלום הוא היינו דוקא כשבעל דבר מכחישו אבל כשהבעל דבר הוא מסופק או שותק אף דאיכא עד אחר שמכחישו לא אמרינן עד אחד בהכחשה לאו כלום הוא והוא ממאי דנחלקו אביי ורבא גבי אשתו זינתה בעד אחד ושותק דאביי אמר נאמן ורבא אמר אינו נאמן משום דהוי דבר שבערוה וכו' ומייתי אביי ראיה לדבריו ממעשה דינאי המלך דויבוקש הדבר ולא נמצא ואמר היכי דמי אילימא דבי תרי אמרי אישתבאי ובי תרי אמרי לא אישתבאי מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני אלא בעד אחד וטעמא דקא מכחשי ליה בי תרי הא לאו הכי מהימן ורבא אמר תרי ותרי וכו'.<br/><b>ולכאורה </b>קשה דאמאי לא מוקי לאביי בעד אחד דאמר אשתבאי ועד אחד אמר לא אשתבאי וכיון דעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא משו"ה לא נמצא הא לאו הכי דליכא עד אחד מהימן ואמאי הוצרך אביי לאוקמיה בעד אחד ודקא מכחשי ליה תרי הא בלאו הכי הוה מייתי ראיה לדבריו כאמור אלא ודאי דכל שבעל דבר מסופק כגון הכא דינאי ודאי לא היה יכול לטעון ברי אף דאיכא עד אחד המכחישו לא אמרינן עד אחד בהכחשה לאו כלום הוא ומשו"ה הוצרך אביי לאוקומי דקא מכחשי ליה תרי. אך קשה בין לרבינו בין להראב"ד דס"ל דאע"ג דאין דבר שבערוה פחות משנים מ"מ אם עד אחד אומר שבפניו ובפני אחר נתקדשה ועד אחד אומר שלא נתקדשה והיא מסופקת או שותקת רבינו ס"ל דתצא והראב"ד ס"ל דלא תנשא לכתחלה קשה טובא דא"כ מאי ראיה מייתי אביי מהאי מעשה דינאי לימא דאיירי בעד אחד שאומר שבפניו ובפני עד אחר אשתבאי וקא מכחשי ליה בי תרי ומשו"ה לא נמצא הא לאו הכי דלא מכחשי ליה בי תרי עד אחד שמעיד כה"ג מהימן אבל אם מעיד שהוא לחוד יודע שזינתה כפלוגתא דאביי ורבא לא ורבא ג"כ למה הוצרך לאוקומי לההיא מעשה דינאי בתרי ותרי ואמאי לא מוקי לה בכה"ג.<br/><b>וכן </b>יש להקשות דמה ראיה מייתי אביי מההוא עובדא דההוא סמיא דהוה מסדר מתני' קמיה דמר שמואל וכו' דיש לדחותה כאמור וכי תימא דהתם גבי עובדא דההוא סמיא לא אפשר לומר שהעד אחד אומר שבפניו ובפני עד אחר זינתה דא"כ מאי קאמר ליה שמואל אי מהימן לך זיל אפקה דאפי' לא מהימן ליה אסירא דסוף סוף קשה דמאי קאמר שמואל אי מהימן לך לרבא דקאמר דהכי קאמר דמהימן לך כבי תרי וכו' דאמאי אינו נאמן העד במיגו דאי בעי אמר בפניו ובפני אחר זינתה. ואפשר לומר דס"ל דעד כאן לא אמרינן דאם אומר העד בפניו ובפני אחר נתקדשה והיא שותקת וחיישינן כי אם כשאומר העד שהעד הב' הוא פלוני והוא קיים דהוי דבר שאפשר להתברר ובסוגיין אי אפשר לומר הכי גבי עובדא דההוא סמיא דא"כ לא היה אומר שמואל אי מהימן לך זיל אפקה אלא שהיה חוזר אחר העד לראות אם הוא אמת לאוסרה עליו בעל כרחו דאי אפשר שברגע אחד אירע הדבר שהלך אותו העד למדינת הים.<br/><b>אמנם </b>ההיא דינאי ודאי קשיא כאמור ואין לומר דס"ל דעד כאן לא אמרינן דאם אומר העד בפני ובפני אחר נתקדשה והיא שותקת דחוששין כי אם בדבר שיש לו לידע דאז אתינן עלה מדין הודאה אבל בדבר דלא הו"ל לידע אין לחוש לאותה שתיקה ועובדא דינאי פשטה משמע דהוא לא היה יודע כלום זה ליתא דהרי ממ"ש הראב"ד דאיירי בשאינה מכחשת כגון דאמר עד אחד אביה קדשה וכו' נראה דכונתו לומר דכיצד אפשר שלא יכחיש היא את העד וע"ז אמר כגון שעד אחד אמר שקדשה אביה והיא אינה יודעת מחמת שהיתה קטנה וצ"ע.<br/><b>איך </b>שיהיה העולה מהאמור דבעד אחד שמעיד שנתקדשה בפני ב' מדברי רבינו והראב"ד נראה שחוששין לו כל שהיא שותקת או מסופקת אלא דלרבינו אף אם נשאת תצא ולהראב"ד לא תנשא לכתחלה אבל אם נשאת לא תצא ואם היא מכחישתו אי ליכא עד דמסייע לה לכו"ע אין לחוש כלל ואם איכא עד אחר המסייע לה לדעת רבינו ז"ל לא תנשא לכתחלה ולדעת הראב"ד מכל שכן הוא דאין לחוש לעד שאומר שנתקדשה כלל. וראיתי למוהרי"ט בח"א סי' ט"ו שעמד בדין הנזכר וכתב וז"ל אדוני אבי הרב ז"ל כתב בתשובה ז"ל עד אחד המעיד שנתקדשה פלונית לפלונית בפניו ובפני אחר הרי הוא כעד אחד שאין חוששין לקדושיו כמו שכתב הרשב"א ז"ל ובתחלת דבריו רצה לחלוק עליו וכתב שהרשב"א איירי שזה העד לא העיד שאחרים שהיו שם גם הם ראו הקידושין והרגישו בדבר ואפשר שלא נתנו לה לקדושין הלכך כיון שאחרים אומרים שלא ראו דבר נמצא שלא היה מעשה הקידושין אלא ע"י עד אחד וקי"ל דהמקדש בעד אחד אין חוששין לקדושיו ולעולם עד שאומר שנתקדשה בפני ב' אם אין כאן שום אחד מכחישו חוששין לדבריו כדברי הרב תרומת הדשן עכ"ל. ואני אומר שגם הרב מר אביו הבין כן בתשובת הרשב"א שזה העד לא העיד שאחרים שהיו שם ראו הקידושין מ"מ מאחר שזה העד אמר שבפנינו נתקדשה נראה שכונתו לומר שבפניו ובפני אחר נתקדשה וא"כ אף שהאחרים אומרים שלא נתקדשה אמאי לא חשש הרשב"א לדבריו שאומר שגם בפני עד אחר נתקדשה וראה הקדושין.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר והכי מוכח מההיא דמייתי בפ"ב דכתובות שנים אומרים נתקדשה ושנים אומרים לא נתקדשה וכו' ומוקי לה אביי בעד אחד וכו' והקשו בתוס' אמאי לא תנשא לכתחלה ותירצו כגון שאנו יודעים שזרק לה קדושין והנך ב' חד אמר קרוב לו וחד אמר קרוב לה וכיון דודאי זרק ליכא חזקה עכ"ד ואכתי הו"ל מקדש בעד אחד דאין חוששין לקידושיו אם לא שנאמר דודאי אם לא היו שם כי אם אותם הב' עדים אז מיקרי מקדש בעד אחד אבל הכא דכיון דזרק לה הקידושין בפני כמה בני אדם בשמעיד האחד שהיה קרוב לה גם הוא אמר שאחרים ראו כן שהיה קרוב לה וכו' יעו"ש. ולענ"ד אין כוונת התוס' כמו שהבין הרב ז"ל דמה שאנו חוששין הוא מפני שהעיד שאחרים ראו הקידושין ג"כ דא"כ אמאי הוצרכו התוס' לומר כגון שאנו יודעים שזרק לה קידושין ומספקא לן אם קרוב לו או קרוב לה לא היה להם לומר אלא שזה העד אומר שזרק לה קידושין בפני כמה בני אדם לכן נראה לי דהתוס' ודאי ס"ל דאפי' אם אומר שנתקדשה בפניו ובפני אחר לאו כלום הוא דהוי עד אחד בקידושין והכא היינו טעמא דחיישינן משום דבלתי העדים כבר אנו יודעין בודאי שזרק לה הקידושין אלא שמספקא לן אם קרוב לו או קרוב לה ומשום דבלתי עדותו של עד כבר היה הדבר מסופק לנו משום הכי כשעד אחד אומר שנתקדשה אנו חוששין לו ודוק.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שחזר לאחוריו והודה לדברי הרב מר אביו ז"ל וז"ל ומיהו קשה דמותבינן בגמרא אמאן דסבר המקדש בעד אחד אין חוששין לקידושין מדתניא ב' שבאו ממדינת הים וכו' ואוקימנא לה בעד אחד וכו' ומאי קושיא אפי' אם איירי בעד אחד הרי צריכה גט משום שהעד מעיד שנתקדשה בפני ב' קדושים גמורים הילכך חיישינן לדבריו אלמא מוכח להדיא דמאן דסבר המקדש בעד אחד אין חוששין לקידושין הוא הדין נמי עדות עד אחד שנתקדשה בפני ב' וכו' יעו"ש. וגם זה אינה ראיה כלל דאפשר דהמקשן לא אסיק בדעתיה הכי והתרצן עדיפא מינה קאמר ליה ותסברא עד אחד בהכחשה מי מהימן וכו' וכמ"ש הלח"מ יעו"ש.<br/><b>ולענין </b>הלכה נקטינן כמ"ש לעיל בדעת הראב"ד דלכתחילה לא תינשא ואם נשאת לא תצא שהרי הרמב"ן והרשב"א הסכימו לדברי הראב"ד כמ"ש הרב המגיד יעו"ש ומיהו היינו דוקא בשותקת או שהיא מסופקת אבל אם מכחישתו תנשא לכתחילה והא דאמרינן דבשותקת או מסופקת דלכתחילה לא תנשא ואם נשאת לא תצא היינו כשעד אחד מעיד שנתקדשה בפני ב' ועד אחד אומר שלא נתקדשה אבל אם אחד אומר שנתקדשה בפני ב' והיא שותקת או מסופקת ואין עד אחר שאומר שלא נתקדשה נראה דס"ל דאף אם נשאת תצא והוא ממ"ש הרה"מ אחר דברי הראב"ד הנזכר לעיל וז"ל וכן נראה דעת הרמב"ן והרשב"א ולדבריהם אע"פ שהיא מסופקת בדבר כיון שהיא בחזקת פנויה ואין שם עד שנתקדשה אלא אחד ואחר מכחישתו אם נשאת לא תצא עכ"ל משמע דוקא משום דאיכא עד אחד דמכחישתו הוא דלא תצא הא לאו הכי תצא כיון דעד אחד אומר שנתקדשה בפני ב' והיא מסופקת דאל"כ למה זה כתב הרה"מ ואחר מכחישתו אם נשאת לא תצא ולפ"ז נמצא שלשה חלוקים בדבר דהיינו בעד אחד האומר שבפני ב' נתקדשה דאם היה מכחישתו בין אם ליכא עד אחר המסייע לה בין איכא עד אחר המסייע לה לסברת הראב"ד וסיעתו תנשא לכתחילה ואם היא מסופקת אם איכא עד אחד שלא נתקדשה לא תנשא ואם נשאת לא תצא ואם ליכא עד אחר האומר שלא נתקדשה תצא.<br/><b>אמנם </b>צריך להבין דמדברי הר"ן בסוגיין דכתובות הנ"ל משמע דהרמב"ן לא ס"ל הכי וז"ל וא"ת דמהא משמע דטעמא משום דאידך אמר לא נתקדשה הא לא אמר כלום אסרינן לה אפומיה דהאי דאמר נתקדשה ואמאי והא עד אחד בקידושין לאו כלום כדאיתא בפ' האומר וכיון דטעמא משו"ה משמע דאפי' אמר נתקדשה בפני ובפני אחר לאו כלום הוא תירץ הרמב"ן דר' פפא לטעמיה דאמר התם המקדש בעד אחד חוששין לקידושין הילכך אי לאו אידך דקא מכחיש ליה ועד אחד בהכחשה לאו כלום הוי דינא דאפי' נשאת תצא והא דאצטריך להכחשתו של עד ב' הני מילי כשאשה זו אינה מכחישתו אלא שותקת או שאומרת איני יודעת אם היו קידושיו קרוב לו וכו' יעו"ש מלשון זה משמע דאף העד אומר שנתקדשה בפני ב' אף דליכא עד אחר דמכחיש לעד זה תנשא לכתחילה כמבואר מקושית הר"ן וכן נראה מדברי הרמב"ן ז"ל דאם איתא דס"ל לא תנשא ואם נשאת תצא אמאי לא מוקי לה הרמב"ן בהכי ואתי ככו"ע דהרי כתב דאיירי כשהיא שותקת או מסופקת.<br/><b>עוד </b>תמהתי במ"ש הר"ן ז"ל ואין שיטה זו נכונה דלא שמעינן לר' פפא בעד אחד בהכחשה שנחוש לקידושין וכו' שהרי הוכחתי לעיל דעד אחד בהכחשה לאו כלום היינו כשהבעל דבר מכחישתו אבל כשהוא מסופק לא הן אמת דגם על הרמב"ן י"ל כן שכתב ואפי' בהכחשתו של בעל דבר לאו כלום וכו' דמשמע דהכחשתו של בעל דבר הוא פחות מהכחשת אחר וזה ליתא דאדרבא הכחשת של בעל דבר היא יותר גדולה דלא חיישינן לעד האומר שנתקדשה כלום כמו שנראה מסוגיין דפ' עשרה יוחסין דקאמר ותסברא עד בהכחשה וכו' כלומר ולמה צריכה גט ובהכחשת עד אחד לחוד משמע מההיא מעשה דינאי המלך דחיישינן לעד אחד האומר דאישתבאי דאל"כ אמאי לא מוקי לההיא דינאי דעד אחד אומר אישתבאי ועד אחד אומר לא אישתבאי דלאו כלום אלא ודאי דכל דליכא הכחשת בעל דבר אף בעד אחד מכחישו חיישינן.<br/><b>עוד </b>יש לדקדק בדברי הר"ן ז"ל במה שהקשה בתחלת דבריו וז"ל וא"ת דמהא משמע דטעמא משום דאידך אמר לא נתקדשה הא לא אמר כלום אסרינן לה אפומא דהאי דאמר נתקדשה והא עד אחד בקידושין לאו כלום הוא משום דאין דבר שבערוה פחות משנים וכו' עכ"ל. ולכאורה קשה דאמאי נקט קושייתו בכה"ג ואמאי לא הקשה דאיך קאמר דלא תנשא והלא עד אחד לאו כלום הוא דאין דבר שבערוה פחות משנים וכי תימא דהכא שאני שאומר שבפניו ובפני אחר נתקדשה ומשו"ה לא תנשא לכתחלה א"כ מאי מקשה הר"ן דבפרק האומר דקידושין אמרינן דאין דבר שבערוה פחות משנים הלא כי היכי דאמרינן דלא תנשא מטעם דזה העד אומר שנתקדשה בפני ב' הכי נמי נימא דאי ליכא עד אחד תצא וי"ל לזה דלאחזוקי הקושיא נקט הכי כלומר דמשמע דטעמא משום דאידך אמר לא נתקדשה הא לא אמר כלום תצא ואמאי תצא והא אין דבר שבערוה פחות משנים אך קשה דבסוף דבריו כתב ז"ל ולפיכך כתב הרמב"ם בעד אחד במכחישתו לאו כלום הוא ומותרת הא בשותקת חיישינן וכו' עכ"ל ואמאי והא הוא ס"ל דאפי' אמר נתקדשה בפני ובפני אחר לאו כלום הוא כמ"ש לעיל וי"ל או דהשתא חזר בו ממ"ש לעיל או דלסברת הרמב"ם קאמר וליה לא ס"ל.<br/><b>וראיתי </b>בספר בית שמואל בסי' מ"ז ס"ג שכתב שהכא איירי באומר שנתקדשה בפני ובפני אחרים מיהו אפילו בא זה לפנינו ואמר שנתקדשה בפני ובפני אחרים אם נשאת לא תצא דאין דבר שבערוה פחות משנים כ"כ הר"ן וכן כונת התוספות בסוגיין זו יעו"ש עכ"ל. ואני אומר שמלבד דמדברי הר"ן אין שום הכרח דאפשר דלסברת הרמב"ם קאמר כאמור גם מדברי התוס' אין שום הכרח דאי משום שכתבו בכתובות בד"ה תרוייהו בפנויה וכו' ז"ל אבל תימה אמאי לא תנשא לכתחלה דהוה לן לאוקומה אחזקה ע"כ וקא קשיא ליה להרב הנזכר דאמאי הוצרכו לומר דהוה לן לאוקומי אחזקה וכו' ואמאי לא כתבו דאין דבר שבערוה פחות משנים ומשו"ה ס"ל דהתוס' ס"ל דכיון דזה העד אומר שבפניו ובפני אחר נתקדשה לא אמרינן אין דבר שבערוה וכו' אלא דמקשה דכיון דהכא איירי דאיכא עד אחר שאומר שלא נתקדשה לאוקומי אחזקה א"כ איך כתבו התוס' לעיל מזה ז"ל לא הוה צריך להא דאפי' ליכא אלא ההוא דאמר נתקדשה לא תצא דאין דבר שבערוה פחות משנים ואם כונתו ממה שתירצו התוס' אין ראיה כלל דהתם שאני שבלתי עדותם של עדים מספקא לן בקידושין כנ"ל.<br/><b>ומדברי </b>התוס' הנזכר למדנו דס"ל כמה חילוקי דינים ואחד כשאנו יודעים בלתי עדותם של אלו שזרק לה קידושין ומספקא לן אי קרוב לו או קרוב לה ועד אחד אומר קרוב לה ואחד אומר קרוב לו לא תנשא לכתחלה ואם נשאת לא תצא ואם הוא כאמור אלא דליכא אלא עד אחד שאומר שהיה קרוב לה וליכא אחר דמכחישו נראה דתצא והא דכתבו בתחלת דבריהם ז"ל לא הוה צריך להא דאפילו ליכא אלא ההוא דאמר נתקדשה לא תצא וכו' היינו מעיקרא קודם שאסיקו דעתייהו לאוקומי בהכי ואם אנו לא ידענו מזריקת הקידושין אלא שעד אחד אומר שזרק לה קידושין והיו קרוב לה ואחד אומר קרוב לו תנשא לכתחלה ונראה דכן הוא אף אם אומר העד האחד שאיכא עד אחר היודע שהיה קרוב לה דאל"כ אמאי לא מוקי לה בהכי ועוד נראה דאפי' ליכא אלא עד אחד שאומר שהיה קרוב לה אף שמעיד דאיכא אחרים ואף דליכא עד אחר שאומר קרוב לו תנשא לכתחלה.<br/><b>איך </b>שיהיה נמצאו שלשה סברות בעד שאומר בפני ובפני אחר נתקדשה והיא מסופקת דרבינו ס"ל דתצא ואפי' איכא עד אחר המכחישו לפי מה שהבין הרב המגיד והראב"ד ס"ל דלא תנשא דוקא והיינו היכא דאיכא אחר המכחישו הא לאו הכי ס"ל תצא והריטב"א נראה דס"ל דאפילו דליכא אחר המכחישו תנשא לכתחלה כמבואר בלשונו הנ"ל וכן נראה מדבריו עוד בסוגיא דכתובות שכתב ז"ל הקשו בתוס' ל"ל האי טעמא תיפוק לי דעד אחד בקדושין לאו כלום אע"פ שאומר שנתקדשה בפני שנים וכדאיתא במס' קדושין גבי ההיא דחבילה וכיון דכן אע"ג דליכא מאן דמכחיש ליה אינו כלום וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה דהכי נקטי' דכל שהיא מכחישתו תנשא לכתחלה בין אם איכא עד דמסייע לה בין ליכא אחר דמסייע לה ולא מיבעיא כשהוא הכחשה גמורה דהיינו שהעד אומר שנתקדשה בפני ב' והיא אומרת שהוא שקר אלא אפילו אם העד אומר שזרק לה קידושין בפני ב' והיה קרוב לה והיא אומרת שהיו קרוב לו שאפשר שטועה היא ועד האחר אפילו הכי תנשא לכתחלה כיון דהראב"ד הכי ס"ל וכן נראה מדברי התוס' לענ"ד ואם היא מסופקת ומכל שכן אם היא שותקת נראה דודאי לא תנשא אפי' איכא עד אחר שאומר שלא נתקדשה בפני ב' כיון שזה אומר שנתקדשה בפני ב' אמנם לענין אם נשאת אם תצא אם לאו צ"ע עדיין ויותר נוטה דעתי לומר דתצא מאחר שכן נראה מדברי רבינו ז"ל וכן נראה גם כן מדברי הראב"ד ז"ל.<br/><b>עוד </b>בדין הנזכר עיין בהריב"ש סי' רס"ו שכתב וז"ל ולא נשאר אלא עד אחד מעיד על הקידושין אם תמצא לומר דעדותו קיימת ועד אחד בקידושין לאו כלום הוא וכו' עכ"ל ועיין בספר משנה למלך שכתב וז"ל ואנכי הרואה דאפילו עד אחד נמי ליכא באותו עדות דהא קי"ל נמצא עד אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה עכ"ל ולענ"ד נראה דעד כאן לא אמרינן דאם נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה כי אם בדבר הצריך ב' עדים אבל כל דבר דלא צריך כי אם עד אחד אף שנמצא קרוב או פסול אין מתבטל עדותו ולכך הוצרך הריב"ש דעד אחד בקדושין לאו כלום הוא ובלאו הכי לק"מ דהא איכא מ"ד דהא דאמרינן נמצא קרוב או פסול דעדותן בטלה היינו כשידע השני בפיסולו של אחר אבל כשלא ידע לא עיין בחו"מ סי' ל"ו ס"ב ובש"ך ס"ק י"ט וכ' ועיין בס' בית שמואל באה"ע סי' מ"ב סק"ז:
<h5>ז</h5>
<i>קטן שקידש אין קדושיו קידושין.</i> ראיתי להר"ב משנה למלך שנסתפק בקטן שקידש ואמר הרי את מקודשת לי לאחר שאגדיל או גדול שאמר לקטנה הרי את מקודשת לי לאחר שתגדלי מהו מי אמרינן כיון דבשעת הקידושין היו קטנים לא מהני או דילמא כיון דבשעת חלות הקידושין הם גדולים חלו הקידושין דהכא אין מחוסר מעשה כי אם זמן וזמן ממילא קא אתי אפשר דלא הוי דבר שלא בא לעולם והעלה שדין זה במחלוקת שנוי בין רש"י והתוס' בפ"ג דיבמות יעו"ש. ולענ"ד יש לדקדק על סברת רש"י דבקידושין דף ס"ב אמרו דכל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי והקשה תלמודא מהא דר' הושעיא הנותן פרוטה לאשתו ואמר לה הרי את מקודשת לי לאחר שאגרשיך אינה מקודשת ה"נ לר' יוחנן דהוו קידושין ותירץ נהי דבידו לגרשה בידו לקדשה וכו' ע"כ הרי מוכח דאפילו כשאינו מחוסר מעשה כי הכא דבידו לגרשה ואפ"ה כיון שאין בידו לקדשה אינה מקודשת וא"כ קטן נמי אף שאינו מחוסר מעשה כיון דאין בידו לקדשה למחר א"כ איך יכול לקדשה השתא. ואפשר היה לומר דרש"י ז"ל שפי' כן מוקי לה למתני' דיבמות כר' מאיר דס"ל אדם מקנה דבר שלא בא לעולם.<br/><b>עוד </b>ראיתי לחקור דמדברי התוס' בסוגיין דיבמות נראה דס"ל דאפי' כשלא נתאכלו המעות כשהגדילו אינה מקודשת דאם לא כן מאי הקשו על רש"י הא אפשר דרש"י איירי כשלא נתאכלו ועל כרחך הכי הוא דאיירי בקטן שנתן לקטנה שאינה משתעבדת דבר תורה וכיון שכן במאי מיקדשה כשהגדיל הלא אין היא חייבת כלום וכן יש להוכיח ממ"ש הרשב"א בחידושיו בפרק בית שמאי גבי הא דאמרינן דכי גדלה גדלי קידושין בהדה וז"ל וטעמא דמילתא משום דנשאר עליה שעבוד הדינר שנתן לה בקידושיה ואע"פ שקטנה היתה ואינה משתעבדת דבר תורה מכי יתן איש אל רעהו פרט לקטן אפ"ה כיון דתקינו ליה רבנן נישואין הרי היא משתעבדת יעו"ש נלמד מהאמור דהכא בהאי סוגיין דלפי פי' רש"י איירי בקטן שנתן לקטנה שלא תקינו רבנן קידושין לקטן דלא אמר רש"י דחלו הקידושין כשהגדילו כי אם כשלא נתאכלו דכי האי גוונא אף קטן חייב להחזיר כל שהם בעין. ואפשר דמשום הכי נקט רש"י ז"ל בפי' דביום מישלם י"ב לנקבות שהם י"ג לזכרים מסרו הקדושין שיחולו למחר וכו' דבלאו הכי לא משכחת לה שלא נתאכלו המעות וידעו עדים שלא נתאכלו דאם לא ידעו עדים שלא נתאכלו איך מיקדשה הא ליכא עדים.<br/><b>וא"ת </b>מה יענו התוס' לסוגיין דבכורות דאם מטעם דאמרינן התם הפודה את בנו בתוך ל' יום דבין רב ובין שמואל ס"ל דכל דלא נתאכלו המעות בנו פדוי אף דאין בידו לפדותו עכשיו הכא נמי גבי קטן אף שאין בידו לקדש עכשיו כל שלא נתאכלו אמאי אינה מקודשת, יש לומר דשאני התם שאינו עתיד לחזור בו הכהן שלקחם ועוד דקטן היה כשפדאו וקטן הוא בשעת חלות הפדיון ולא נשתנה אלא דגזירת הכתוב דבן חדש בעינן לא כן הכא דבשעת נתינת הקידושין הוא קטן ובשעת חלות הקידושין הוא גדול וכה"ג הוי כדבר שלא בא לעולם.<br/><b>עוד </b>ראיתי לחקור אם נאמר דעד כאן לא חלקו התוס' על רש"י ז"ל כי אם גבי קטן שקידש לכשיגדיל אז הוא דס"ל דאין במעשה קטן כלום דלא תקינו קידושין חכמים לקטן הלכך אף אם קידשה לכשיגדיל לא מהני כיון דהשתא אינו יכול לקדשה כלל אבל גדול שקידש לקטנה לכשתגדיל אפשר דמהני כיון דיכול לקדשה השתא מיהא מדרבנן או דילמא כיון דהשתא אינו יכול לקדשה מדין תורה לא מהני וכבר החכם המגיה בס' מל"מ רצה להכריע זה מתוך דברי הרשב"א דהוא כתב כדברי התוס' הנזכר ובפ' בית שמאי גבי מאי דקאמר תלמודא גדלי קידושין עמה כתב דהוי כמתנה בשעת קידושין הרי את מקודשת לי לאחר גדלות יעו"ש. ולענ"ד אין ראיה משם כלל דאפשר דר' אלעזר נסתפק בהכי אבל אחר דפשיט ליה רב ואמר אי בעל אין אי לא לא אפשר לומר דאפילו אם אמר כן בפירוש בשעת קידושין לא מהני ואיני מחליט הדבר דאפשר נמי לומר דהאי דקאמר רב אי בעל אין אי לא לא משום דלא אמר כן בשעת קדושין בפירוש אבל אם אמר כן בפירוש בשעת קידושין אפשר דמהני:
<h5>ט</h5>
<i>חרש שנשא פקחת וכן חרשת שנשאת לפקח אין קידושין גמורין מן התורה אלא מדברי סופרים לפיכך אם בא פקח וקדש אשת חרש הפקחת ה"ז מקודשת לשני קידושין גמורים ונותן גט ומותרת לבעלה החרש.</i> ראיתי להרב משנה למלך שכתב וז"ל ומ"מ דינו של רבינו דין אמת והכי איתא בירושלמי פרק חרש אשתו של חרש אפילו אשם תלוי אין בה בא אחר וקידשה תפסי בה קידושין גירשה מותרת לחזור להראשון עכ"ל והם כדברי רבינו ז"ל והתימה מזה שהוא עצמו הביאו בפי"א מהל' גירושין והיאך שכחו במקום הזה והראב"ד ז"ל אין ספק שנעלם ממנו הירושלמי הזה עכ"ל. ואני אומר שאפשר שהרב המגיד הבין בירושלמי הנזכר דמאי דקא אמר גירשה מותרת לחזור היינו דין בפני עצמו והכי קאמר גרשה חרש מותרת לחזור לבעלה ראשון שהיה פקח מאי טעמא שאין קידושין של חרש קידושין גמורים וכן מוכח שהרי בפי"א מהל' גירושין כתב רבינו דאשתו של פקח שגירשה והלכה ונשאת לחרש וגירשה מותרת לחזור לבעלה הפקח והשיג עליו הראב"ד מהירושלמי יעו"ש וכתב הרה"מ דרבינו היה נוסחתו איני קורא עליה וכן נראה עיקר וזהו שאמרו גירשה מותרת לינשא לראשון וכו' וכ"כ בסוף אותו לשון וז"ל וכן מוכרח ממ"ש גירשה מותרת לראשון עכ"ל.<br/><b>ולכאורה </b>דבריו תמוהים דהתם שאני שלא גרש החרש אבל הכא דגרש פקח מנ"ל ותדע שיש חילוק בין גירש ללא גירש שהרי באשתו של חרש כשלא גירשה וקידשה פקח וגירשה כתב רבינו בדין שלפנינו שמותרת לבעלה החרש וכשגירש בעלה חרש וקידשה אחר כתב שם דאסורה לבעלה חרש וא"כ נימא דהוא הדין כשהיה בעלה פקח וגירשה וקדשה חרש וגירשה דאסורה ועל כרחך צריך לומר דס"ל דכונת הירושלמי כמ"ש והכריחו להרב המגיד להבין כן משום דתני בירושלמי בתר הכי הדא דתני ר' חייא אשתו של חרש וכו' ולכאורה קשה דאיך נלמד מהא דר' חייא דאם גירש פקח מותרת לראשון אדרבה אפשר ללמוד מהא דר' חייא דאסורה למאי דגרסינן בכל החלוקות קורא אני לא יוכל דאיכא למימר גירש זה ונשא זה וכו' וכי תימא דהכי קאמר דמדתני ר' חייא אשתו של חרש שגירשה וכו' משמע דוקא משום דגירשה חרש הוא דאינו יכול ללוקחה הא לאו הכי מותרת זה ליתא דאפשר דתני הכי משום דקתני והלכה ונשאת לחרש קורא אני לא יוכל ואם לא גירשה החרש הראשון אין קידושיו של החרש השני כלום ומשו"ה הבין הרה"מ דהאי דאמרו בירושלמי גירשה מותרת לחזור לראשון וכו' דהכי קאמר גירש חרש מותרת לחזור לבעלה פקח שהיה לה מתחלה ועל זה קאמר הדא דתני ר' חייא ולפי גירסתו של הרה"מ כאמור ועיין בלח"מ שם שכתב כן.<br/><b>והראב"ד </b>נראה לענ"ד שהבין מאי דקאמר בירושלמי גירשה מותרת לינשא לראשון וכו' שהוא בלשון שאלה כלומר גירש פקח מותרת לחזור לבעלה חרש או לא וע"ז קאמר הכא דתני ר' חייא אשתו של חרש שגירשה חרש והלכה ונשאת לחרש וכו' קורא אני לא יוכל וכו' וס"ל דהכי קאמר דכיון דאמר ר' חייא קורא אני לא יוכל הוא הדין כשלא גירשה חרש וקידשה אחר דאסורה משום שמא יאמרו גירש זה ונשא זה וכו' ולפ"ז נסתלקו קושיות הר"ב משנה למלך דהראב"ד ז"ל הבין בירושלמי כסברתו.<br/><b>והרב </b>המגיד שלא הביא ראיה לסברת רבינו מהירושלמי דקתני גירש מותרת לראשון וכו' היינו משום דגירש היינו חרש מותרת לפקח כאמור דלפ"ז אין ראיה מהירושלמי דאפשר דכשגירש חרש דוקא הוא דמותרת לבעל פקח משום דלא תקינו נשואין לחרש להוראת כחו של פקח שכיון שאין קידושיו מן התורה לא החמירו אבל לגבי חרש שקידשה פקח לא יפה כחו מהפקח וכמ"ש הרה"מ שם. עוד נראה שהכריחו להרה"מ להבין כן מדקאמר בירושלמי גירש מותרת לינשא לראשון וכו' דמדקאמר מותרת לינשא לראשון משמע שגירשה ראשון דאל"כ מאי שייך לומר להנשא לראשון לא היה לו לומר אלא מותרת לראשון ואם איתא דאיירי הירושלמי שגירש הפקח מותרת לינשא לחרש הראשון שגירשה זהו היפך פסק רבינו שכתב אסורה לכן הבין הרה"מ דמ"ש הירושלמי גירש היינו שגירש החרש מותרת לינשא לבעלה פקח שגירשה קודם:
<h5>יג</h5>
<i>אשת איש שפשטה ידה וקבלה קידושין מאחר בפני בעלה ה"ז מקודשת לשני שהאשה שאמרה לבעלה בפניו גרשתני נאמנת חזקה אין האשה מעיזה פניה בפני בעלה אבל אם קידשה אחר שלא בפני בעלה אין קידושין תופסין בה.</i> והטור באה"ע סי' קנ"ב כתב דאפי' אם ניסת או נתקדשה וכשבא החזיקה בדבריה ואומרת לו שגירשה אינה נאמנת שלהחזיק דבריה אומרת כן וכן כתב הרא"ש ז"ל בכלל מ"ד ס"ב בנדון דידיה שהיה בנשאת יעו"ש אמנם הרשב"א בתשובה אלף רנ"ג ובתשובת הרמב"ן סי' ק"מ נראה דפליגי ע"ז וס"ל דנאמנת ולא אמרינן כיון דמתחלה לא היתה נאמנת השתא עבידא לאחזוקי שקרא והביא ראיה לדבריו ז"ל מסוגיין דכתובות דקאמר רבא דגירושין יכולה מכחישתו והקשה תלמודא ומי חציפא והא אמר רב המנונא וכו' כלומר אף על פי שהתחילה להעיז פניה שלא בפני בעלה אינה עשויה להחזיק השתא שקרא בפני בעלה וכו' יעו"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה דיש לגמגם על הראיה הנזכרת דפשטא דסוגיין לא משמע כדבריו כלל שהרי בסוגיא הקשה עליה דר' יוחנן מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא וע"ז תירץ רבא דהיינו טעמא דמיתה אינה יכולה מכחישתו גירושין יכולה מכחישתו ופירש רש"י אינה יכולה מכחישתו אם יבא בעלה אינה יכולה לומר מת אתה הלכך אם לאו דברי לה שמת מירתתא ולא מינסבא גירושין יכולה מכחישתו אם יבא ויאמר לא גרשתיך היא תאמר גרשתני וכו' ע"כ וע"ז הקשה תלמודא ומי חציפא כולי האי והא אמר רב המנונא וכו' כלומר כיון דר' המנונא אמר שהאשה שאמרה מעיקרא לבעלה גרשתני נאמנת דחזקה אין האשה מעיזה פניה בפני בעלה וכו' א"כ מזה הטעם עצמו אמאי אינה נאמנת שלא בפניו כיון דבפניו אינה יכולה מכחישתו דמ"ש ממיתה דאפילו שלא בפניו נאמנת מטעם דבפניו אינה יכולה מכחישתו א"כ גבי גירושין נמי כיון דבפניו אינה יכולה להעיז אמאי לא תהא נאמנת אף שלא בפניו וע"ז תירץ תלמודא ה"מ היכא דליכא עדים דקא מסייעי לה וכו'.<br/><b>וכי </b>תימא דא"כ משמע לפי האמור דאי ליכא עדים דקא מסייעי לה נאמנת אף שלא בפניו ואי אפשר לומר כן דהא אנן קי"ל כשמואל דס"ל דרב המנונא לא אמר דנאמנת כי אם בפניו אבל שלא בפניו לא כבר תירץ זה הרשב"א בחידושי רב בצלאל ז"ל וז"ל ואע"ג דרב המנונא לא אמר אלא בפניו אבל שלא בפניו לא ה"ק מדקאמר רב המנונא שאינה מעיזה פניה בפני בעלה ומתירין אותה לכתחלה על סמך זה הו"ל למימר דשלא בפניו נמי אם נשאת מיהא לא תצא והדרי ליה דכיון דאיכא סהדי דמסייעי לה מעיזה ואפי' בפניו הלכך אפי' אם נשאת תצא עכ"ל ולפ"ז קשה לי טובא על ראיתו הנזכרת דמסוגיין לא משמע דנאמנת דבליכא עדים דמסייעי לה כי אם כשעברה ונשאת דאז אפי' שלא בפניו לא תצא אבל כשלא נשאת עדיין אלא שנתקדשה מנ"ל דתהא נאמנת אפילו אם בא בעלה ואומרת בפניו גרשתני דילמא לאחזוקי שקרא אומרת כן.<br/><b>ונראה </b>לענ"ד ליישב זה דהרשב"א הוקשה לו בסוגיא דמהכא משמע דאי ליכא עדים דמסייעי לה אפי' באו עדים שהיתה אשת איש ואח"כ נשאת אפי' שלא בפניו לא תצא וזה ליתא דהא בסוגיא דלקמן שם גבי אם משנשאת באו עדים לא תצא דר' אושעיא מתני לה ארישא ורבה בר אבין מתני לה אסיפא וקאמר תלמודא לימא בדרב המנונא קא מיפלגי ותירץ לא וכו' יעו"ש משמע שם מדברי התוס' דאף ר' הושעיא מודה דשלא בפניו אם באו עדים ואח"כ נשאת תצא ועד כאן לא אמר ר' הושעיא דלא תצא כי אם בנשאת ואח"כ באו עדים וא"כ קשה איך קאמר תלמודא הכא דאפילו שלא בפניו ובאו עדים ואח"כ נשאת דלא תצא. וליישב זה ס"ל להרשב"א דהכי פירושא דסוגיין דמקשה תלמודא עליה דרבא דמדבריו דקאמר מ"ט גירושין יכולה מכחישתו משמע דאף אם אמרה אח"כ לפני בעלה גרשתני אינה נאמנת דכיון דיכולה להכחישו איך תהיה נאמנת וע"ז הקשה תלמודא ומי חציפא והאמר רב המנונא וכו' כלומר ודאי מה שאתה אומר דשלא בפניו אינה נאמנת הדין עמך דאף דבמיתה נאמנת התם היינו טעמא משום דיודעת ודאי שאינה יכולה מכחישתו אבל בגירושין סבורה היא שיכולה להכחישו אפי' בפניו ומשו"ה אינה נאמנת שלא בפניו אך מה שאתה אומר שאפילו בפניו אינה נאמנת קשה ע"ז מדרב המנונא ותירץ על זה ה"מ היכא דליכא עדים דמסייעי לה כלומר ומשום הכי הכא דאיכא עדים דמסייעי לה אינה נאמנת אפי' בפניו אבל לשלא בפניו בלאו הכי אינה נאמנת וכי נקט רבא בדבריו לומר דגירושין יכולה מכחישתו היינו לאשמועינן דהכא דאיכא עדים דמסייעי לה אפי' בפניו אינה נאמנת.<br/><b>עתה </b>ראיתי לעמוד על דברי הטור הנ"ל שכתב דשלא בפניו אינה נאמנת אפי' אם נשאת וכשבא החזיקה בדבריה ואומרת לו שגרשה ע"כ דא"כ קשה מאי הקשה תלמודא ומי חציפא כולי האי ואצטריך לשנויי כיון דאיכא עדים דמסייעי לה ואמאי לא משני דכיון שהתחילה להעיז פניה שלא בפני בעלה אף כשיבא בעלה מעיזה. ונראה לענ"ד דהטור נתקשה בסוגיא דנראה דס"ל לתלמודא דאי ליכא עדים דמסייעי לה נאמנת אף שלא בפניו וזה ליתא דעד כאן לא אמר רב המנונא אלא בפניו אבל שלא בפניו לא ואף דרב הונא ס"ל דאפי' שלא בפניו נאמנת מ"מ אי אפשר לומר דסתמא דתלמודא קא מקשה ומתרץ ע"פ סברת רב הונא דלית הלכתא כותיה ועוד דכל דבאו עדים שהיא אשת איש ואח"כ ניסת אף רב הונא מודה דתצא דהרי אמרו במתני' בהדיא ואם משניסת באו עדים ה"ז לא תצא משמע הא באו עדים ואח"כ ניסת תצא והכא משמע דאפי' דבאו עדים קודם שניסת איירי ר' יוחנן דה"ק ב' אומרים נתגרשה וב' אומרים לא נתגרשה ה"ז לא תנשא. לכן ס"ל להטור דהכי קא מקשי תלמודא ומי חציפא כולי האי והאמר רב המנונא וכו' כלומר כיון דרב המנונא אמר דחזקה אין האשה מעיזה פניה אף שלא אמרה כן אלא בפניו מ"מ כיון דהכא איכא עדים שאומרים שנתגרשה אית לן לסיועי מהאי חזקה לומר דאפילו שלא בפניו תהא נאמנת וע"ז תירץ תלמודא ה"מ היכא דליכא עדים דמסייעי לה כלומר כיון דאיכא עדים דמסייעי לה מעיזה ומעיזה וליכא חזקה כלל.<br/><b>ולפ"ז </b>שכתבתי דכל שבאו עדים שהיא אשת איש ואחר כך נשאת אף רב הונא מודה דתצא כדמוכח במתני' דכתובות דף כ"ב דקתני התם אם יש עדים שהיתה אשת איש והיא אומרת גרושה אני אינה נאמנת ועוד דקתני סיפא ואם משנשאת באו עדים ה"ז לא תצא משמע הא באו עדים ואח"כ נשאת תצא יש לתמוה על מ"ש התוס' ביבמות דף קט"ז ע"ב ד"ה באותה שעה אמרו וכו' שהקשו שם וא"ת ואמאי לא מהימנינן לה מיגו שהיתה יכולה לומר גרשתני למ"ד בפ"ב דכתובות דאיתמר דרב המנונא אפילו שלא בפניו ויש לומר וכו' ע"כ. ולכאורה דבריהם תמוהים דאיך אפשר לומר כן אחר דאית לה חזקת אשת איש הרי מוכח ממתני' דכל דאית לה חזקת אשת איש אינה נאמנת שלא בפניו וכ"כ התוס' בפ' המגרש דף פ"ט ע"ב ד"ה ואידך כי איתמר דרב המנונא ז"ל וא"ת והרי לרב הונא הוי דרב המנונא שלא בפניו הא תנן בהדיא בפ"ב דכתובות דאם יש עדים שהיתה אשת איש אינה נאמנת לומר גרושה אני וכו' יעו"ש וצ"ע.<br/><b>וראיתי </b>בס' נתיבות משפט דף רנ"ב ע"א שתמה על דברי התוס' דפ' המגרש הנזכר וז"ל ויש לתמוה בדבריהם אלו שנראה דאי לאו מתני' דפ"ב דכתובות הוה ס"ד דרב הונא קאמר להאמינה כבפניו או לפחות שאם נשאת לא תצא וזה תימה דאיך תיסק אדעתין הכי שהרי דברי רב הונא עצמו צווחי ככרוכיא שם דאפי' נשאת צריכה גט מראשון כדי שתוכל להשאר עם השני וכו' דאמרינן התם לא מצאו דבר על בוריו מהו אמר רב הונא מגרש ראשון ונושא שני וכו' יעו"ש שהניחה בצ"ע. ולענ"ד לק"מ דמהתם אין ראיה דאפשר לומר דקול שאני דיכולה להעיז אפילו בפניו ועד כאן לא אמרו דאינה יכולה להעיז אפילו שלא בפניו אלא באית לה חזקת אשת איש ברורה ואע"ג שאין האמת כן כמ"ש התוס' שם בד"ה והלכתא לא חיישינן וכו' מ"מ היה אפשר לדחות כן ועוד אפשר לומר דמשום הכי אמר רב הונא דלא מצאו דבר על בוריו מגרש ראשון וכו' משום דאיירי בכל גוונא אף כשאמרה לא נתקדשתי ואז צריכה גט דכה"ג לא מהני החזקה לומר דודאי לא נתקדשה דאם נתקדשה לא היתה מעיזה פניה לומר לא נתקדשתי דכיון דאיכא קול נראה קצת שמשקרת ותדע שכן הוא דאל"כ קשה על התוס' דאמאי לא הכריחו את דבריהם ממתני' דגטין דקתני שם יצא שמה בעיר מקודשת ה"ז מקודשת ולא תנשא לאחר בלא גט וכו' ואם איתא דאפי' שלא בפניו נאמנת מטעם דאינה מעיזה אמאי אסורה אלא ודאי שהאמת כמ"ש.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר וז"ל ועוד יש לתמוה בדברי הרא"ש אלא שבהלכותיו אין דרכו לכתוב כי אם הנצרך לענין הלכה בלבד וכפי הנראה שהוצרך לומר דרב הונא לא אמר אלא לאוסרה על הראשון כדי לדקדק מזה דלשמואל דקי"ל כותיה אף מיתסר אראשון לא מיתסרא וזה תימה הרבה דבהדיא אמרינן בגמרא דלשמואל אם מגליא מלתא דקידושי קמא קידושי מעליא הוו לא צריכה גט משני כלל וצ"ע ולענ"ד אפשר לומר דמשום דהרא"ש הוא מהסוברים דבפניו תנשא לכתחלה ולכאורה יש להקשות ע"ז דרב הונא מפשטא דסוגיין משמע דשלא בפניו נמי סבר דאיתא לדרב המנונא ואם איתא דבפניו תנשא לכתחלה א"כ מה יענה רב הונא על סוגיין דכתובות דתני התם אם יש עדים שהיתה אשת איש אינה נאמנת וליישב זה כתב מ"ש.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ז"ל גם הרשב"א בחידושיו פרק התקבל כתב דאיכא בהא פלוגתא דרבוותא ז"ל אי שריא להנשא לכתחלה מפני חזקה זו דוקא שאם נשאת לא תצא וכו' וראשונה כתב דסוגית הגמ' דהתם מוכחת דרב המנונא אף לינשא לכתחלה קאמר דאמרינן התם בעל אומר לגירושין ושליש אומר לגירושין והיא אומרת נתנו לי ואבד הו"ל דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים ופריך עלה ולימא חזקת שליח עושה שליחותו ומשני לחומרא אמרינן לקולא לא אמרינן כלומר דאי אשת כהן אסירא ליה ואי פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר צריכה גט מהשני אבל להתירה לעלמא לא והדר אקשינן וליהמניה מדרב המנונא שמעינן לדרב המנונא אף להתירה לכתחלה קאמר עכ"ד ולא ידעתי עומק דעתו היכי מוכח מהכא דלהתירה לכתחלה קאמר דלמא לא אמר אלא שאם נשאת לא תצא ואעפ"כ פריך שפיר בתר דמשני דהא דחזקת שליח עושה שליחותו לא אמרינן אלא להחמיר כגון לאוסרה על בעלה כהן ולהצריכה גט משני אבל לא להקל ואף אם נשאת תצא שאם אנו אומרים לא תצא ה"ז להקל ומשום הכי פריך בתר הכי שפיר דליהמניה מדר' המנונא לכל הפחות שאם נשאת כבר לא תצא עכ"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה שכוונת הרשב"א להוכיח דאם איתא דמאי דהקשה תלמודא וליהמניה מדרב המנונא היינו שאם נשאת לא תצא דוקא א"כ קשה טובא דמאי מקשה תלמודא מדרב המנונא דילמא כי היכי דבקושיא שהקשה תלמודא מעיקרא ולימא חזקת שליח עושה שליחותו משנינן ה"מ לחומרא אבל לקולא לומר שלא תצא לא הכי נמי אפשר לומר למאי דמקשה דלהמניה מדרב המנונא דמאי דקאמר שהאשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת היינו לענין שצריכה גט משני ולעולם דתצא דהא האי נאמנת דקאמר רב המנונא לאו לגמרי קאמר שהרי ס"ל דלא תנשא ואינה נאמנת אלא לענין שאם נשאת לא תצא א"כ נמי אפשר לומר דמאי דקאמר נאמנת היינו לענין שצריכה גט ולעולם דתצא אלא ודאי דמאי דפריך תלמודא מדרב המנונא הוא משום דס"ל דלרב המנונא תינשא אפי' לכתחילה דס"ל דלישנא דנאמנת משמע לגמרי אפי' לינשא לכתחילה.<br/><b>עוד </b>אפשר לומר דכוונת הרשב"א להוכיח ממאי דמקשה תלמודא מדרב המנונא וכו' דעל כרחך ס"ל למקשן דמשום האי דרב המנונא תינשא לכתחילה דאם איתא דס"ל דלא מהני האי דרב המנונא אלא לענין דאם נשאת לא תצא א"כ מאי מקשה עליה דר' יוחנן דאמר הוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים וכו' דלמא מאי דקאמר ר' יוחנן הכי היינו לענין שלא תנשא אבל אה"נ דאם נשאת לא תצא. ותדע דאף דאמר ר"י אין דבר שבערוה פחות מב' אפשר לומר דהיינו שלא תנשא אבל אם נשאת לא תצא שהרי כתב הרשב"א ז"ל ואיכא מרבותא ז"ל דאמרי הכי דדוקא כי אזלא ומינסבא לא תצא וכו' ומסתברא לי דלפי דבריהם הא דהכא הכי פירושו הוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות מב' כלומר ואפילו אם נשאת תצא עכ"ל מוכח בהדיא דאפשר לפרש דאף דקאמר אין דבר שבערוה פחות מב' דה"ק דלא תנשא אבל אם נשאת לא תצא.<br/><b>עוד </b>אפשר לומר דהרשב"א הוכיח דהא דמקשה תלמודא ולהמניה מדרב המנונא וכו' דהיינו לינשא לכתחילה משום דלעיל מזה פריך תלמודא וליהמניה לשליש וכו' והתם ודאי הוי לינשא אפי' לכתחילה כדמוכח ממאי דהקשה תלמודא שם לעיל מזה ממתני' דהאשה שאמרה התקבל לי גיטי צריכה שתי כיתי עדים וכו' עד ואמאי ליהמניה לשליש וכו' מוכח בהדיא דלכתחילה נאמן השליש וכן מאי דהקשה תלמודא וליהמניה לבעל מדר' חייא בר אבין וכו' משמע דלכתחילה נאמן כדמוכח מסוגיין דפ' יש נוחלין וכן כתב הרשב"א ז"ל בחידושיו פרק התקבל יעו"ש וא"כ כי פריך בהאי לישנא וליהמניה לדידה מדרב המנונא משמע דס"ל דלרב המנונא תנשא לכתחילה.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר וגם מ"ש כדי ליישב סוגייא זו לדעת האומרים דדוקא לא תצא לא אבין לו שכתב וז"ל והכי פירושו והוי דבר שבערוה וכו' ואפילו נשאת תצא ואקשינן עלה דאפי' לכתחילה תנשא משום דחזקת שליח עושה שליחותיה ופרקינן דלכתחילה לא תנשא וכו' דאין חזקת שליח עושה שליחותיה להקל הדר אקשינן ולהמניה מדרב המנונא דאי אזלא ומינסבא לא תצא עכ"ד ותמוהים הרבה דאדרבא כפי דבריו אלה הוא דקשיא טובא לפי שיטה זו שהרי כתב בפירוש דהא דלא אמרינן חזקת שליח להקל היינו דוקא לומר שלא תנשא לכתחילה אבל מ"מ אם נשאת לא תצא וא"כ אדפריך מר' המנונא דליהמניה לענין שלא תצא ליפרוך דאכתי לא מיתרצא קושיא דחזקת שליח דאכתי ליהמניה לשלא תצא עכ"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>לא קשה מידי ועל פי דברינו יתיישב גם קושייתו הראשונה והוא דכי אמרינן לחומרא אמרינן לקולא לא אמרינן בכוונת האי לישנא דקאמר לקולא לא אמרינן איכא תרי פירושים דאיכא למימר דהיינו דלקולא דתנשא לא אמרינן ואיכא נמי לומר דלקולא לא אמרינן היינו דאף אם נשאת תצא ואם כוונתו לומר דלקולא לא אמרינן היינו דלא תנשא דוקא אתי שפיר דהתלמוד סתם את דבריו דלפחות משמע דלא תנשא אמנם אם היתה כוונתו דאף אם נשאת תצא לא הוה ליה לסתום אלא לפרש כיון דאיכא למיטעי דה"ק דלא תנשא דוקא וליישב זה כתב הרשב"א ואקשינן עלה דאף לכתחילה תנשא משום דחזקת שליח עושה שליחותו וכו' ומשום הכי התרצן לא בא אלא ליישב זה ואמר לקולא לא אמרינן דמשמע דלכתחילה לא תינשא אבל אה"נ דס"ל דאף אם נשאת תצא ומשום הכי כי הדר אקשי תלמודא לא אקשי אלא וליהמניה מדרב המנונא דמשמע מינה דלא תצא וכי תימא סוף סוף מי הכניסו להרשב"א ז"ל בזה לומר ופרקינן דלכתחילה לא תנשא וכו' ולימא דמשום הכי נקט האי לישנא דלקולא לא אמרינן אף שכוונתו לומר תצא משום דעל ר' יוחנן קאי ור' יוחנן אמר אין דבר שבערוה פחות משנים דמשמע דתצא כמ"ש יש לומר דכיון דגם מדברי ר' יוחנן לא משמע הכי בפירוש ואיכא נמי לומר דלא תינשא דוקא קאמר משו"ה לא הוה ליה לתרצן לומר כי האי לישנא דקאמר לקולא לא אמרינן כיון דאיכא למיטעי כאמור.<br/><b>עוד </b>נראה לענ"ד דאפשר ליישב סוגיין לדעת האומרים דדוקא לא תצא והוא דאף לדבריהם אפשר לומר דכי פריך וליהמניה מדרב המנונא היינו דלכתחילה תנשא והיינו משום דאיכא נמי הכא חזקת שליח עושה שליחותו והכי קאמר כיון דאיכא האי חזקה ליהמניה לכתחילה מדרב המנונא. עוד ראיתי להרב הנזכר שכתב ז"ל עוד כתב הרב דבפ"ב דכתובות משמע דדוקא אם נשאת לא תצא דתנן התם אם יש עדים שהיתה אשת איש והיא אומרת גרושה אני אינה נאמנת וכן גבי שבויה ואם משנשאת באו עדים ה"ז לא תצא ואמרינן עלה בגמרא דאיכא למיתני להך סיפא אף ארישא לימא בדרב המנונא קא מיפלגי ואעפ"כ דוקא נשאת אבל לא נשאת לא תנשא לכתחילה וכו' עכ"ד ולכאורה איכא למידק שאם באנו לדקדק אפילו אם נשאת יש להוכיח דתצא ודוקא נשאת קודם שבאו עדים הוא דלא תצא אבל אם באו עדים קודם שנשאת אפי' נשאת תצא דאל"כ מאי אירייא ואם משנשאת באו עדים לישמועינן רבותא טפי וכו' יעו"ש שהאריך ולענ"ד נראה דלא קשה מידי דלעולם אפי' באו עדים קודם שנשאת לא תצא והא דנקט מתני' דמשנשאת באו עדים היינו לאשמועינן דאף בכה"ג שלא היו עדים קודם דוקא משום שנשאת לא תצא דאי לא כן היינו אומרים דאם באו עדים אחר כך דהיינו שאמרה גרושה אני ואח"כ באו עדים דתנשא לכתחלה:
<h5>טז</h5>
<i>המקדש אשה שחציה שפחה וחציה בת חורין אינה מקודשת קדושין גמורין עד שתשתחרר בא אחר וקידשה אחר שנשתחררה הרי זו ספק קידושין לשניהם וכו'.</i> ונראה לכאורה דכל זמן שלא נשתחררה אף שאין קידושיה קידושין גמורים לענין שאינו חייב מיתה אם בא עליה אחר מ"מ היא אשת איש גמורה ואם קבלה קידושין מאחר אינה צריכה הימנו גט והא דבנשתחררה תפסי בה קידושין היינו משום דמספקא ליה דפקעי קידושי ראשון ולפ"ז יש לתמוה על הרב המגיד ז"ל במ"ש בסוף לשונו וז"ל מ"מ יש בקצת ספרי רבינו בא אחר וקדשה ואח"כ נשתחררה אבל ממ"ש סוף פ"ו מהל' יבום נראה וכו' יעו"ש ולכאורה קשה דאיך אפשר לומר כאותה גירסא דא"כ איך כתב ה"ז ספק קידושין לשניהם וכו' דמאחר דקידושי שני לא חלו כלל באותה שעה איך אפשר שיחולו אח"כ וכמ"ש רבינו בפ"ז מהל' אלו דין י"ד יעו"ש ועיין בלח"מ שהקשה באופן אחר ונראה דאפשר דכיון דאין קידושי ראשון קידושין גמורים תפסי בה קידושין ואפי' קודם שנשתחררה והילכך אף כשנשתחררה ה"ז ספק מקודשת לשניהם דאפשר דגמרי קידושי שניהם ואפשר דפקעי וא"ת איך אפשר לומר דגמרי לשניהם וכי זו אפשר שתהא מקודשת לשניהם לכן נראה דאפשר לומר דמספקא לן אי גמרי קידושין ראשון או גמרי קידושין שני מטעם שחזרה בה מקידושין ראשון קודם שנשתחררה.<br/><b>עוד </b>ראיתי למרן הכ"מ שכתב ליישב קושיית הר"ן וז"ל ולי נראה דיש ליישב דאנן הכי אמרי אדם יודע שאין קידושין תופסים בשפחה וכשהיא חציה שפחה וחציה בת חורין ספוקי מספקא ליה אי תפסי אי לא וכשנשתחררה גמר ובעל לשם קידושין עכ"ל וקשה לי עדיין דא"כ אמאי לא כתב רבינו בדין שלאחריו גבי מי שחציו עבד וחציו בן חורין שקדש בת חורין דהרי זו ספק מקודשת וכו' דאם נשתחרר ובעל אח"כ דהוי ודאי מקודשת לראשון עוד כתב מרן ז"ל ונראה ליישב דברי רבינו כשלא בעל והכי קאמר אע"פ שקידושין אלו אפליגו בהו אמוראי אם מקודשת היינו אם בא אחר וקדשה וכו' ואין דבריו נראים לי דכיון דאיכא למימר דקידושין ראשונים פקעי ולא הוו קידושין מה לי קדשה אחר מה לי לא קדשה ולא דמי לקטנה דקידושי קטנה כך תקינו חכמים ולא פקעי.<br/><b>וראיתי </b>להב"ח שכתב על דברי הרב המגיד ז"ל ותימה דלא העלה ארוכה לתמיהתו דבסוגיין משמע דלר' זירא דקאמר גם לקידושין ויש בה מיתה אפי' לא בא עליה לאחר שנשתחררה וכו' יעו"ש ולא ידעתי מאי קאמר שהרי כתב הרה"מ ז"ל דרבינו פסק כרב חסדא דמספקא ליה אי קידושי ראשון קידושים אי לא וא"כ מאי מקשה עליה מר' זירא דפשיטא ליה דגמרי קידושין ראשון גם מה שכתב ליישב דברי רבינו יעו"ש נראה שחדשות הוא מגיד והוא תירוץ מרן השני אלא שכתב שרבינו מספקא ליה אי קידושי ראשון קידושין אם לא מעיקרא ואין זה מוכרח כלל ועוד אם איתא דאיכא למימר דאינם קידושין מעיקרא א"כ אין סברא לומר שאין צריכה עוד קידושין אחרים דשאני קטנה דקידושיה קידושין ודאי מדרבנן וכן כתב רבינו בפרקין דין ו' דכל קידושי ספק אם רצה לכנוס חוזר ומקדש ודאי יעו"ש.<br/><b>איך </b>שיהיה הנראה מכל הפוסקים הוא דס"ל דהמקדש מי שחציה שפחה וחציה בת חורין היא מקודשת וצריכה הימנו גט ואם נתקדשה לאחר קודם שנשתחררה לא תפסי קידושיו וכן כתב הבית שמואל ואם נתקדשה לאחר אחר שנשתחררה ה"ז ספק מקודשת לשניהם משום דאפשר דגמרי קידושי ראשון ואפשר דפקעי ונסתפקתי אם קדש אשה שחציה שפחה ואמר לה הרי את מקודשת לי לאחר שתשתחררי לגמרי ונשתחררה אי חיילי קידושין בכה"ג והוו קידושין ודאי מאחר דבידו לקדשה עכשיו או דילמא כיון דאין בידו לקדשה עכשיו שיהיו קידושין גם כשנשתחרה לא חייל ג"כ כשאמר לה הרי את מקודשת לאחר שתשתחררי ונדון זה לא דמי לאומר לאשה לאחר שאתגייר לאחר שתתגיירי לאחר שאשתחרר לאחר שתשתחררי דקי"ל דאינה מקודשת דהתם אין בידו לקדשה עכשיו כלל.<br/><b>עוד </b>ראיתי לחקור בכל קידושי ספק דקי"ל דמגרש ראשון ונושא שני אם כופין בי"ד את הראשון לגרש מאחר דלא חזיא ליה אף אם יגרש שני או מצי טעין ראשון היא נתנה אצבעה בין שיניה שנתקדשה לאחר וכמו שכתב הרשב"א ז"ל בתשובה סי' תת"ב על היבמה שהלכה ונתקדשה לאחר מבלי שיחלוץ לה ואח"כ רוצה שיחלוץ לה וז"ל אין נראה לי לכוף אותו לחלוץ אע"פ שנאסרה לו במעשיה שהיא נתנה אצבעה בין שיניה וגרמה ונאסרה לו וכו' יעו"ש. ולכאורה היה נראה דהכא כופין את הראשון לגרש ולא דמי להתם דהתם עשתה איסור במה שנתקדשה לאחר מבלי שיחלוץ לה אבל הכא לא הוו אלא קידושי ספק אפשר דלא עשתה שום איסור והיא חושבת שאין קידושיה הראשונים כלום. וכבר ראיתי למוהריב"ל בח"א דף כ"ט שעמד על זה וכתב בסוף דבריו ז"ל ומה שאני מסכים שיעשו מעלתכם היא הרחקה שכתב ר"ת ז"ל יעו"ש.<br/><b>אמנם </b>ראיתי למוהרי"ט בחידושיו לקידושין גבי מימרא דשמואל דאמר המקדש בפחות משוה פרוטה מקודשת שמא שוה פרוטה במדי וכו' שהוכיח מדברי התוס' שם דבספק קידושין כופין לראשון לגרש ז"ל ההוא גברא דאקדיש באבנא דכוחלא וכו' רב חסדא לא ס"ל כשמואל הכא לא מצי לשנויי כדלעיל משום דמיירי שקדשה אחיו עכ"ל התוס'. וקשה הואיל והתוס' דקדקו מדאמר לה לאו כל כמינך וכו' דמשמע שר' חסדא היה בא להפקיע קידושי ראשון למה הוצרכו לומר דמיירי שקדשה אחיו אפילו אם קדשה אחר יש להוכיח מדאמר לה לאו כל כמינך למיסרא משמע שר"ח לא היה אוסרה על השני אע"פ שלא היה הראשון נותן לה גט שאם נתן לה גט אף לדברי האם אינה אסורה על השני וכו' וי"ל דאין להוכיח מדא"ל לאו כל כמינך למיסרא אבתרא דה"ק לדבריך אין האחרון יכול לישאנה ואת גורעת כחו שאם לא כן אע"ג דצריכה גט מראשון מספק מ"מ בדין היינו כופין את הראשון לגרש דקי"ל מגרש ראשון ונושא שני משום דראשון לא חזיא ליה אף על פי שיגרש שני שלא יאמרו מחזיר גרושתו מן האירוסין וכו' עכ"ל.<br/><b>הן </b>אמת שדבריו תמוהים דהתם נראה דאיירי שאף הבת מודה לדברי האם דמשום הכי אצטריך לההיא דיהודית כמ"ש הריטב"א בחידושיו שם וכן מוכח מדברי הרב עצמו כמ"ש עוד שם יעו"ש והם היו אומרים שקידושי ראשון היו קידושי ודאי שהיה שוה פרוטה באותה שעה וא"כ נמצא שהיא נתנה אצבעה בין שיניה ואיך כופין לראשון לגרש מאי שנא מההיא דתנן בפר' בית שמאי דף קי"א ע"ב הנודרת הנאה מיבמה לאחר מיתת בעלה מבקשים שיחלוץ לה יעו"ש. ועוד קשה שמדברי התוס' ביבמות דף ק"ט ע"ב גבי מאי דקתני מתני' התם מת בעלה של גדולה ר' גמליאל אומר אם מיאנה מיאנה ואם לאו עד שתגדיל ובעא ר' אלעזר מרב מאי טעמא דר"ג משום דקסבר קידושי קטנה מיתלא תלו אע"ג דלא בעל או דילמא משום דקסבר המקדש אחות יבמה נפטרה יבמה והלכה לה א"ל היינו טעמא משום דקסבר המקדש אחות יבמה נפטרה יבמה וכו' עד מאי דקאמר תלמודא אמר ליה רבין בריה דר' נחמן האי מלתא דקטנה מתלא תלי אי בעל אין אי לא לא דאמר הוא עדיף מינאי ואנא עדיפנא מיניה וכו' וכתבו התוס' שם בד"ה הוא עדיף מינאי והיינו דוקא מן התורה אבל מדרבנן אין יכולה וכו' נראה להוכיח מדבריהם דאם נתקדשה לאחר אין כופין לראשון ליתן גט דהא התם כתבו גדולי הפוסקים דמגרש ראשון ונושא שני וא"כ אמאי לא פירשו דמאי דקאמר ואנא עדיפנא מיניה וכו' דהיינו שיוכל לקבל קדושין מאחר וממילא כופין בי"ד לראשון אלא ודאי נראה דס"ל דאין כופין.<br/><b>אמנם </b>מדברי הריטב"א ז"ל בחידושיו לקידושין בסוגיין הנ"ל נראה דס"ל דכופין לראשון לגרש שהרי הוא הקשה בקושיית התוס' ז"ל תמיהא מלתא אמאי מוקמינן פלוגתא בינייהו בכדי נימא כדאמרינן לעיל כאן בקידושי ודאי כאן לקדושי ספק וי"ל דקי"ל דר"ח לא ס"ל דשמואל דהא חזינן דאמרו רבנן לרב חסדא והא אמרי דאיכא סהדי במדינת הים וכו' ואינהו לאו לשוויינהו קדושי ודאי קאמרי הכי דהא לא אפשר כלל דמשום קלא תהא מקודשת לגמרי אלא אינהו לקידושי ספק קא אמרי הכי ומינה דלרב חסדא אפילו ספק מקודשת לא עביד לה וכו' יעו"ש ואם איתא דס"ל דאין כופין לראשון בקדושי ספק אמאי לא הוכיח דלא ס"ל לרב חסדא לדשמואל מדאמר לה לאו כל כמינך דאסרת לה וכו' דאם ס"ל כשמואל הלא אף לדידיה אסורה עד שיתן גט הראשון וכשיתן גט אף לדידה מותרת ומאי קאמר לה לאו כל כמינך אלא ודאי דס"ל דכופין וכמ"ש מוהרי"ט יעו"ש ועיין בחידושי הרב האשכנזי ז"ל [מהרש"א] מ"ש בשם תוס' ישנים דנראה דס"ל דאין כופין ולענ"ד אף לפי מ"ש בתוס' שלנו אין להוכיח דכופין דהכי קאמר לה רב חסדא לאו כל כמינך לאוסרה כלומר לדידך שקדושי ראשון הוו ודאי קידושין נמצא שאת אוסרה על השני דודאי שהראשון לא יתן לה גט כיון שהיא מותרת לו ואתה רוצה בו אבל לדידי אף דס"ל כשמואל מ"מ אפשר שיתן לה גט הראשון ברצונו או ע"י פיוס כיון דלא חזיא ליה ותהיה מותרת לשני ועיין בכנה"ג סי' מ"ו אות מ"א שכתב שבמחלוקת שנוי בין רבני האחרונים יע"ש.<br/><b>עוד </b>ראיתי לחקור בכל קידושי דרבנן כגון המקדש בפחות משוה פרוטה דהוו קדושין דרבנן לסברת התוס' והרא"ש אם נשאת לאחר בלא גט אם אמרינן דתצא משניהם ונראה פשוט דתצא והוא ממ"ש הטור בסי' ל"א בשם הרמ"ה בקידשה בפחות משוה פרוטה וז"ל וכתב הרמ"ה אם ילדה משני ולא גירש ראשון הולד כשר דנהי דחיישינן להצריכה גט ולהוציאה משני אבל לפסול הולד וכו' וכתב מרן הב"י דהרמ"ה ס"ל כתוס' מדקאמר הולד כשר יעו"ש הרי בפירוש דבקדושין דרבנן אם נשאת לאחר בלא גט תצא וכן כתב הב"י שם בשם מוהרי"ק יעו"ש ודברי הרמ"ה הנזכר הם דברי הרי"ף בפ' בית שמאי דף תמ"ד (ל"ז) גבי סוגיין דקטנה שלא מיאנה והגדילה ועמדה ונשאת וז"ל הצריך לעניננו ואם בא שני קודם גרושי ראשון אסורה לתרוייהו וצריכה גט מתרוייהו אבל ממזר לית לן בה דנשואין דרבנן נינהו עכ"ל וכ"כ רבינו בפי"א מהל' גירושין הלכה ו' ובפ"י מהל' גירושין הלכה ה' באשת חרש שאמרו לה מת בעלה ונשאת ואח"כ בא בעלה דתצא יעו"ש ולפ"ז יש לתמוה על הריב"ל שכתב בח"א דף י"ט וז"ל ואף דבספק קידושין אם נשאת תצא מ"מ בקידושין דרבנן דקילי לא אמרינן אם נשאת תצא וכן גמר אומר דאם נשאת לא תצא יעו"ש. הן אמת שהטור בסימן קנ"ה כתב שהראב"ד והרא"ש חולקים על הרי"ף וס"ל דאפי' בא שני קודם גרושי ראשון לא תצא יעו"ש וקשה לענ"ד על סברת רבינו וסיעתו דס"ל דאם נשאת תצא מ"ש קידושין דרבנן דאמרינן אם נשאת תצא ומאי שנא דגבי פסולי גיטין דרבנן אמרו דלא תצא כמבואר בפ"י מהל' גיטין:
<h5>יט</h5>
<i>המקדש בפחות משוה פרוטה אינה מקודשת וכו'.</i> ראיתי לטור בסימן ל"א שכתב בשם הרמ"ה וז"ל אי קדיש במידי דלא ידעינן השתא אי שוה פרוטה בעירן או לא אזלינן בתר השתא ואי אית בה שוה פרוטה השתא הוו קידושין ודאי וכו' ואם אי אפשר להתברר ע"י עדים שהיה שוה פרוטה בשעת קידושין חיישינן להו וכו' עכ"ל ולכאורה נראה דמ"ש הרמ"ה אזלינן בתר השתא ואי אית בה שוה פרוטה השתא הוו קדושין ודאי וכו' למדו ממאי דאמרו בסוגיין גבי ההוא גברא דקדיש באבנא דכוחלא יתיב ר' חסדא וקא משער אמרה ליה והא ההוא יומא הוה בה שוה פרוטה אמר לאו כל כמינך דאסרת לה אבתרא וכו' ואם איתא דאף דהשתא אינו שו"פ מ"מ ספיקא הוי דילמא מעיקרא היה שוה א"כ מאי קאמר לה לאו כל כמינך דאסרת לה וכו' הלא אף לדידיה אסורה מספק עד שיתן לה גט ואם יתן לה גט אף לדידיה מותרת ואין לומר דה"ק לה דלדידה אין כופין לראשון ליתן גט ולדידיה כופין לו ליתן גט דאם כן איך קאמר תלמודא דלא ס"ל כשמואל דילמא כשמואל ס"ל וה"ק לה כאמור אלא ודאי דס"ל דאין צריך גט כלל מראשון ועל כרחך היינו טעמא דכיון דהשתא אינו שו"פ אמרינן דגם מעיקרא בשעת קידושין לא היה שוה.<br/><b>ולפי </b>זה יש לתמוה על מ"ש מרן ב"י בספר בדק הבית וז"ל הצריך לעניננו ואיכא למידק על מ"ש דהרמ"ה לית ליה דשמואל שהרי כתב רבינו בסוף סימן זה בשם הרמ"ה ז"ל דאי קדיש במידי דיקיר וזיל אפילו אין בו שוה פרוטה חיישינן ומשמע דטעמא דילמא שוה פרוטה במדי וכדשמואל וי"ל דהתם לאו דס"ל כשמואל היא אלא דכיון דמידי דיקיר וזיל הוא חיישינן דילמא בההיא שעתא היה שוה פרוטה וזל השתא עכ"ל. ולכאורה קשה דהלא מסוגיין משמע דר' חסדא לא הצריכו גט מראשון כלל מדקאמר דלא ס"ל כשמואל א"כ משמע דכל דהשתא אינו שו"פ אין לספק כלל דאם יש לספק כן אף אם לית ליה דשמואל אמאי לא הצריכו גט משום דילמא היה שוה פרוטה וזל ועוד קשה דהא הוא עצמו כתב דלהרמ"ה כל דהשתא שוה פרוטה הוו קדושין ודאי ואי לא שוה השתא פרוטה אינה מקודשת כלל וע"פ זה ישב דברי הרמ"ה לעיל מזה וא"כ איך כתב דמה שכתב הרמ"ה אי קדיש במידי דיקיר וזיל אפי' אין בו שוה פרוטה חיישינן דהיינו משום דילמא בההיא שעתא היה שו"פ וזל ועוד קשה דא"כ איך כתב הרמ"ה ודוקא דקדיש בכספא וכו' הלא כיון דלא ס"ל כשמואל כל דקדיש בפחות מפרוטה אין כאן קידושין כלל. עוד קשה דאיך כתב דהרמ"ה לית ליה דשמואל והלא הטור ז"ל כתב בפירוש לעיל דהרמ"ה ס"ל לדשמואל ז"ל קדשה בדבר שאינו שו"פ הוי ספק קדושין וכו' עד וכתב הרמ"ה אם ילדה משני ולא גירש ראשון הולד כשר דנהי דחיישינן לקידושי ראשון להצריכה גט ולהוציאה משני אבל לא לפסול הולד ע"כ הרי מבואר דס"ל כשמואל.<br/><b>וליישב </b>קושיות ראשונות אפשר לומר דמ"ש הרמ"ה ז"ל דאזלינן בתר השתא היינו בדבר שאין רגילות דיקיר וזיל והלכך אם שוה פרוטה השתא הוי ודאי מקודשת ואי לא שוה השתא פרוטה אינה מקודשת כלל ומ"ש הטור בסוף הסימן בשם הרמ"ה דהוי ספק היינו במידי דהוי רגילות דיקיר וזיל ואם תאמר מ"ש מההיא דאמר רב בפרק האומר דף ע"ט דמדהשתא בוגרת בצפרא נמי בוגרת ולא הוו קדושי האב כלום והתם מוקי לה תלמודא ביומא דמישלם שית דיום זה בחזקה שתבגור יעו"ש וא"כ ה"נ אף דהוי מידי דיקיר וזיל אמאי לא נימא מדהשתא אינו שוה פרוטה מעיקרא ג"כ לא היה שוה. יש לומר על פי מ"ש התוס' שם בד"ה מי איכא למימר דר"י פירש דרגילות הן לבא בבקר וכן כתב בריש נדה יעו"ש.<br/><b>עוד </b>ראיתי למרן הב"י בבדק הבית שכתב ליישב דברי הרמ"ה ז"ל וז"ל ועוד י"ל דשפיר מצי סבר הרמ"ה כשמואל והכא במאי עסקינן בדבר שאינו מגיע למקום אחר עד שיפסד וכהרמב"ם עכ"ל וגם זה צ"ע לענ"ד דא"כ ס"ל להרמ"ה דמשום שמא שוה פרוטה במדי הוי ספק מקודשת מן התורה כמו שהבין הטור בסברת רבינו וזה ליתא דא"כ איך כתב הטור ז"ל בשם הרמ"ה לעיל מזה דאם ילדה משני ולא גירש ראשון דהולד כשר ונראה לענ"ד ליישב עיקר דברי הרמ"ה דאיהו ס"ל דלא חיישינן שמא שוה פרוטה במדי דלית הלכתא כשמואל כיון דר' חסדא ורבנן פליגי אלא דס"ל דעד כאן לא פליגי ר"ח ורבנן עליה דשמואל אלא במידי דדרכו לימשך שערו דשמואל ס"ל דאעפ"כ אם קדשה בפחות משוה פרוטה חיישינן שמא שוה פרוטה במדי דיבא לטעות אותו שהוא ממדי לומר שגם במקומו אינה מקודשת ור"ח ורבנן ס"ל דלא חיישינן להא אבל במידי דיקיר וזיל הכא שכל יום משתנה השער מזול ליוקר אף ר"ח ורבנן ס"ל דחיישינן אם קדשה בפחות משוה פרוטה משום שאחד מכאן הרואה שאינה מקודשת עכשיו בזה יבא לטעות למחר בדאיקיר ושוה פרוטה לומר שאינה מקודשת דלא אסיק אדעתיה ולא ידע משינוי השער כיון שהשווי משתנה מיום ליום אבל כשיש על הרוב שער קבוע אין לחוש דידעי אינשי שאותו יום לא היה שוה פרוטה ולא בא לידי טעות ועל פי זה באו דברי הרמ"ה על נכון דמ"ש הטור בריש דבריו בשם הרמ"ה דאי ילדה משני ולא גירש ראשון הולד כשר דנהי דחיישינן לקידושי ראשון וכו' היינו במידי דאייקיר וזיל מיום ליום במקום הקידושין דחיישינן שמא יבא לטעות אדם אחד מכאן מחוסר דלא ידע משינוי היוקר והזול ומ"ש הטור אח"כ ואם אפשר להתברר ע"י עדים ששוה פרוטה חיישינן וכו' היינו במידי שאין רגילות תדיר להשתנות הכא ויש לו על הרוב שער קבוע דכה"ג אין לחוש דאסיק אדעתיה דהיינו טעמא שאינה מקודשת משום שהיה שו"פ:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המקדש בדבר שהוא אסור בהנאה אינה מקודשת.</i> דע דמתוך מ"ש התוס' בסוגיין דקדושין דף נ"ו ע"ב ד"ה המקדש בערלה וכו' נראה דס"ל דכל איסורי הנאה שלא כדרך הנאתן שרי ואפילו איסורא דרבנן ליכא דאי ס"ל דאיכא איסורא דרבנן אין מקום לקושיתם דהא קי"ל דהמקדש באיסורי הנאה דרבנן שעיקרן מן התורה אינה מקודשת כמבואר בתוס' שם דף נ"ח ד"ה אלמא חולין שנשחטו בעזרה וכו' עוד למדנו מדבריהם לפי תירוץ קמא דאי איכא שוה פרוטה שלא כדרך הנאתן אפילו אם לא הודיע לאשה שהם איסורי הנאה מקודשת ולפי תירוץ בתרא כל שלא הודיע לאשה שהם איסורי הנאה אפילו איכא שוה פרוטה אינה מקודשת כיון שהאשה סבורה שיש לה ליהנות דרך הנאתן ואינו כן לא סמכא דעתה והוי מקח טעות כך נראה לכאורה וכן הבין הרב בעל עצמות יוסף ז"ל יעו"ש וא"ת איך אפשר לעלות על הדעת דהתוס' ס"ל לתירוץ קמא דאפילו אם לא הודיע לאשה שהם איסורי הנאה דמקודשת והלא כיון שהאשה סבורה שיש לה ליהנות דרך הנאתן ואינו כן לא סמכא דעתה י"ל דאיירי כגון שהודיע לה אח"כ ונתרצית או דס"ל להתוס' דכיון דהאשה גמרה בדעתה להתקדש לו אנן סהדי דאפילו היה מודיע לה שהם איסורי הנאה ואי אפשר לה ליהנות אלא שלא כדרך הנאתן מ"מ היא נתרצית כיון דאיכא שוה פרוטה שלא כדרך הנאתן.<br/><b>או </b>אפשר לצדד דאפי' לתירוצא קמא אם לא הודיע לאשה שהם איסורי הנאה אינה מקודשת אפי' איכא שוה פרוטה שלא כדרך הנאתן אלא דלתירוץ קמא איירי מתני' בהודיע לה שהם איסורי הנאה ומשום הכי כתבו דמיירי מתני' דליכא שו"פ שלא כדרך הנאתן. ולתירוץ בתרא מיירי מתני' שלא הודיע לה וכ"כ הר"ב מל"מ יעו"ש. עוד ראיתי להרשב"א בחידושיו שכתב וז"ל וא"ת עוד והא ערלה וכלאי הכרם בשריפה ותנן בשלהי תמורה כל הנשרפין אפרן מותר ותירצו בתוס' דהכא בדליכא שו"פ באפרן יעו"ש והרשב"א ז"ל חלק עליהם בתרתי חדא דס"ל דכל איסורי הנאה אף שלא כדרך הנאתן איסורא דרבנן מיהא איכא ועוד דאף אם יש באפרן לאחר שריפה פרוטה אינה מקודשת משום דאפרן אינו בעולם והו"ל כגופא אחרינא. ולתירוץ קמא שכתב הרשב"א שם נראה דאפי' אם אמר לה לאחר שתהא אפר תהיה מקודשת לי אינה מקודשת דהוי כדבר שאינו בעולם ולתירוץ בתרא כל שאמר לה לכשיהיה אפר תהיה מקודשת לי ה"ז מקודשת כיון שבידו לשורפן.<br/><b>והריטב"א </b>בחידושיו נראה דס"ל כהרשב"א וליישב האי קושיא דערלה וכלאי הכרם דהוי מן הנשרפין כתב וז"ל ומורי נ"ר תירוץ דאפילו יש באפרן שוה פרוטה כיון דהשתא לית בהו דין ממון אינה מקודשת דכי שריף להו לבערינהו לאו דידיה נינהו וכל הקודם זכה באפרן עכ"ל ודבריו צ"ע דמאחר דבידו לשורפן בחצירו וחצירו זכי ליה דלא שייך השתא לומר כל הקודם זכה א"כ דין ממון אית ליה (ולע"ד) [ולמ"ד] דבר הגורם לממון כממון דמי אמאי אינה מקודשת. והר"ן ס"ל כהרשב"א והריטב"א בחדא ואפילו שלא כדרך הנאתן איסורא מיהא איכא והלכך אף דאיכא שוה פרוטה שלא כדרך הנאתן ופירש לה שהם איסורי הנאה אינה מקודשת וס"ל כהתוס' בחדא דאי איכא שוה פרוטה לאחר שריפה מקודשת ומסתמיות דבריו נראה דאפילו לא הודיע לאשה שהם איסורי הנאה וגם לא אמר לכשיהיה כל דאיכא שו"פ באפרן מקודשת.<br/><b>ועתה </b>אבא לבאר מה שיש לדקדק בדברי התוס' דאם איתא כדבריהם דמתני' איירי שלא פירש לה שהם איסורי הנאה והוי מקח טעות א"כ קשה אמאי לא קתני מתני' נמי איסורי אכילה כגון חלב ונבלות וכיוצא. ועוד קשה דאי איתא דכל דאיכא פרוטה שלא כדרך הנאתן מקודשת א"כ מאי מקשה תלמודא בדף נ"ח גבי מאי דקתני בברייתא המקדש בפטר חמור בבשר וחלב בחולין שנשחטו בעזרה ר' שמעון אומר מקודשת וחכמים אומרים אינה מקודשת אלמא חולין שנשחטו בעזרה לר"ש לאו דאורייתא ורמינהי וכו' ומאי קושיא דילמא לעולם ר"ש ס"ל דחולין שנשחטו בעזרה הוא דאורייתא ואפילו הכי אמר ר"ש מקודשת משום דאיירי דאיכא שוה פרוטה שלא כדרך הנאתן ולתירוץ בתרא איירי שפירש לה וכי תימא אם כן אמאי חלקו רבנן עליה דר"ש וס"ל דאינה מקודשת י"ל משום דפטר חמור ובשר בחלב וחולין שנשחטו בעזרה הוו לרבנן מן הנקברים כמבואר במתני' דשלהי תמורה דכל הנקברים אפרן אסור כמבואר שם בסוגייא וכיון שכן נראה לכאורה דשלא כדרך הנאתן נמי אסור שהרי אפרן שלא כדרך הנאתן הוו ואפילו הכי אסור. ועוד קשה דמאי הקשו התוס' שם דף נ"ח ד"ה אלמא חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא וז"ל וא"ת והא משמע דאיכא איסורא מדרבנן וא"כ איך מקדש בהם והאמר רב בפ"ק דפסחים דהמקדש משש שעות ולמעלה אין חוששין לקידושיו ע"כ ומאי קושיא נימא דהתם איירי שלא פירש לה שהם איסורי הנאה ומשום הכי אינה מקודשת דהוי מקח טעות והכא מיירי בדפירש לה שהם איסורי הנאה דאם לא פירש לה ודאי דגם ר"ש לא היה אומר דמקודשת דהוי מקח טעות כיון דמדרבנן מיהא אסור ולעולם דהמקדש באיסור הנאה דרבנן מקודשת.<br/><b>ועוד </b>קשה על דבריהם דס"ל דכיון דבאפרן איכא שוה פרוטה מקודשת א"כ מאי הקשה תלמודא עליה דר"ש דאמר דחולין שנשחטו בעזרה מקודשת דר"ש אמר דחולין שנשחטו בעזרה הוו מן הנשרפין ע"כ ומאי קושיא הא קי"ל דכל הנשרפין אפרן מותר ונימא דר"ש איירי בדאיכא שוה פרוטה באפרן ולכך אמר דמקודשת ורבנן ס"ל דאינה מקודשת היינו משום דס"ל דהוו מן הנקברים כאמור וכ"ת אי חולין שנשחטו בעזרה לר"ש הוי דאורייתא א"כ הוו מן הנקברים דין תורה והא דקאמר ר"ש ישרפו הוא מדברי סופרים גזירה דילמא אתי למימר קדשים פסולים נקברים והתורה אמרה ישרפו כמבואר מפירוש רש"י שם בסוגייא יעו"ש ואם כן איך קאמר ר"ש דמקודשת הלא כיון דהוו מן הנקברים דין תורה אף אפרן אסור שלא באתה הגזרה להקל עליהם אלא להחמיר. זה ליתא דתינח לפי' רש"י אבל התוס' בדף נ"ח ד"ה וכן חיה שנשחטה בעזרה וכו' נראה דס"ל דחולין שנשחטו בעזרה לר"ש אי הוו דאורייתא אף מן התורה הם בשריפה וכן נראה מדבריהם בחולין דף פ"ה לפענ"ד.<br/><b>ומה </b>שנראה לע"ד ליישב הקושיא השניה הוא דאיך אפשר לומר דטעמא דר' שמעון דאמר מקודשת הוא משום דאיכא פרוטה שלא כדרך הנאתן דא"כ איך אמרו רבנן דאינה מקודשת דלו יהא דס"ל דהוו מן הנקברים דאפרן אסור מ"מ שלא כדרך הנאתן שרי דאין זה תלוי בזה תדע דשור הנסקל הוי מן הנקברים כמבואר במתני' בשלהי תמורה ואפילו הכי משמע דשלא כדרך הנאתו מותר וראיה לדבר דבפ' כל שעה דף כ"ד ע"ב אמר אביי הכל מודים בכלאי הכרם שלוקין עליהם שלא כדרך הנאתן מ"ט משום דלא כתיב בהו אכילה ע"כ. משמע בהדיא דבשור הנסקל מודה דמותר ליהנות ממנו שלא כדרך הנאתו שהרי כתיב בהו אכילה ועוד נראה ליישב קושיא הנזכרת דמאחר דמצינו שהתיר ר"ש פטר חמור ובשר בחלב בהנאה כמו שהביא התלמוד לעיל א"כ נראה דגם מ"ש כאן המקדש בפטר חמור בבשר בחלב ובחולין שנשחטו בעזרה מקודשת הוא משום דאזיל לטעמיה דמותרין בהנאה ומשום הנאה עצמה הוא דמקודשת לא משום שמותרין שלא כדרך הנאתן או משום דבאפרן איכא שוה פרוטה וע"פ זה הקשה תלמודא דאמר ר"ש דחולין שנשחטו בעזרה ישרפו משמע דאסורין בהנאה מן התורה וע"פ זה נתיישב גם קושיא רביעית.<br/><b>וליישב </b>קושיא שלישית שהקשינו דאיך מכרחי התוס' מההיא דפסחים דהמקדש באיסורי הנאה דרבנן דאין חוששין לקידושיו דלמא שאני התם דאיירי שלא פירש לה שהם איסורי הנאה והלכך אינה מקודשת דהוי מקח טעות. יש לומר דמדהביא התלמוד בפ' כל שעה מההיא דרב גידל להוכיח דאחר זמנו אסור בהנאה מוכרח דהבין תלמודא דאיירי בדפירש לה שהם איסורי הנאה שאם לא פירש דלמא היינו טעמא דאינה מקודשת משום דהיא סמכא דעתה דסברה דמותרין אף באכילה והוי מקח טעות ולעולם דמותרין בהנאה אלא ודאי דפשיטא ליה לתלמודא דרב גידל איירי בדפירש לה שהם אסורות ואפילו הכי אינה מקודשת משום דאסורין בהנאה מדרבנן.<br/><b>עתה </b>ראיתי לעמוד על סברת הרשב"א והריטב"א ז"ל שכתבו דשלא כדרך הנאתו איסורא מדרבנן איכא ולכאורה קשה דהלא בפסחים דף כ"ו ע"א גבי פלוגתא דאביי ורבא בלא אפשר וקא מכוין אמר אביי מנא אמינא לה דתניא אמרו עליו על ר' יוחנן שהיה דורש בצלו של היכל וכו' והא הכא דלא אפשר וקא מכוין ושרי ורבא אמר שאני היכל דלתוכו עשוי ופיר' רש"י ואין הנאת צלו נאסרה דאין זה דרך הנאתו ע"כ הרי משמע מהכא דאפילו איסור דרבנן ליכא מדהיה יושב ר"י ודורש. ואפשר לומר דעד כאן לא אמרינן דשלא כדרך הנאתו אסור אלא כשאפשר ליהנות ממנו דרך הנאתו ומשום שלא יבא ליהנות ממנו דרך הנאתו גזרו רבנן אף כשלא דרך הנאתו אבל גבי היכל בחוץ דאין בו אלא שלא כדרך הנאתו לא גזרו חוץ אטו בפנים. עוד אפשר דלדבר מצוה כה"ג לדרוש ברבים דלא היה אפשר באופן אחר סגי. ואין להקשות דא"כ מאי מייתי רבא התם מההיא דתניא לולין היו פתוחים בבית קדש הקדשים וכו' והא הכא דלא אפשר ומכוין ואסור ע"כ דלדידיה נמי קשה אמאי אסור והא הכא ליכא אלא איסורא דרבנן דהא קי"ל קול ומראה וריח אין בהם משום מעילה ואיסורא דרבנן הוא דאיכא וכל כה"ג הא ס"ל דכל דלא אפשר והוא צורך מצוה שרי והכא הוא צורך מצוה ג"כ לתקן בית קדש הקדשים ועל כרחך לומר דמעלה עשו בבית קדשי הקדשים וא"כ מאי ראיה מייתי די"ל דהתם גבי מעשה דר"י לא אפשר באופן אחר כלל דאין בית המדרש מחזיקן וכמו שפירש רש"י ז"ל אבל הכא גבי תיקון בית קדש הקדשים דאפשר ע"י הדחק ס"ל לרבא דכה"ג אף שאסור מדרבנן הוא דאסור.<br/><b>עוד </b>ראיתי לעמוד במאי דנחלקו רש"י והתוס' בחמץ דרבנן ושעות דרבנן דלרש"י אינה מקודשת כלל דהוא פירש לההיא דרב גידל בשעה ו' יעו"ש אמנם התוס' והרא"ש ס"ל דדוקא בחמץ דאורייתא בשעות דרבנן או שעות דאורייתא וחמץ דרבנן אינה מקודשת כלל אבל חמץ דרבנן ושעות דרבנן חוששין לקידושין וכן כתב הרא"ש בסוגיין דקידושין יעו"ש וכ"כ הר"ן הביאו מרן הב"י בסוף סימן כ"ח יעויין שם. ומדאמרו חוששין לקידושיו משמע דכדין ספק קידושין הוי וכ"כ התוס' בחולין דף ד' ע"ב ד"ה מותר מיד וז"ל בסוף דבריהם ונהי דאמרינן בריש כל שעה דהמקדש בשעות דרבנן בחמץ דרבנן דחוששין לקדושיו כלומר לפי פי' ר"ת מ"מ מקודשת גמורה לא הויא דאם בא אחר וקדשה חוששין לקדושי שניהם עכ"ל הרי מבואר כמ"ש דהוייא כספק מקודשת.<br/><b>אך </b>קשה דהטור בסי' ר"ח כתב וז"ל ואדוני אבי הרא"ש ז"ל כתב דהמקדש באיסורי הנאה דרבנן כגון חמץ משעה ו' או בשאר איסורי דרבנן מקודשת משמע דס"ל דהויא מקודשת גמורה וכן קשה על מרן בשו"ע שפסק דהמקדש באיסורי הנאה דרבנן מקודשת יעו"ש שהרי כבר הוכחנו דלסברת ר"ת הויא ספק מקודשת ולסברת רש"י אינה מקודשת כלל. הן אמת כי לא מצינו לר"ת ז"ל בפירוש שכתב דבחמץ דרבנן ושעות דרבנן דחוששין לקידושיו כי אם מ"ש התוס' והרא"ש במקומות הנ"ל אשר נראה דלשיטת ר"ת כתבו כן דאי לשיטת רש"י אינה מקודשת כלל. ואשר נראה שמה שהביאם להבין כן הוא משום דס"ל דאין סברא לומר שהיא מקודשת גמורה מאחר שאין נותן לה ממון שהרי אסורה אף היא ליהנות מהם אך קשה דבסוגיין דקדושין דף נ"ח גבי מאי דקתני התם המקדש בפטר חמור ובחולין שנשחטו בעזרה ר' שמעון אומר מקודשת דייק תלמודא דסבר ר"ש דחולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא וכתבו התוס' שם דמדקאמר לאו דאורייתא משמע דס"ל דאיסור הנאה מדרבנן מיהא איכא ואפ"ה מקודשת כיון דמן התורה אין כאן איסור כלל הרי דאף דאינה יכולה ליהנות מהם מקודשת כיון דמן התורה מיהא היה יכול ליהנות מהם וא"כ בחמץ דרבנן ושעות דרבנן נימא נמי דמקודשת כיון דהוי תרתי דרבנן:
<h5>ב</h5>
<i>עבר ומכר דבר האסור בהנאה וקידש בדמיו הרי זו מקודשת.</i> דע שנסתפקתי אם נתן לה דבר שהוא אסור בהנאה ואמר לה לכי ומכרי אותם והתקדשי לי בדמם אם מקודשת כמו כשמכרם הוא וקידשה בדמיו או לא וראיתי לרש"י ז"ל במסכת ע"ז פרק ר' ישמעאל דף נ"ד ע"ב שכתב וז"ל אם מכרם וקידש בדמיהם מקודשת דלא מיתפסי באיסורא וממונא הוא אע"ג דאיהו אסיר לאהנויי מינייהו מיהו ההיא הנאה מטיא ליה ע"י ערלה אבל היא לא מערלה קא מטיא לה ודוקא קדושי אשה אבל אתהנויי מינייהו מדרבנן אסיר עכ"ל ולפי זה נראה דגם בנידון דידן מקודשת מאחר דהנאה זאת לא מטי לה מערלה כי אם מחמת קידושין אלא שעדיין יש לצדד ולומר דכיון דעל ידה נמכרו גם לה אסורין וקרינן בה דמערלה קא מטי לה הנאה ואינה מקודשת. ובעיקר דברי רש"י ז"ל הנזכר דס"ל דדוקא גבי קידושי אשה לא החמירו חכמים אבל בעלמא אם לקח מדמי אסורי הנאה כלים או דבר אחר אסורין קשה דמסוגיין דנדרים דף מ"ז גבי מאי דבעי רמי בר חמא אמר קונם פירות אלו לפלוני מהו בחילופיהן וכו' מייתי תלמודא ממתני' דהמקדש בערלה אינה מקודשת מכרם וקידש בדמיהן ה"ז מקודשת ודחי ה"נ לכתחלה הוא דלא ואי עבד עבד ע"כ משמע דלא בעי ליה לרמי בר חמא אלא אי שרי לאתהנויי מן החליפין לכתחלה אבל אם עבר ולקח מן החליפין דבר אחר פשיטא ליה דשרי. ונראה דהביאו לרש"י לזה משום דודאי הא דאסרו חכמים ליהנות מחליפי איסורי הנאה הוא גזרה שמא יבא וימכרם ואם איתא דחליפי חליפין מותרין מאי אהנו רבנן בתקנתייהו. ועוד יש סעד לדברי רש"י ז"ל מדקאמר תלמודא בסוגיין דפ' ר' ישמעאל ואידך ההוא מיבעי ליה למעוטי ערלה וכלאי הכרם שאם מכרם וקידש בדמיהם מקודשת ע"כ ואם איתא דאם לקח בדמיהן דבר אחר מותר ליהנות ממנו הכי הו"ל למימר ואמאי נקט שאם מכרם וקידש בדמיהן. וכן יש לדקדק בגופא דמתני' דקידושין אלא ודאי נראה דדוקא גבי קידושי אשה שרי לאתהנויי מינייהו דחשיב בדיעבד כיון שכבר קידשה לא ראו חכמים לאפקועי קידושי תורה אבל בעלמא אם לקח כלים או דבר אחר אסור לאתהנויי מינייהו דהוי כלכתחילה דמה לי חליפין ראשונים מה לי חליפין אחרונים כל זה יש לידחק לפי שיטתו של רש"י ז"ל.<br/><b>אמנם </b>ראיתי לרבינו בפ"ח מהלכות מאכלות אסורות ז"ל כל מאכל שהוא אסור בהנאה אם נהנה ולא אכל כגון שמכר או נתן לכותית או לכלבים אינו לוקה ומכין אותו מכת מרדות והדמים מותרים עכ"ל ונראה מפשט דבריו שאפילו הוא עצמו מותר ליהנות מהם אפילו לכתחלה. הן אמת שדבריו תמוהים דמסוגיין דנדרים משמע דבעיית רמי בר חמא הוא כשעבר והחליפן אם מיתסרי החליפין מדרבנן או לא ועל זה מייתי תלמודא ממתני' דקתני מכרן וקידש בדמיהן מקודשת דהיה ס"ל לתלמודא דלכתחלה יכול לקדשה ודחי תלמודא ה"נ לכתחלה הוא דלא וכו' כלומר הא דקתני וקידש בדמיהן היינו בדיעבד אבל לכתחלה אסור לו לקדש בדמיהן. הן אמת דראיתי להרשב"א בחידושיו למסכת חולין דס"ל כסברת רבינו וכתב ליישב סוגייא הנזכרת וז"ל ונראה לי דמהא ליכא ראיה דהתם לאו מקידש בדמיהן קא מייתי לה אלא ממכרן והכי פירושו מהו בחלופיהן כלומר מהו להחליפן וליהנות מחילופיהן ת"ש מכרן וקידש בדמיהן מקודשת אלמא חלופיהן מותרין ודחינן ודילמא בדיעבד שעבר ומכר מה שעשה עשוי שאין איסורי הנאה תופסים דמיהן אבל למכור לכתחלה ולקדש בדמיו את האשה לא עכ"ל. ופשטן של דברים נראים דכוונתו לומר דהאיבעיא היא אם מותר למכור איסורי הנאה לכתחלה וליהנות מהם וע"ז היה מייתי תלמודא דמותר למכור לכתחלה מדקתני מכרן וקידש בדמיהן ודחי ליה דמכרן היינו בדיעבד.<br/><b>ואין </b>אלו אלא דברי תימה דאיך אפשר להעלות על הדעת דמותר למכור איסורי הנאה לכתחלה שא"כ מצינו דמים לחמץ בפסח ולשור הנסקל והוא עצמו מכח זה כתב לעיל דודאי אין להם דמים שהרי אינו יכול למוכרם ועוד הכריחו הראשונים זה מדאצטריך רחמנא למישרי בנבלה מכירה שמע מינה דבשאר איסורין אסור למכור לכתחלה ועוד נראה לי להכריח זה מדקתני במתני' דהמקדש באיסורי הנאה אינה מקודשת ואם יכול למוכרם וליהנות מן הדמים למה אינה מקודשת. ועל צד הדוחק נראה לי דכוונת הרשב"א לפרש האיבעיא דאה"נ דאסור למכור איסורי הנאה אמנם מספקא ליה לתלמודא כשעבר האיסור במזיד ומכרו מהו ליהנות בחליפין ומ"ש הרשב"א מהו להחליפן וליהנות בחילופיהן הכי קאמר מהו להחליפן לענין ליהנות בחילופיהן אבל להחליפן ודאי פשיטא ליה דאסור וע"ז מייתי תלמודא ממתני' דמכרן וקדש בדמיהן וכו' דמשמע ליה דמכרן במזיד ואפילו הכי קתני דמקודשת ודחי תלמודא דהתם מיירי כשעבר ומכרן בשוגג אז מה שעשה עשוי אבל אם מכרן במזיד אפשר שהדמים אסורים.<br/><b>שוב </b>ראיתי דאין זה נכון דא"כ מאי ראיה מייתי הרשב"א לסברתו מדפריך בפ' השוכר את הפועל דשכרו אסור ממתני' דמכרן וקידש בדמיהן וכו' דהא אמרן התם דלכתחילה אסור אלא ודאי כשמכרם מותרין לו לכתחלה עכ"ל ואם איתא דגם איהו ס"ל דכשמכרן במזיד דהדמים אסורים א"כ מאי פריך הא כשעשה הדבר במזיד אסור ליהנות לו מן הדמים והכא איירי בשנשכר במזיד דשכרו אסור ועוד דכל זה אינו שוה ליישב דברי רבינו דמדכתב מכין אותו מכת מרדות משמע שמכרו במזיד ואעפ"כ כתב שהדמים מותרים ומסוגיין דנדרים לא משמע הכי אלא דוקא אם עבר וקידש מקודשת אבל לכתחילה לא ואי אפשר לומר דרבינו ס"ל דכיון דלא איפשיטא בעיית רמי בר חמא אפי' עבר והחליף החליפין עצמן מותרין דהא האיבעיא היא בשל דבריהם דאילו מדאורייתא מישרא שרו דאין לך תופס דמיו אלא ע"ז ושביעית וכמו שכתב הרשב"א בחידושיו בסוגיין דנדרים זה ליתא שהרי רבינו בסוף פ"ה מהל' נדרים כתב וז"ל האוסר פירותיו על חברו בין בנדר בין בשבועה הרי גידוליהן וחילופיהן ספק לפיכך חבירו אסור בגידולי פירות אלו וחילופיהן ואפשר דרבינו ז"ל נתקשה דבפ' השוכר את הפועל פריך תלמודא מ"ט שכרו אסור לימא הואיל ויין נסך אסור בהנאה שכרן נמי אסור הרי ערלה וכלאי הכרם דאסורין בהנאה ותנן מכרו וקידש בדמיהן מקודשת וכו' ומאי קושיא שאני התם דהיינו בדיעבד כדמוכח בנדרים אבל לכתחילה אסור ומתוך קושיא זו ס"ל לרבינו דמאי דקאמר בגמ' דנדרים הכא נמי לכתחלה וכו' דחיה בעלמא הוא אבל קושטא דמילתא ס"ל לתלמודא דוקדש בדמיהן מקודשת היינו לכתחילה והא דקא בעי רמי בר חמא מהו בחילופיהן וכו' היינו משום דס"ל דיש חילוק במכרן וקידש בדמיהן שהן חליפי חליפין לחליפין ראשונים ומשו"ה פסק דהדמים מותרים והחליפין אסורין.<br/><b>וראיתי </b>להתוס' בפ' השוכר את הפועל בד"ה והא תנן מכרן וקדש בדמיהם שכתבו ז"ל תימה לפי מה שפי' רש"י בפרק ר' ישמעאל דדוקא לקדש אשה התירו אבל לאתהנויי מינייהו אסור מדרבנן מאי קא פריך הא דקאמר אסור היינו לפועל שאסורין דמיו למוכר דוקא. וי"ל דאסור משמע לכו"ע מיהו תימא מאי קא פריך שאני התם דהיינו בדיעבד כדמוכח בנדרים וכו' עכ"ל ודבריהם תמוהים דמאחר שתירצו דלאחריני משמע ממתני' דאסור שפיר קא מקשה מההיא דמכרן דעל כרחך לאחריני שרי דאי לא אמאי מקודשת דלדידה שרי לכתחילה ליהנות מהחליפין דאל"כ נמצא דלא יהיב לה מידי וכבר נתקשה כן בס' מל"מ יעו"ש. ולענ"ד לק"מ דכונת התוס' לומר דבלאו פי' רש"י דס"ל דלדידיה אסור אף בדיעבד וקשה כאמור בלאו הכי קשה דמאי קא פריך שאני התם דהיינו בדיעבד אבל לכתחלה לא ולזה תירץ דלזה אפשר דמתני' משמע ליה אפילו בדיעבד אבל לרש"י לא אפשר לומר כן דאיהו ס"ל דאפי' בדיעבד אסור בעלמא ודוקא בקידושי אשה התירו וצ"ל כמו שתירצו מעיקרא.<br/><b>עוד </b>ראיתי שנחלקו הראשונים דהרא"ש והטור באהע"ז כתבו דהא דמכרן וקידש בדמיהן מקודשת היינו כשמכרן לגוי או לישראל ויודע הלוקח שהוא איסורי הנאה דהמעות מתנה אבל אם אינו יודע לא חל המכר והמעות גזל ביד המוכר עכ"ל. והרשב"א והריטב"א בחידושים כתבו דאפי' מכרן לישראל ולא ידע בהם שהם איסורי הנאה מקודשת כיון דלאנפוקינהו יהבינהו ניהליה לאו גזל מיקרי אלא כעין הלואה הם ואע"ג דמקחו בטל כי אתי למיהדר ביה משלם מביתו עכ"ל וקשה לי עליהם דבסוגיין דנדרים הנ"ל איך מייתי תלמודא למיפשט בעית רמי בר חמא דבעי קונם פירות אלו על פלוני מהו בחילופיהן ממתני' דקתני גבי ערלה דאם מכרן וקדש בדמיהם מקודשת דלמא דמתני' איירי במכרן לישראל ויודע הלוקח בהם והוו המעות מתנה לא כן בבעית רמי בר חמא דכיון דמותר למי שמכרו לו לא הוו דמיהם מתנה וכן קשה לרשב"א ז"ל דמוקי למתני' דמכרן לישראל ולא ידע והוו המעות הלואה ומשלם מביתו דא"כ נוקי תלמודא מתני' הכי ולא דמי לספק רמי בר חמא דהכא אין זה נהנה מן האיסור דהא חייב לשלם תחתם מביתו לא כן בההיא דרמי בר חמא דהוו דמי האיסור ונמצא דנהנה המודר מאיסורא ובלתי דבריהם לא קשה לי כי האי קושיא בסוגיין דאפשר דתלמודא ס"ל דעל כרחך מתני' דמכרן וקידש וכו' איירי דמכרו לגוי דכי האי גוונא דמי לאיסור משום דאם נאמר דאיירי במכרו לישראל וידע דהוו המעות מתנה א"כ לא שייך לומר וקידש בדמיהם דלא הוו דמיהם כמ"ש הרשב"א ז"ל בחידושיו יעו"ש. וכן אין לומר דמכרו לישראל ולא ידע בהם שהם איסורי הנאה דא"כ הוו המעות גזל ואיך קתני מתני' דמקודשת תיפוק ליה דהוי גזל.<br/><b>אמנם </b>להרא"ש דמוקי לה דמכרו לישראל וידע בהם ואע"פ כן שייך לומר דמיהם כיון דעל ידי כן נתנם במתנה וכן להרשב"א ז"ל דמוקי לה דמכרו לישראל ולא ידע בהם והוו המעות בהלואה קשה דא"כ מאי מייתי תלמודא ואין לומר דבעיית רמי בר חמא לאו בקונמות לחוד קא מיבעיא ליה אלא בכל איסורי הנאה דעלמא וכמ"ש הר"ן דסוף סוף נמצא דלעיקר בעיית רמי בר חמא לא קא מייתי תלמודא מידי דיש לדחות כאמור. וכן יש להקשות מסוגיא דפ' השוכר את הפועל לעשות יין נסך שכרו אסור דפריך תלמודא ממתני' הנזכר ומאי קושיא הא אפשר לומר כדאמרן. ואפשר לומר דס"ל לתלמודא דדוחק לאוקמי דאיירי מתני' דוקא דמכרו לישראל וידע או דמכרו לישראל ולא ידע דמכרו סתם קתני דמשמע בין לגוי בין לישראל.<br/><b>עוד </b>נסתפקתי אם מכרה היא לו איסורי הנאה ולקחה הדמים ואח"כ כשידע בהם שהם איסורי הנאה בא אצלה ואמר לה הרי את מקודשת לי באותם המעות ואמרה אין אם מקודשת. ולכאורה נראה לדברי האומרים דהמעות הוו גזל בידה מקודשת דהרי לא נעשו שלה כי אם השתא מכח קידושין אמנם לדברי האומרים דהוו כהלואה נראה דאינה מקודשת דהמקדש במלוה אינה מקודשת ואפשר לצדד דאפי' למ"ד דהוו הלואה כל כמה דאיתנהו בעינייהו לא נעשו כדמי הלואה שלא נתנם לה להיותם שלה אלא בחושבו שלא היה מקחו מקח טעות ואם היה יודע שהם איסורי הנאה לא היה נותנם לה ועיין בתוס' בפ' המוכר פירות דף צ"ב ע"ב בד"ה אי דליכא לאשתלומי מיניה וכו' יעו"ש.<br/><i>חוץ מע"ז שאם קדש בדמיה אינה מקודשת.</i> דע דהתוס' בפר' בתרא דע"ז דף ס"ב ע"ב ד"ה יאות הן עבדין וכו' כתבו ז"ל מכאן דקדק ה"ר אלחנן הלכה למעשה שאם יש ביד ישראל יין נסך וע"ז ודברים האסורין ומכרו לגוי בהקפה ומכרו לגוי אחר קודם שיתן הדמים שהדמים מותרים בדיעבד ואע"פ שהאיסור עדיין ישנו בעולם ועוד הוסיף ר' יצחק שאפילו לא מכרן הגוי אלא כיון שמשכה אצלו קודם שיתן הדמים דקי"ל משיכת הגוי קונה והוי כמו בא עליה ואח"כ נתן לה דאתננה מותר כיון שלא היה ברשותה בשעת הביאה עכ"ל. ולכאורה נראה דחולק ר"י עם ה"ר אלחנן בתרתי דלה"ר אלחנן אינו מותר בדיעבד אלא א"כ מכרו לגוי בהקפה וגם שמכרה הגוי לאחר קודם שיתן לזה הישראל הדמים ולר"י אפילו לא מכרה לגוי ראשון בהקפה וגם נתן הדמים בעודם ברשות הגוי הראשון אפ"ה מותר כל שמשכן אצלו קודם שיתן הדמים עוד נראה מדברי ר"י הנזכר דאפי' אם יחד לו הגוי המעות קודם שמשך הע"ז אפ"ה כיון שמשך הע"ז תחלה ואח"כ נתן הדמים מותר. ועוד יש ללמוד מדברי ר"י הנזכר דאם נתן הגוי המעות תחלה ואמר לו מעכשיו יהיו שלך ואח"כ משך הע"ז אסור אפי' בדיעבד שהרי לא התיר אלא כשמשך הע"ז ואח"כ נתן דמים.<br/><b>אך </b>קשה דמסוגיין משמע דאם נתן לה ואחר כך בא עליה כל שאמר לה מעכשיו שרי וכי תימא דעד כאן לא אמרו בסוגיין גבי נתן לה ואח"כ בא עליה דאי אמר לה קנה מעכשיו אלא משום דקדמה והקריבתו קודם הביאה דהא ליתיה בשעת ביאה הא לאו הכי אסור א"כ קשה איך התיר ר"י כשמשך הע"ז ואח"כ נתן לו דמים אף אם הע"ז איתיה בעיניה בשעת מתן דמים. וראיתי להר"ן ז"ל שכתב וז"ל דקדקו רבותינו הצרפתים שאם היה יין נסך וע"ז ביד ישראל ועבר ומכרן בהקפה הדמים מותרים דגוי משעת משיכה קני להו וההיא שעתא אע"ג דמשתעבד כיון דלא מיחד שעבודיה לא מיתסר עכ"ל נראה מדבריו אלו דס"ל דאף לר"י אינו מותר אלא כשמכרם בהקפה אבל מכרם כשיתן לו דמים מיד אסור ועוד נראה דדוקא כשלא יחד לו שעבודיה אבל אם יחד שעבודיה אפי' אם משך ואח"כ נתן לו דמים אסור ולא ידעתי מנ"ל לומר כן וגם מסוגיין לא משמע הכי שהרי גבי הבעלי לי בטלה זה הקשה תלמודא והא מיחסרא משיכה משמע שאע"פ שיחד לו הטלה כיון שלא קנאו מותר ונראה דס"ל דהתם אף דיחד לו הטלה כל שלא משך לא קנה אותו טלה אבל גבי יחד לו מעות כל שמשך זה הע"ז חייב ליתן לו אותם המעות דוקא.<br/><b>עוד </b>ראיתי להר"ן שהקשה על ר"י מדאמרינן גבי נתן לה ואחר כך בא עליה והקריבתו היכי דמי אי דאמר לה לך קני מעכשיו פשיטא דמותר דהא ליתיה בשעת ביאה כך כתוב במקצת נוסחאות ומשמע דטעמא דליתיה בשעת ביאה הא לאו הכי אסור אע"פ שנתנו לה וקנאתו קודם ביאה וכ"ת אה"נ דאפילו איתיה בעולם שרי אלא דכי ליתיה בשעת ביאה איכא לאקשויי פשיטא ע"כ ודבריו תמוהים דאיך נסתפק דאפי' איתיה בשעת ביאה שרי והא אמרו בסוגיא בעי ר' הושעיא קדמה והקדישתו מהו ומסיק תלמודא בתיקו אלמא משמע דדוקא משום דהקדישתו הוא דמספקא ליה הא לאו הכי פשיטא דאסור ואין לומר דהתם איירי דלא אמר מעכשיו דא"כ איך יכולה להקדיש ונראה דס"ל דהאי בעיא איירי בדאמר לה להוי גביך עד שעת ביאה ואם תצטריך ליה קני מעכשיו בכה"ג דוקא הוא דמספקא ליה לתלמודא אבל אם אמר לה קני לכי מעכשיו בלבד אפילו לא קדמה והקדישתו פשיטא ליה דשרי. ולענ"ד נראה לישב דברי ר"י הנזכר באופן אחר והוא דהיינו טעמא דגבי אתנן בעינן שקדמה והקריבתו משום דאע"ג דאמר לה מעכשיו מ"מ על מנת ביאה נתנו לה ואם איתיה בעולם אם היא לא תרצה לעשות רצונו נתבטל קניינה וחייבת להחזיר לו האתנן נמצא דבשעת ביאה גמר קניינה הלכך אם איתיה בעולם חל עליה איסור אתנן אבל הכא גבי ע"ז קנין הגוי קיים אף אם לא יתן לו דמים שהרי לא היה לו לישראל שום זכיית ממון בע"ז נמצא כי משעת משיכה נגמר קניינו וכי יהיב הגוי דמים אינם נתפסים כיון דאין הקנין נגמר ע"י הדמים שנראה לענ"ד שאינו חייב הגוי ליתן לו דמים כיון שלא היה לישראל בהם שום זכות ממון.<br/><b>איך </b>שיהיה למדנו מדברי ר"י הנזכר דהא דכתבו הפוסקים דאם מכר ע"ז וקדש בדמיה דאינה מקודשת היינו דוקא כשנתן לו דמים קודם שימשוך אמנם אם נתן לו הדמים אחר שמשך מקודשת ואע"ג דהרא"ש והטור ביו"ד סי' קל"ב כתבו דהא דמותרין כשמשך הגוי ואח"כ נתן דמים היינו לאחר אבל לו אסורין כבר כתב רש"י בפרק ר' ישמעאל דף נ"ד דאע"ג דאיהו אסור לאתהנויי מינייהו כיון דלדידה שרו מקודשת ועוד דהא דכתבו הרא"ש והטור דלעצמו אסור היינו משום דס"ל דכל איסורי הנאה אם עבר ומכרן הדמים אסורין לו משום קנס. אמנם הרמב"ם והרשב"א וסיעתייהו דבשאר איסורי הנאה ס"ל דמותרין אף לו הכא נמי גבי ע"ז כשמשך הגוי ואח"כ נתן לו דמים אפשר דאף לו מותרין דכיון דבכה"ג אין הדמים נתפסין אין לחלק בין איסורי הנאה לע"ז ואע"ג דלאו כו"ע מודו להתוס' ז"ל בהאי דינא מ"מ מידי ספיקא לא נפקא וכל זה שכתבנו הוא כשמשך הגוי הע"ז ואח"כ נתן לו דמים אבל אם נתן לו מעות קודם שמשך לע"ז אפילו אם אמר לו מעכשיו יהיו המעות שלך אפ"ה אסור דדמי הע"ז הם אפי' שקנה הישראל המעות קודם שקנה הגוי הע"ז ועיין בתוס' במס' ע"ז דף ע"א ע"א ד"ה שקולו זוזי מינייהו וכו' דמוכח מדבריהם דדוקא משום דאמר המעות יהיו שלך מעכשיו והיין יהיה שלנו מעכשיו שרי הא לאו הכי אלא שאמר לו המעות יהיו שלך בלבד אסור ומשום דכיון דאין היין נעשה שלו מעכשיו אף שישראל קנה המעות והיו שלו בעוד היין היתר אסור משום דישראל רוצה בקיומו דאין הגוי קונה היין אלא עד שעת משיכה ואם נגנב או נאבד ההפסד הוא לישראל והתם דוקא דהיין הוא כשר בשעת נתינת הדמים משום הכי אם אמר הגוי מעכשיו יהיו המעות שלך והיין שלו שרי אמנם בנידון דידן אף שאמר בכה"ג אסור ואפי' בדיעבד דנמצא דמשעה שקנה הגוי הע"ז ונעשה ברשותו נקנו המעות לישראל:
<h5>ג</h5>
<i>המקדש בפירות שביעית או באפר פרה או במים שמלאן לעשות מי נידה ה"ז מקודשת.</i> הנה התוס' כתבו דבדיעבד הוא שאמרו דהמקדש בפירות שביעית מקודשת וכן הוא בירושלמי וכתב בס' מל"מ דמדברי רבינו שכתב המקדש בפירות שביעית וכו' נראה דס"ל דדוקא בדיעבד אבל לכתחלה אסור כסברת הירושלמי עכ"ל. ולכאורה קשה על דבריו דרבינו עירב וכתב המקדש בפירות שביעית או באפר פרה או במים שמלאן וכו' ה"ז מקודשת וגבי מקדש באפר פרה או במים שמלאן וכו' לא מצינו מי שכתב דלכתחלה אינו יכול לקדש ועי' מ"ש הרב המגיד ז"ל דהיינו טעמא דמקודשת שיכולה ליטול פרוטה ממי שהוא צריך להם מחמת טורח וכו' משמע דלכתחלה יכול לקדש כמו שיכולה ליטול פרוטה ממי שהוא צריך להם עוד דע דהא דכתבו המקדש בפירות שביעית מקודשת היינו קודם הביעור אבל לאחר הביעור לסברת רבינו שפסק בפ"ז מהל' שמיטת היובל דצריך לשורפן או להשליכם לים המלח ודאי אם קדש בהן אינה מקודשת ואפילו אם מכרן וקדש בדמיהן אינה מקודשת כמ"ש התוס' בפרק האיש מקדש דף נ"ו ע"ב סוף ד"ה המקדש בערלה וכ"כ הריטב"א ז"ל שם אמנם לסברת האומרים דיכול לאוכלם ע"י הפקר וכמ"ש הכ"מ בריש פרק הנזכר נראה שאם קידש אחר ההפקר ה"ז מקודשת וצ"ע.<br/><b>עוד </b>ראיתי להראב"ד שהשיג על רבינו וכתב דוקא בשכר הבאת המים והאפר וכו' נראה שכונת הראב"ד לומר דוקא כשאמר לה התקדשי לי בשביל שכר שאביא לך אפר פרה או שאמלא לך מים אבל אם מתחלה הוא הביא אפר פרה ומים או מילא ואח"כ אמר לה התקדשי לי במה שאת יכולה ליטול פרוטה ממי שהוא צריך להם אינה מקודשת והיינו טעמא דבשלמא כשאמר לה התקדשי במה שאביא לך אפר פרה או מים ממקום פלוני הוי שכירות ודמי שכירות של איסורי הנאה שרי דדוקא ביין נסך קנסו חכמים אף שכירות וכמבואר בפ' הפועל אבל כשהוא מילא או הביא אפר מעצמו ממקום למקום אינו יכול ליטול פרוטה ממי שהוא צריך להם מחמת טורח הבאה ומילוי דכי האי גוונא ס"ל להראב"ד דהוי כמוכר איסורי הנאה ודמי כמי שהביא פירות ערלה ממקום רחוק שנמכר בזול למקום קרוב שנמכר ביוקר בשביל מי שלא ירצה להטרח לילך לשוק ונותן פרוטה מחמת טורח הדרך דנראה דאסור למוכרו לגוי וליקח אותה פרוטה ורבינו ס"ל דלא דמי כלל לזה דהתם מי יאמר שהפרוטה שנותן הגוי הוא בשביל הטורח ולא בשביל עיקר הפירות שהם איסורי הנאה אבל גבי אפר פרה ומים כיון שהוא יכול לילך ג"כ שם וליקח בחנם נמצא שדמי הטורח הוא נותן.<br/><b>כל </b>זה כתבתי לפי מה שנראה שהבין הרשב"א בחידושיו והרב המגיד שהקשו על הראב"ד ז"ל דהא קי"ל דישנה לשכירות מתחלה ועד סוף עיין לקמן הלכה ב' אמנם לענ"ד נראה דודאי הראב"ד מודה דכה"ג אינה מקודשת מאחר דאינה לשכירות אלא לבסוף וכונתו להשיג על רבינו הוא דמדברי רבינו נראה דאם אמר לה התקדשי לי באפר פרה או במים אלו ה"ז מקודשת אפילו לא פירש ואמר התקדשי בשביל שכר שאני טרחתי להביא אפר פרה ומלאתי המים ולהראב"ד אינה מקודשת אא"כ פירש ואמר התקדשי בשביל שכר שיש לי בהם שהבאתי אפר פרה ומלאתי המים דאם לא כן היא סברא דבכל מקדש דהיינו בגוף אפר הפרה והמים נמצא דגם הראב"ד ס"ל דדוקא כשהוא מעצמו קודם שקדשה הלך וטרח והביא אפר פרה ומילא המים ואח"כ אמר לה התקדשי בשוה פרוטה שאת יכולה ליקח ממי שלא ירצה לטרוח הוא דס"ל דמקודשת ואינו חולק על רבינו אלא במאי דמשמע מדבריו דאפילו אמר לה התקדשי לי באפר פרה סתם או במים וכו' סתם דמקודשת כיון דיכול ליקח פרוטה ממי שירצה בהם מחמת טורח ולהראב"ד אינה מקודשת עד שיפרש בשביל שכר הבאה ומילוי או אפשר שכונת הראב"ד להשיג שרבינו כתב המקדש באפר פרה וכו' ולא פירש דבשכר הזאה וקידוש אינה מקודשת ולזה כתב הראב"ד דוקא בשכר הבאת האפר וכו' כלומר אבל לא בשכר הזאה וקידוש.<br/><b>וראיתי </b>להריטב"א ז"ל שכתב וז"ל וכ"ת אפי' מתני' בשכר הזאה וקידוש נהי דדינו בטל ומימיו מי מערה מ"מ כיון שנטל שכר זכה בו הא ליתא דכיון דאין במעשיו כלום אין ראוי ליטול עליו שכר דהא לא עבד ולא מידי ובמאי מקדשה לה דהא לא אהניא מידי עכ"ל ודבריו סתומים שנראה שכונתו להקשות דאמאי לא מוקי מתני' בשכר הזאה וקידוש דהיינו שנטל שכר מאדם אחר והזה עליו או קדש לו המים ובאותו שכר קדשה וע"ז תירץ דכיון דאין במעשיו כלום אין ראוי ליטול שכר ואם זו היא כונתו דבריו תמוהים לענ"ד חדא דאיך אפשר לאוקומי מתני' שקדשה בשכר שנטל מאדם אחר דלישנא דמתני' דקתני המקדש במי חטאת או באפר חטאת משמע שקדשה בהם עצמן ובשלמא מה שתירץ תלמודא ניחא דשייך לומר המקדש במי חטאת או באפר חטאת כיון שנתן לה אותו דבר וקידשה בזכות שיש לה בהם אבל לדברי הרב הנזכר לא שייך לומר כלל במי חטאת או באפר חטאת ועוד דמאי תירץ דכיון דאין במעשיו כלום אינו ראוי ליטול שכר ובמאי מקדשה וכו' דבריו תמוהים דמאי שנא ממ"ש איהו לעיל דף נ"ו גבי מכרן וקידש בדמיהן מקודשת ז"ל אפי' מכרן לישראל ולא הכיר בהם לא נתכוון לגזול אלא שיהיו אצלו מלוה וכיון דאידך יהבינהו ניהליה לאנפוקי לאו גזל הוא אלא מלוה ויכול לקדש בהם את האשה עכ"ל וכ"ת דכונתו לומר דנוקי מתני' שקדשה בשכר הזאה שהזה עליה או שקדש לה המים גם זה ליתא דכיון דמימיו מי מערה ואפרו אפר מקלה אם כן מעיקרא לא זכה בו כלל ומה שייך לומר כיון שנטל שכר זכה בו וצ"ע:
<h5>ח</h5>
<i>הנכנס לבית חברו ולקח לו כלי או אוכל וכיוצא בהם וקדש בו אשה ובא בעה"ב אע"פ שאמר לו למה לא נתת לה דבר זה שהוא טוב ממה שנתת לה אינה מקודשת שלא אמר לו דבר זה אלא כדי שלא להתבייש עמו.</i> עיקרא דהאי מלתא איתא בפרק האיש מקדש ולכאורה נראה ללמוד מתוך דברי רבינו דמי שגזל את חברו וקידש בו את האשה ואח"כ נתרצה חברו ומחל לו בלב שלם דהרי זו מקודשת מכאן ולהבא שהרי לא אמרו כאן דאינה מקודשת אלא מפני שלא אמר לו דבר זה אלא כדי שלא להתבייש הא אם בפי' אמר לו שמחל לו בלב שלם ובנפש חפצה נראה דה"ז מקודשת ואין לומר דכיון דלא היה בידו לקדשה באותה שעה ע"י דבר זה אינה מקודשת אף כשנתרצה וכההיא דאמרינן המקדש את האשה ואמר לה לאחר שאתגייר וכו' דהתם שאני דאין בידו עכשיו לקדש כלל אבל הכא אף שאין בידו לקדשה עכשיו בדבר זה מ"מ כיון שבידו לקדשה ע"י דבר אחר מקודשת.<br/><b>אמנם </b>ראיתי להתוס' בסוגיין הנזכר בד"ה אם נמצאו יפות וכו' כתבו התם מוקי לה דשוייה שליח וכו' וא"כ צ"ל גבי פרומא דשכרא דשוייה שליח דאי לאו הכי מאי מייתי עכ"ל ולכאורה נראה דכונתם לומר דאמאי הוצרכו לומר דלא אמר כלך אצל יפות אלא גבי תרומה אבל הכא משום כסופא וכו' לא יהיה דהכא נמי לא אמר משום כסופא אלא בלב שלם נתרצה מ"מ התם תרומתו תרומה משום דעשהו שליח אבל הכא דלא עשהו שליח מעיקרא אף דאח"כ נתרצה אינה מקודשת וע"ז כתבו דצ"ל דהכא נמי איירי דעשהו שליח וכו' ולפ"ז נראה דס"ל דכל שלא עשהו מעיקרא שליח אף דאח"כ נתרצה בפירוש אינה מקודשת אפילו מכאן ולהבא דאי ס"ל דמקודשת א"כ אמאי לא כתבו דמשום הכי קאמר תלמודא אבל הכא משום כסופא וכו' לומר דאפילו מכאן ולהבא אינה מקודשת כיון דמשום כסופא הוא דקאמר לה אבל כד דייקינן עוד אפשר לומר דאף התוס' ז"ל ס"ל דכל שנתרצה אח"כ בלב שלם ה"ז מקודשת לפחות מכאן ולהבא וכונת התוס' הוא דאמאי אמר תלמודא דתרומה שאני וכו' דנראה דהכונה הוא דתרומה שאני משום דהוי מצוה או דלתרום קאי לא יהיה דאין חילוק בין תרומה לדבר אחר מ"מ בשלמא תרומה ליכא למימר דמשום כסופא הוא דקאמר כיון דעשהו שליח מעיקרא וכיון שכן שעשהו שליח מעיקרא כל שאמר לו אח"כ כלך אצל יפות גילה דעתו דניחא ליה אבל הכא כיון דלא עשהו שליח מעיקרא אמרינן הכי אמר ליה כלך אצל יפות משום כסופא קאמר ועל זה תירצו דהכא נמי איירי דעשה אותו שליח.<br/><b>וראיתי </b>להריטב"א בחידושיו שכתב ז"ל הקשו בתוס' ואפילו נימא בעלמא כלך אצל יפות דומיא דתרומה היכי מקדשה דהא אפילו בתרומה לא אמרו כלך אצל יפות אלא היכא דשוייה שליח ואיכא למימר דמ"מ כיון דשוייה שליח התם לא שוייה אלא לבינונית ולגבי יפות דתרם ליתא לשליחותיה ומשום גלוי דעתא הויא תרומתו תרומה וכו' עד מ"ש הלכך הכא גבי קדושין דלא בעינן שליחות ובזכוי סגי לה אילו הוה אמרינן דכלך אצל יפות הוא גילוי דעתא דניחא ליה בהכי סגי לן כיון דהשתא איתנהו לקידושין ביד האשה בעין שלא נתאכלו זכה אידך בהו השתא ומיקדשא בהו ואע"ג דמכאן ולהבא הוא זוכה ולי נראה דהיינו מאי דקאמר תלמודא דלא אמרו כלך אצל יפות אלא בתרומה שהיתה שם שליחות ובהוכחה כל דהו הוי גילוי דעת דניחא ליה ולהכי לא גמרינן מינה להכא ולא לעלמא דליכא שליחות קודם דלהוי כלך אצל יפות גילוי דעתא דניחא ליה וכו' עכ"ל.<br/><b>הנה </b>מכל דברי הריטב"א הנזכר נראה דס"ל דאם נתרצה עתה בפירוש ומחל לו דמקודשת מכאן ולהבא מבלי שיחזור ויקדשנה מחדש ואין חילוק בין תירוצא קמא לתירוצא בתרא שכתב הריטב"א ז"ל אלא דלתירוצא קמא אם אמר לו כלך אצל יפות אפי' אם עשהו שליח דוקא גבי תרומה מהני אבל הכא משום כסופא קאמר ואינה מקודשת כלל ולתירוצא בתרא נראה דגם הכא אם עשהו מעיקרא שליח אף אם אמר כלך אצל יפות מקודשת כתרומה ולכאורה קשה על דבריו דבסוגיין דפ' אלו מציאות אמרו לא אמרו כלך אצל יפות אלא בתרומה משום מצוה וניחא ליה ע"כ ובתרומה איירי דעשהו שליח דהכי קאמר תלמודא התם ה"נ מסתברא דאי ס"ד דלא עשהו שליח מי הויא תרומתו תרומה ואפ"ה נראה דדוקא משום דהוי מצוה אמרינן דכי אמר כלך אצל יפות ניחא ליה הא לאו הכי אפילו עשהו שליח אמרינן דמשום כסופא קאמר וא"כ איך קאמר הריטב"א דגם בעלמא אם עשהו שליח מהני וצ"ע.<br/><b>וראיתי </b>לרבינו בהלכות תרומות שכתב התורם שלא ברשות או שירד לתוך שדה חברו וליקט פירות שלא ברשות כדי שיקחם ותרם אם בא בעה"ב ואמר לו כלך אצל יפות אם היו שם יפות מהם תרומתו תרומה עכ"ל. ודבריו תמוהים דבסוגיין דאלו מציאות מוקי תלמודא האי מתני' אליבא דאביי דקי"ל כותיה דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש בדשוייה שליח מעיקרא הא לאו הכי לא וא"כ איך סתם רבינו הדברים וכתב דאפילו דלא עשאו שליח תרומתו תרומה וכבר עמד בזה מרן הכ"מ וכתב דמאי דתרגמוה כשעשהו שליח אליבא דמקשה הוא אבל קושטא דמלתא דאפילו לא עשהו שליח נמי כיון דלמיתרם קאי ועוד דהוי מצוה בגלוי דעת סגי עכ"ל וגם דבריו תמוהים דהא אביי ס"ל דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש אף שסתמו יאוש לכשידע שנפל ממנו ומכ"ש הכא שסתמו של בעה"ב כי תרים בבינונית הוא דתרים וגם התוס' שם בד"ה ואם לאו תרומתו תרומה הכריחו דמיפות אין רגילות לתרום יע"ש וא"כ איך נאמר דכיון דהוי מצוה בגילוי דעת סגי למפרע כיון דמסתמא אין רגילות לתרום מן היפות ואפשר ליישב זה דכיון דמיעוטא דעלמא תורמין מן היפות וזה גילה דעתו השתא ואמר כלך אצל יפות גילה דעתו דהוא מן המיעוט דמשום מצוה ניחא ליה לתרום מן היפות וכך היה דעתו מתחלה כיון דלתרום קאי לא כן גבי יאוש דאע"ג דודאי לכשידע יתייאש מ"מ השתא כיון דלא ידע שנפל לא היה בדעתו להתייאש.<br/><b>אך </b>עדיין קשה מ"ש ורבינו לא גריס ה"נ מסתברא אלא ותסברא ע"כ וצריך להבין איך היתה גירסתו אם היה גריס ותסברא אי לא שוייה שליח מי הויא תרומתו תרומה והא אתם גם אתם אמר רחמנא וכו' מלבד דאין מקום לגירסא זו שלא נאמר כן במקום אחר אלא לסתור וכאן נאמר לקיים האוקימתא עוד קשה דלא תיקן מרן כלום דסוף סוף ס"ל לתלמודא דבעינן שליחות וכי תימא דגריס ותסברא דעשאו שליח והא שלא ברשות קתני גם זה אינו דא"כ צריך כל לשון התלמוד למחוק וגם קשה דנמצא דלא תירץ תלמודא כלום על עיקר הקושיא שהקשו על אביי ממתני' דתרומות ועיין בחי' רב בצלאל למציעא מ"ש בשם הריטב"א יעו"ש גם מ"ש מרן ז"ל ואפילו את"ל דגריס הכי נמי מסתברא היינו מקמי דסליק אדעתין לפלוגי בין תרומה לאבדה אבל בתר דמפלגינן בינייהו אידחי ליה תירוצא וכו' דבריו תמוהים חדא דמאי ראיה איכא ממאי דקאמר תלמודא שם אמאי לא אכיל מר והתניא אם נמצאו יפות מהם תרומתו תרומה אמר להו הכי אמר רבא וכו' דאי משום דלא קאמר תלמודא שאני התם דעשהו שליח זה לא קשה מידי דלא בעינן שיעשהו שליח אלא כדי שיהא תרומה למפרע אבל הכא דקאמרי ליה אמאי לא אכיל מר השתא שכבר נתרצה לא יהיה דלא עשהו שליח יכול לאכול השתא כיון שכבר נתרצה וכן כתבו המפרשים שם יעו"ש ועוד קשה דמעיקרא היה אומר רבא דמצוה שאני דאל"כ קשה גם על רבא כמ"ש התוס' בד"ה אם יש יפות מהן יעו"ש ואפ"ה לתרץ הא דאביי הוצרך לומר דשוייה שליח.<br/><b>ועל </b>צד הדחק נראה דס"ל לרבינו דמעיקרא קושיא על אביי ליתא כלל כיון דאמר לו כלך אצל יפות הוי כאילו אמר נתרציתי שיהא תרומתו תרומה וא"כ לא יהיה דלא עשהו שליח מעיקרא תרומתו תרומה מכאן ולהבא כל שהתרומה היא בעין מטעם שנתרצה שיהא תרומה והמקשה הקשה בסוברו שאין התרומה בעין וע"פ זה תירץ לו רבא לפי סברתו אבל קושטא דמלתא כדאמרן דבהכי אתי לישנא דמתני' יפה ולפ"ז נתיישב גם מה שהקשו התוס' בד"ה ואם לאו אין תרומתו תרומה וכו' יעו"ש דשאני הכא דלא עשהו שליח ומשו"ה בעינן שאומר לו כלך אצל יפות ודוק.<br/><b>עתה </b>ראיתי לעמוד על מ"ש רש"י בסוגיין דפרק האיש מקדש וז"ל לא אמרו כלך אצל יפות שיועיל למי שנטל את של בעה"ב שלא ברשות דנימא גלי דעתיה דניחא ליה אלא לענין תרומה בלבד דהא לתרום קאי אבל לענין מי שנטל שלא ברשות משום כיסופא הוא דקאמר ליה דלא ניכסוף אבל למפרע לא ניחא ליה עכ"ל ולכאורה נראה מדבריו דהשתא דאמר משום כיסופא לא הוו קידושין למפרע אבל מכאן ולהבא הויא מקודשת דסוף סוף הא נתרצה השתא ועוד נראה דאם השתא לא אמר משום כיסופא דמקודשת גם למפרע ואע"ג דקי"ל כאביי דס"ל דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש אף שמסתמא עתיד להתייאש ואפילו רבא לא פליג עליה לומר דלמפרע הוי יאוש אלא משום דסתמא עתיד להתייאש הא לאו הכי לא וא"כ הכא איך נאמר דמקודשת למפרע כיון דלאו סתמא דעתיד למחול י"ל דשאני הכא דהיה סרסיא שהיה עושה שכר למחצית שכר הא לאו הכי נראה דאם גילה דעתו בפירוש דניחא ליה ומחל בלב שלם אינה מקודשת אלא מכאן ולהבא ואם אמר כלך אצל יפות דאיכא למימר דמשום כיסופא קאמר אינה מקודשת אפי' מכאן ולהבא ואיכא נמי לומר דבאיניש דעלמא אם גילה דעתו דניחא ליה בלב שלם מקודשת מכאן ולהבא ואם אמר כלך אצל יפות דמשום כיסופא קאמר אפילו מכאן ולהבא אינה מקודשת.<br/><b>או </b>אפשר דמ"ש רש"י משום כיסופא הוא דקאמר אבל למפרע לא ניחא ליה וכו' דהכונה הוא דמעיקרא לא הוה ניחא ליה אלא השתא הוא דאמר כן משום כיסופא והלכך אפי' מכאן ולהבא אינה מקודשת דכל דאי אפשר להיותה מקודשת מעיקרא אינה מקודשת אף השתא הא אם לא אמר השתא משום כסופא אלא בלב שלם מחל מקודשת מעיקרא כיון דמחל לו בלב שלם גילה דעתו דאף מעיקרא הוה ניחא ליה אבל איניש דעלמא אפילו גילה דעתו השתא דניחא ליה אינה מקודשת כלל דבאיניש דעלמא ליכא למימר כך היה דעתו מעיקרא וכיון דלא חלו הקידושין מעיקרא ליכא למימר דתהא מקודשת מכאן ולהבא ועיין בס' בית שמואל כי דבריו מגומגמים לענ"ד.<br/><b>וראיתי </b>להריטב"א שכתב ז"ל אבל הכא משום כיסופא פי' מהאי לישנא שמעינן אפילו אמר בנחותא תלינן בכיסופא ולא מיקדשא עד שימחול בפירוש ואיתנהו לקידושין בעין ושלא כדעת רבותינו עכ"ל והנראה מדבריו דס"ל דאם אמר כלך אצל יפות דאיכא למימר דמשום כסופא קאמר אפילו מכאן ולהבא אינה מקודשת ואפילו אם קדשה השתא מחדש באותם קידושין כיון דלקחם מעיקרא שלא ברשות ואם מחל לו עתה בפירוש ה"ז מקודשת מכאן ולהבא אם איתנהו בעין ומ"ש ושלא כדעת רבותינו ז"ל דבריו סתומים דאפשר דהם ס"ל דאפילו ליתנהו בעין מקודשת למפרע וכן נראה שהבין הב"ח יעו"ש אלא דקשה לפי זה דאיך אפשר לומר דמקודשת למפרע והא קי"ל כאביי דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש והכא אפשר דאפילו רבא מודה כיון דמסתמא לאו למחילה קאי ואפשר דכונתו לומר דרבותינו חולקים עליו וס"ל דאפי' איתנהו בעין אינה מקודשת אפילו מכאן ולהבא ואפילו מחל בפירוש ועוד אפשר דרבותינו חולקים היינו דס"ל דאם אמר בנחותא כלך אצל יפות מקודשת מכאן ולהבא.<br/><b>וראיתי </b>להרשב"א בחידושיו גבי מתני' דהמקדש בערלה וכו' שכתב וז"ל וא"ת עוד והרי ערלה וכלאי הכרם בשריפה ותנן שלהי תמורה כל הנשרפין אפרן מותר ותירץ דאפרן אינו בעולם ולכי קלי ליה הו"ל כגופא אחרינא הלכך אינה מקודשת עכ"ל ולפ"ז איכא למימר דה"נ כשקידשה בגזל כיון שאינו שלו הוי כמקדש בדבר שלא בא לעולם והלכך אפילו אם מחל אח"כ בפירוש אינה מקודשת ואפי' מכאן ולהבא והא דנקט בסוגיין משום כסופא היינו לומר דאפי' אם קידשה השתא מחדש בהם אינה מקודשת ולאפוקי אם מחל בפירוש דאז מקודשת כשקדשה השתא.
<h5>י</h5>
<i>גזל את האשה וכו' וחזר וקדשה בגזל ואמר לה הרי את מקודשת לי בו אם קדם ביניהם שידוכין ונטלה ושתקה ה"ז מקודשת ואי לא שידך אותה מעולם אע"פ ששתקה אינה מקודשת ואם אמרה הן ה"ז מקודשת.</i> לכאורה נראה דהא דכתב רבינו ז"ל בהאי לישנא דאמר לה הרי את מקודשת בו וכו' לאו דוקא דהוא הדין אם אמר לה אי יהיבנא לך מיקדשת לי דאם שדיך ושקלתיה ואישתיקא מקודשת ואם לא שדיך אינה מקודשת עד שתאמר הן וכלישנא דנקט תלמודא ואין לומר דאה"נ דבשדיך ודאי מקודשת בכל גוונא אבל כי לא שדיך דוקא כי אמר לה הרי את מקודשת לי בו אז הוא דאי אמרה הן מקודשת דאם איתא דלא נתרצית ולערומי קא מכוונא למה לה שתאמר הן הוא לא שאל ממנה שיאמר הן ואם איתא דלא נתרצית לישתוק וכבר הוא נותנו לה אבל כי א"ל אי יהיבנא לך מיקדשת לי שהוא בלשון שאלה כי לא שדיך אפי' אמרה הן אינה מקודשת דאפשר דערומי קא מערמא כדי ליקח שאלה מידו דראתה שאינו רוצה ליתנו לה עד שתאמר הן דהא ליתא שהרי כתב הרי"ף גבי ההיא עובדא דהויא מזבנא וורשכי אתא ההוא גברא חטף וכו' וז"ל ובדלא שדיך נמי לא אמרן אלא היכא דשקל ואישתיקה אבל אם אמרה הן אע"ג דלא שדיך מקודשת דתניא וכו' הרי מבואר דס"ל דאפי' כי אמר אי יהיבנא לך מקדשת לי דבהכי איירי ולא שדיך כי אמרה הן מקודשת.<br/><b>אמנם </b>ראיתי להרשב"א ז"ל בחידושיו לדף ט' גבי הנהו עובדי דמייתי תלמודא שם ההוא גברא דזבין חומרי פתכיתא אתאי ההיא אתתא אמרה ליה הב לי חד שוכא אמר לה אי יהיבנא לך מיקדשת לי אמרה ליה הבה מיהבה אמר רב חמא כל הבה מיהבה לאו כלום הוא וכו' ע"ז כתב הרשב"א וז"ל יש אומרים דטעמא דאינה מקודשת משום דאדבורא קמא קא סמכא אבל אי אמר לה איהו מעיקרא אי יהיבנא לך מיקדשת לי ואמרה הבה או הבה מיהבה מקודשת דהבה מיהבה כדקאמר הוא קאמרה ומקודשת ואחרים אומרים דאם חזר הוא בשעת נתינה ואמר לה התקדשי לי בו ה"ז מקודשת ומסתברא דטעמא דמלתא דכיון דאיהו בלשון שאלה קאמר לה אי יהיבנא ליכי מיקדשת לי ואיהי לא אמרה הין אלא הבה גילתה דעתה דלא בעיא בקידושיו דא"כ לימא ליה הין אלא מתנה הוא דקא בעיא מיניה והיינו דקאמר כל הבה לאו כלום הוא דאלמא עיקר טעמא משום הבה דקאמרה השתא ולא משום הב לי דקאמרה מעיקרא ולא משום דלא אמר לה התקדשי לי בו בשעת נתינה דהא דקאמר לה אי יהיבנא לך מיקדשת לי לאו למימרא דלבסוף נתן סתם אלא בשעת נתינה אמר לה התקדשי לי בזה וכו' ועוד דמן הסתם הכי הוא וכדאמרינן לקמן גבי ההיא איתתא דהות מיזבנא וורשכי וכו' והתם ודאי בדאמר לה התקדשי לי בו בשעת נתינה היא דאי לאו הכי פשיטא דאינה מקודשת וכו' עד וכן מצאתי זה בירושלמי בפרק האיש מקדש דגרסינן התם חטף סלע מידה ובשעת מתנה אמר לה הרי את מקודשת לי ה"ז מקודשת ועוד דהכא וכו' עכ"ל.<br/><b>והנה </b>מדקאמר בירושלמי דמקודשת משמע דאיירי או בדשדיך ואשתקא או בדלא שדיך ואמרה הין וא"כ נראה דדוקא משום דאמר הרי את מקודשת לי הוא דמקודשת הא אם אמר אי יהיבנא ליך מיקדשת לי ויהב לה ואישתיקה אינה מקודשת אפי' בדשדיך או בדלא שדיך אפי' שאמרה הין ואע"ג דהרשב"א ס"ל דאם אמר לה אי יהיבנא ליך מתקדשת לי ושקלתיה ואישתיקא מקודשת כמבואר שם היינו דוקא היכא דקדשה בממון שלו אבל היכא דחטף סלע מידה ואמר לה אי יהיבנא לך מיקדשת לי אף דאישתיקא ואף אם שדיך אפשר דאינה מקודשת וא"ת א"כ אמאי לא קאמר תלמודא הא והא בדשדיך והא דאמר רב נחמן יכולה לומר שקלי ודידי שקלי איירי בדאמר לה אי יהבינא לך מיקדשת לי וברייתא דקתני מקודשת איירי בדאמר לה הרי את מקודשת לי י"ל דרבא ידע דרב נחמן אמר כן אפי' בדאמר לה הרי את מקודשת לי.<br/><b>וא"ת </b>מאי היתה כונת הרשב"א במ"ש וכן מצאתיה בירושלמי וכו' אם כונתו להביא ראיה דבדלא שדיך אפילו אמר הרי את מקודשת לי אינה מקודשת קשה דמה ראיה איכא מהירושלמי דילמא איירי בדלא שדיך ומשום דקאמר הרי את מקודשת לי מקודשת ועוד דלזה אין צריך ראיה דמסוגיין מוכח כן מדלא תירץ תלמודא הא והא בדלא שדיך הא דאמר אי יהיבנא לך מיקדשת לי והא דאמר הרי את מקודשת לי. ואם כונת הרשב"א להביא ראיה מהירושלמי דבדלא שדיך פשיטא דאם אמר אי יהיבנא לך מיקדשת לי דאינה מקודשת סוף סוף אין מובן מאי ראיה קא מייתי דילמא אפי' בדלא שדיך חידוש הוא גם כן דאינה מקודשת אפילו בדאמר לה אי יהיבנא לך מיקדשת לי לחוד ובדשדיך בכל גוונא מקודשת והירושלמי חדא מינייהו נקט ונראה דהרשב"א פשיטא ליה דבלא שדיך אפי' אם אמר הרי את מקודשת לי ושתיק אינה מקודשת ומה שהביא ראיה מהירושלמי הוא לומר דבאומר אי יהיבנא לך פשיטא דאינה מקודשת ולא אצטריך רב נחמן לאשמועינן בהכי ומביא ראיה משום דס"ל דירושלמי דוקא נקט הרי את מקודשת לי ואיירי ודאי או בדשדיך או בדאמרה הין וכיון שכן על כרחך דבדלא שדיך ושתיק דאיירי רב נחמן היינו בדאמר הרי את מקודשת לי דאם באומר אי יהיבנא לך מיקדשת לי אפילו כי שדיך או לא שדיך ואמרה הין אינה מקודשת.<br/><b>אך </b>עדיין קשה מ"ש הרשב"א שם וז"ל ואי אמר אי יהיבנא לך מיקדשת לי ושקלתיה ואישתיקא מקודשת דהשתא לא גליא דעתה דלא נסיב לה לקידושין וחזקה אתרוצי אתרצת לקידושין וראיה לדבר מדאמרינן לקמן בוורשכי כי יכולה לומר אין שקלי הא לאו הכי מקודשת דעדיף שותקת מהבה וכו' עכ"ל ודבריו תמוהים דמאי ראיה מייתי מהתם דבאומר אי יהיבנא ושתקה מקודשת מאחר דאיהו כתב לעיל מזה דהתם איירי ודאי בדאמר התקדשי לי ותלמודא קיצר בלישניה וא"כ איכא למימר דבאומר אי יהיבנא לך מיקדשת לי אפי' במקדש בשלו דליכא למימר אין שקלי וכו' אפ"ה אינה מקודשת שוב ראיתי דלא קשה מידי וכונת דבריו הוא דאותם אחרים שהביא מעיקרא ס"ל דהיינו טעמא דבאומרת הבה או הבה מיהבה אינה מקודשת משום דאדיבורא דידה קא סמכה ולפ"ז נראה דס"ל דכל שאמרה מעיקרא הב ואח"כ אמר אי יהיבנא לך מיקדשת לי אפילו שתקה אינה מקודשת מטעם דאדבורא דידה קא סמכא דהלא כשהשיבו הב אח"כ כל שלא אמרה הב מעיקרא ס"ל דמקודשת נמצא דאין שום ריעותא ממה שהשיבה הב אלא משום דאמרה הב מעיקרא דאמרינן דאדיבורא דידה קא סמכה. וכיון שכן הוא הדין בשותקת ועוד ס"ל לאותם אחרים דהיינו דוקא כל שלא אמר אח"כ התקדשי לי אבל אם אמר התקדשי לי אפילו שאמרה הב מעיקרא ואח"כ ג"כ השיבה הב או הב מיהב מקודשת ועל זה כתב הרשב"א דאינו כן והכל תלוי משום דאמרה אח"כ הב או הבה מיהבה דהיה לה לומר הין ואפי' אי אמר התקדשי לי כיון שאמרה אח"כ הב אינה מקודשת ותלמודא איירי בהכי דאמר אח"כ התקדשי לי וקיצר בלישניה כמו שמצינו שקיצר בלישניה בההיא דוורשכי וכו' וע"ז כתב הרשב"א ז"ל ועוד דהכא אע"ג דלא אמר התקדשי לי בו אנן סהדי דלקידושין אינון וכו' כלומר לו יהיה שתאמר דתלמודא לא קיצר בלשניה לא הכא ולא התם מ"מ אע"ג דלא אמר התקדשי לי בו אנן סהדי דלקידושין אינון והו"ל כמדבר עמה על עסקי קידושין וסתם כמפרש דמי ואם באומר התקדשי לי מקודשת הוא הדין באומר אי יהיבנא לך וכו' אלא טעמא כדפרישית דכיון דלא אמר הין גליא דעתה דלאו לקידושין נסיב והלכך אע"ג דאמר התקדשי לי אינה מקודשת וע"ז כתב עוד ואם אמר לה אי יהיבנא לך ושקלתיה ואשתיקא מקודשת וכו' כלומר לפ"ז שכתבנו דלעולם דתלמודא לא קיצר בלישניה לא הכא ולא התם מ"מ שמעינן דאם אמר אי יהיבנא לך ושקלתיה ואשתיקא מקודשת והביא ראיה מוורשכי דאמרינן דטעמא דאינה מקודשת משום דאמרה אין שקלי וכו' דאי לאו הכי מקודשת כן נראה לי בכונת הרשב"א.<br/><b>אמנם </b>לענ"ד לאותם אחרים אפשר לומר דלא קשה מידי דהם ס"ל דאע"ג דהתם גבי אמרה מעיקרא הב איירי דוקא משום דלא אמר התקדשי לי מ"מ גבי ההוא עובדא דחטף והרשב"א ס"ל דעל כרחך קיצר תלמודא ואיירי דאמר אח"כ התקדשי לי ומכח האי קושיא עצמה דאם לא כן למה ליה לרב נחמן לומר דאינה מקודשת משום דמצי למימר אין שקלי וכו' תיפוק ליה דאינה מקודשת משום דאדבורא דידה קסמכא וגם רבינו נראה דס"ל דאם אמרה היא מעיקרא הב ואמר לה איהו אי יהיבנא לך וכו' ושתקה דאינה מקודשת שהרי בפ"ד מהל' אלו כתב ז"ל היה מוכר פירות או כלים ובאה האשה ואמרה לו תן לי מעט מאלו וא"ל אם אתן לך תהי מקודשת לי אם אמרה הין ה"ז מקודשת וכו' ע"כ משמע דדוקא משום דאמרה הן הא אם שתקה אינה מקודשת והיינו טעמא משום דאדבורא דידה קא סמכא כאמור וליישב ההיא עובדא דוורשכי דרב נחמן ס"ל כאמור וזהו ששינה רבינו בדין שלפנינו מלשון התלמוד וכתב גזל את האשה או גנב וקדשה בגזל ואמר לה הרי את מקודשת בו וכו' והיינו משום דס"ל דתלמודא קיצר בלישניה דאל"כ למה לי לטעמא דאין שקלי כנ"ל וס"ל דגם בדשדיך דוקא בכה"ג דאמר הרי את מקודשת הוא דמקודשת אפילו שתקה וכן אם לא שידך ואמרה הין דמקודשת היינו בדאמר לה הרי את מקודשת הא לאו הכי יכולה לומר אין שקלי כיון דלא אמר לה בלשון החלטי.<br/><b>ועוד </b>אפשר לומר דבמקדש בממון שלו ס"ל לרבינו כסברת הרשב"א הנ"ל דדוקא משום דאמר לה אי יהיבנא לך מיקדשת והשיבה הב הוא דאינה מקודשת דהיה לה להשיב אם איתא דנתרצית הין דהוא שאל אם רוצה להתקדש לו והתשובה הנכונה אם נתרצית הוא הין אבל כשאומרת הב לא הוי תשובה לשאלתו אלא כאומרת הב ולא תשחק עמי ולהורות רבינו זה נקט בלישניה בפ"ד היה מוכר פירות וכו' וא"ל אם אתן לך תהי מקודשת לי אם אמרה הן ה"ז מקודשת וכו' להודיענו דזו היא התשובה הנראית שנתרצית לו אבל אם אמרה תן או הב אינה מקודשת שדברים אלו עניינם לא תשחק עמי ולפ"ז אפשר דס"ל לרבינו ז"ל דאם שתקה מקודשת אפילו אם אמרה מעיקרא הב ואמר לה אי יהיבנא לך וכו' ואפשר עוד דס"ל דדוקא כשאמרה מעיקרא הב ואמר לה איהו אם אתן ליך תהי מקודשת ואמרה הב או הבה מיהבה אינה מקודשת הא לאו הכי הרי זו ספק קידושין וכמ"ש הר"ן ז"ל וז"ל ולי נראה כל שלא אמרה לה בלשונות האמורים בגמרא איכא לספוקי בלשון קידושין וצריכה גט וכו' יעו"ש.<br/><b>ודע </b>שבדברי הרשב"א שהביא הרב המגיד נתחבטו בו האחרונים ולענ"ד דברי הרשב"א שהביא הרה"מ ודברי הרשב"א שהביא הר"ן ודברי הרשב"א בחידושיו הנ"ל הם דברים אחדים וכונתו לומר דדוקא כשאמר בלשון שאלה אי יהיבנא לך מיקדשת לי והיא גם כן השיבה הב אז הוא דאינה מקודשת הא אם השיבה הין או שתקה מקודשת אף אם הוא אמר לה בלשון שאלה אי יהיבנא ליך וכו' וכן אם לא אמר הוא בלשון שאלה אף שהיא השיבה הב מקודשת ודלא כמרן הכ"מ ומהרי"ט בח"א סי' קל"ח ועיין בס' משנה למלך בפ"ד ומ"ש בסוף דבריו הוא הנכון לענ"ד אך מ"ש דנראה מדברי הרשב"א שהביא הר"ן דאם אחר שאלה אמרה הב אף שאמר אח"כ בלשון גוזר ושתקה לא מהני וכו' יעו"ש אינו נכון לענ"ד אלא אף בכה"ג ס"ל להרשב"א דמקודשת כיון שאשתיקא אחר לשון הגוזר ומ"ש הרשב"א אפילו חזר ואמר לה הרי את מקודשת לי היינו קודם שאמרה היא הב ואחר זה השיבה הב אבל אם שתקה אחר לשון גוזר ודאי מקודשת ואותם אחרים ס"ל דאפילו אמרה הב אחר לשון גוזר מקודשת.<br/><b>עתה </b>ראיתי לחקור דבר חדש אם תפס ממנה משכון שיש לו בידה ואמר לה התקדשי לי בו ושתקה אם יכולה לומר אין שקלי ודידי שקלי כמו כשגזל סלע מידה או דילמא כיון דעיקר הממון הוא שלו כל ששתקה נתרצית בקידושין ואינה יכולה לומר דידי שקלי ולכאורה נראה דגם בכה"ג כיון דלא שדיך יכולה לומר אין שקלי ודידי שקלי וכן משמע מדברי הרשב"א ז"ל בתשובה אלף רכ"ז שהרי נדון שלו היה שעדיין לא מסר המשכון בידה ובשעה שנתן לה המשכון אמר התקדשי לי בו וע"ז השיב דכיון שעדיין לא מסר המשכון בידה ואין לה שום דבר על המשכון ואינו קנוי לה יותר משאר נכסיו אין יכולה לומר אין שקלי וכו' ובסוף דבריו כתב שיש להחמיר בדבר עכ"ל. מדבריו אלה נראה דכל שכבר בא מעיקרא בתורת משכון בידו ותפסם הוא וקידשה בו ושתקה דיכולה לומר אין שקלי ודידי שקלי ואינה מקודשת ולפ"ז יש לתמוה על מוהרי"ט ז"ל בח"א סי' קל"ח שנסתפק בזה וז"ל גם בדין השני בדלא שדיך וקידשה בדבר שהוא שלו אלא שהוא משכון בידה על ממון אחר שחייב לה אע"ג דמצי למימר אין שקלי וכו' מ"מ לא דנינן לה דאינה מקודשת לגמרי דדוקא כשגוף הממון שלה איכא למימר שאין בהם בית מיחוש כיון דלאו מידי יהיב לה אין לנו לבדות מעצמנו שנתרצית לתתו לו במתנה או בהלואה אבל כל שגוף הממון שלו ואין הדבר מחוסר נתינה שתתנו לו בתורת מתנה או בתורת הלואה איכא למיחש שנתרצית בקדושין וברצוי גרידא מקודשת הלכך ספקא הוי עכ"ל וקשה לי איך לא זכר שר דברי הרשב"א הנזכר אף אם תרצה לומר דגם בכה"ג מסתפק הרשב"א.<br/><b>עוד </b>ראיתי לעמוד במ"ש הרשב"א בתשובה הנזכרת וז"ל ותדע שאינו דומה לכנסי סלע זה שאני חייב ליכי דהתם הוא דחייב סלע וכו' עד מ"ש לפי שאפי' לא אמר לפרעון ומסר לה סלע בפקדון או להוליכו אצל אחר וקבלתו דרך שתיקה אפי"ה יכולה היא לומר לא לדעתך קבלתיה אלא לפרעוני ולא עוד אלא אם קדמה ותפסה מעצמה מה שאין יכולה לעשות כן במשכון אע"פ שאמרה מעיקרא הלוני על משכון זה וכו' יעו"ש ולענ"ד מנ"ל שאם מתחלה אמר הלוני על משכון זה ואחר כך מסר המשכון בפקדון שלא תוכל לומר לו לא לדעתך קבלתיו אלא למשכון ואיני נותנו לך עד שתפרעני וכן אם קדמה ותפסה במשכון אמאי אינו קנוי לה כיון שעל משכון זה הלוהו מעיקרא.<br/><b>עוד </b>ראוי לחקור אם נאמר דעד כאן לא החמיר הרשב"א כי אם בנדון שלו שאומר לה תחלה הלוני דינר על משכון זה ונתנה לו הדינר ובשעה שמסר לה המשכון אמר לה התקדשי לי וכו' בזה הוא דמתחלה כתב דכיון דלא קנאו אינה יכולה לומר אין שקלי וכו' ובסוף דבריו החמיר משום דהיא סוברת שיש לה קנין דכולהו נשי לאו דינא גמירי אבל אם אמר לה תחלה ליתן לה משכון סתם ולא ייחד לה זה אז ודאי מקודשת גמורה כל דשקלה אותו בשתיקה שהרי לא נתן זה בתורת משכון אלא לקדושין ותדע שכן הוא שהרי כשנתן לה סלע ולא הזכיר לה פרעון כלל אינה יכולה לומר אין שקלי וכו' וכ"ש בכה"ג ועיין באהע"ז סי' כ"ח ס"ג שכשהביא רמ"א תשובת הרשב"א השמיט תיבת זה ובספר בית שמואל כתב ואיני יודע מנ"ל עכ"ל. ולענ"ד נראה דודאי כה"ג מקודשת גמורה היא כיון שלא ייחד לה משכון ועכשיו לא הזכיר לה משכון אלא אמר לה התקדשי לי בזה אמנם אם מעיקרא אמר ליתן לה משכון סתם ובשעת נתינה אמר קחי זה למשכון ואח"כ אמר התקדשי לי בו אז אפשר דהויא ספק מקודשת דאפשר דהיא סוברת דיכולה לומר אין שקלי וכו'.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרשב"א ז"ל שאחר שכתב וראוי בזה להחמיר כתב ואם קבלה קידושין מאחר אחד מגרש ואחד נושא ולמי מהם שתנשא צריכה קידושין עכ"ל ומוהריב"ל ז"ל בח"א דף כ"ט תמה ע"ז דהא קי"ל אבל לא יגרש שני וישא ראשון כי היכי דלא לימרו מחזיר גרושתו מן הארוסין עכ"ל. ולענ"ד נראה שאפשר לומר דכונת הרשב"א לומר דלמי מהם שתנשא צריכה קידושין אחרים היינו דאם נישאת לראשון קודם קידושי שני צריכה קידושין אחרים ואם קדשה שני קודם גירושי ראשון צריך קידושין אחרים דקידושין ראשונים אפשר דלא הוו קידושין או אפשר דהרשב"א פשיטא ליה דקידושי ראשון הוו קידושין גמורים ולחשש בעלמא אמר דראוי להחמיר דהיינו שצריכה גט אם קדשה אחר וצריך הראשון לקדשה קידושין אחרים אבל לענין זה שלא תוכל לינשא לראשון דהוי גזירה בעלמא לא ראה לחוש. שוב ראיתי בכנסת הגדולה בהגהת ב"י אות ה' שנראה שמהר"י הלוי כתב כן והוא כתב שאין דבריו נכונים.<br/><b>עוד </b>ראיתי לבאר דנראה לענ"ד דהא דאמרינן דאם קידשה בגזל דידה שאינה מקודשת היינו כשהעדים שקידשה בפניהם ידעי שקדשה בגזל דידה אבל אם העדים שקידשה בפניהם לא ידעו מידי נראה דאף אם הבעל מודה לה שקידשה בגזל דידה אינו נאמן חדא דאין אדם משים עצמו רשע ועוד דכל כה"ג לא הוה לה למישתק כיון דהעדים לא ידעו מידי ומדשתקה שמע מינה דנתרצית להתקדש לו ועד כאן לא אמרו בסוגיין דאף ששתקה יכולה לומר דידי שקלי אלא משום דאיכא עדים שחטפה מידם דסוברת הא קא חזו לי עדים דדידי שקלי ולמה ליה לצווחי אבל כי לא ידעי עדים שחטפם מינה ודאי נתרצית לו דאל"כ לא הו"ל למישתק דהא עדים לא ידעו מידי ואע"פ שאין צריך ראיה יש להביא ראיה מסוגיין דפ"ק דמציעא דף ו' גבי מאי דבעי ר' זירא תקפה אחד בפנינו מהו וכו' עד הא קא חזו לי רבנן וכו' טעמא דאיכא למימר הא קא חזו רבנן הא לאו הכי אמרינן דהוי הודאה יעו"ש ועיין בספר כנסת הגדולה בסי' הנזכר בהגהותיו על הטור אות ב':
<h5>יב</h5>
<i>החזיר לה חוב שהיה לה אצלו ואמר לה הרי את מקודשת בו קודם שתטלנו ונטלתו ושתקה אם היה ביניהם שידוכין הרי זו מקודשת ואם לא שידך אינה מקודשת עד שתאמר הן.</i> דע דהרשב"א כתב בחידושיו יש לפרש שחזר ואמר לה לא לפרעון אלא לקידושין ולפי פירוש זה דוקא כי אמר כנסי סלע זה שאני חייב ליכי ואע"ג דהדר אמר התקדשי לי בו יכולה היא שתאמר לשם פרעון קבלתיו כמו שאמר מתחלה והוא שהגיע זמנו אבל אם היה חייב לה ולא הגיע זמנה ואמר לה התקדשי לי במנה זו ואשתיקה מקודשת כיון דלשם קידושין יהביה עכ"ל מדברי הרשב"א הנזכר נראה דהא דאמרינן דכי לא שדיך אם אשתיקה אינה מקודשת היינו דוקא כי אמר כנסי סלע זה שאני חייב ליכי והדר אמר לא לשם פרעון אלא לשם קדושין והגיע זמן הפרעון אז הוא דאינה מקודשת אבל אם לא הגיע עדיין זמן הפרעון אע"ג דאמר כנסי סלע זה שאני חייב ליכי כי אמר לה אח"כ התקדשי לי בו מקודשת וכן אם הגיע זמן הפרעון ולא אמר לה כנסי סלע זו שאני חייב ליכי אלא התקדשי לי ה"ז מקודשת ולפ"ז מ"ש אבל היה חייב לה ולא הגיע זמנה ואמר התקדשי לי בו מקודשת וכו' נראה דט"ס נפל בדבריו וכן צ"ל אבל היה חייב לה והגיע זמנה וכו' דאם לא הגיע זמנה אפי' אמר כנסי סלע זה שאני חייב ליכי כל שאח"כ אמר התקדשי לי בו ה"ז מקודשת.<br/><b>ועוד </b>נראה דלפי דברי הרשב"א הנזכר אין חילוק בין אמר כנסי סלע שאני חייב ליכי והתקדשי בו לאומר כנסי סלע זו שאני חייב ליכי וחזר ואמר לא לפרעון אלא לקידושין בכל גוונא אם הגיע הזמן אינה מקודשת ואם לא הגיע הזמן מקודשת דאל"כ אלא דוקא באומר אח"כ לא לפרעון אלא לקידושין הוא דמחלק בין הגיע זמנה ללא הגיע זמנה אבל אם אמר כנסי סלע זה שאני חייב ליכי והתקדשי בו אפילו לא הגיע זמנה אינה מקודשת א"כ למה זה כתב דמדברי רבינו נראה שהוא מפרשה לזו כשלא חזר בו מן הפרעון אלא שאומר לה בפרעון זה תתקדש לי ונתקבלה פרעונה וקידושיה והלכך יכולה לומר אין שקלי ודידי שקלי אבל אם חזר ואמר לא לפרעון אלא לשם קידושין אפילו בדאשתיקא מקודשת עכ"ל דילמא רבינו אינו חולק עליו ורבינו ס"ל דסוגיין איירי בכל גוונא בין שהגיע הזמן בין שלא הגיע הזמן לפיכך פירש כן דאם חזר ואמר לא לפרעון אלא לקידושין אז יש חילוק דבהגיע זמנה אינה מקודשת ובלא הגיע זמנה מקודשת אלא ודאי דהרשב"א פשיטא ליה דאפי' באומר לפרעון ולקידושין יש חילוק בין הגיע זמנו ללא הגיע זמנו דבלא הגיע זמנו אף בכה"ג מקודשת ולפ"ז נמצא דרבינו ז"ל ס"ל דבאומר לא לפרעון אלא לקידושין אפי' בהגיע זמנו מקודשת ובזה הוא דחולק עם הרשב"א אבל בלא הגיע זמנו לכו"ע מקודשת וכן נראה דבשדיך אין חילוק בין סברת רבינו לסברת הרשב"א דאפי' אם אמר לפרעון ולקידושין מקודשת ואפילו לא הגיע זמנו. אמנם מדברי הר"ן בסוגיין אין נראה כן שאחר שכתב כדברי הרשב"א כתב אבל מדברי הרמב"ם ז"ל נראה שאינה חזרה ממש וכו' עד מ"ש ואפילו בכה"ג בדשדיך אי נמי אמרה אין מקודשת עכ"ל. נראה דלשיטה ראשונה אינו כן ועד כאן לא אמרינן דבדשדיך מקודשת אלא באומר לא לפרעון אלא לקידושין אבל באומר לפרעון ולקידושין אינה מקודשת גם לא הזכיר הר"ן חילוק בין הגיע זמנו ללא הגיע זמנו כאשר כתב הרשב"א ז"ל:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המקדש על תנאי אם נתקיים התנאי מקודשת וכו' עד וכל תנאי שבעולם צריך הד' דברים. ואם חסר אחת מהם הרי התנאי בטל וכאילו אין שם תנאי כלל אלא תהיה זו מקודשת או מגורשת מיד וכאילו לא התנה כלל.</i> בעומדי על זה ראיתי שלשה סברות בדבר ראשון לציון היא סברת רבינו דס"ל דבכל דבר בעינן תנאי כפול מדינא ואם לא כפלו הוי כאילו אין כאן תנאי כלל ולא מחמרינן כלל. והסברא הב' היא סברת הגאונים אחרונים הזכירם רבינו בפרק זה דס"ל דמדינא לא בעינן תנאי כפול לא בגיטין וקידושין ולא בממון אלא דס"ל דבגיטין וקידושין מחמרינן מדרבנן דאם לא כפל תנאו ולא נתקיים חוששין לה ואין מחזיקין לה לא במגורשת ולא באינה מגורשת וכן הוא דעת הרשב"א והרמב"ן כמ"ש הרב המגיד שם. הסברא הג' היא סברת התוס' בפ' מי שאחזו דף ע"ה ד"ה לאפוקי הכא וכו' דס"ל דהלכה כר' מאיר דבעינן תנאי כפול ואפ"ה בגיטין וקידושין מחמרינן דאע"ג דלא כפל תנאו ומן הדין התנאי בטל והמעשה קיים משום חומר אין הגט גט ואין הקידושין קידושין שאם קבלה קידושין מאחר צריכה גט מן השני וז"ל והא דאמרינן בירושלמי פרק האומר אמר ר' יוסי בכל אתר אית ליה לר"מ מכלל לאו אתה שומע הן והכא לית ליה נראה לרב ר' אלחנן דגרסינן בכל אתר לית ליה לר"מ וכו' והכא אית ליה ומשני ר' חנינא חומר הוא בערוה וכו' אך קשה קצת שכתבו אח"כ הקשה ה"ר אלחנן כיון דבעינן תנאי כפול באיזהו נשך גבי אי קיימת דידך אנא דקאמר פטומי מילי בעלמא הוא משמע שאם התנה הוא כמו שהיא אמרה [היה מועיל] ואמאי הא לא כפליה לתנאיה עכ"ל ומאי קושיא הא מדברי הירושלמי למדנו דאף ר' מאיר מחמיר בגיטין וקידושין אף דלא כפליה לתנאיה הוי ספק מגורשת וא"כ אם היה שהתנה הוא היתה ספק מגורשת.<br/><b>ואי </b>קשיא הך קושיא שהקשה ה"ר אלחנן הוא מההיא דאמרו שם לעיל מינה ההוא גברא דזבין ארעא שלא באחריות חזייה דהוה קא עציב א"ל אמאי עציבת אי טרפי לה מינך מגבינא לך שופרא שבחא אמר אביי פטומי מילי בעלמא וכו' וגם מתני' דהתם מוקי לה מטעם דהוי פטומי מילי ואמאי אפילו אם התנה המוכר תנאו בטל כיון דלא כפליה לתנאיה וליישב עיקר קושייתנו על התוס' נראה דס"ל דתלמודא דידן חולק על הירושלמי כדמוכח בסוגיין שם בפרק מי שאחזו דמוקי תלמודא לההיא ברייתא דתניא ע"מ שתחזיר לי את הנייר מגורשת דאיירי דלא כפליה לתנאיה וכרבי מאיר ואי ס"ל לתלמודא דידן כדברי הירושלמי איך תני מגורשת דמשמע מגורשת גמורה.<br/><b>אך </b>עדיין קשה דנימא דהך דקתני מגורשת היינו מדין תורה ותדע שאפשר לומר כן שהרי שם דף ע"ו הביא תלמודא הא דקתני בברייתא ה"ז גיטך ע"מ שתשמשי את אבא ב' שנים אע"פ שלא נתקיים התנאי ה"ז גט לפי שלא אמר אם תשמשי אם לא תשמשי דברי ר' מאיר ע"כ. ועל כרחין לדברי הירושלמי הנזכר צריך לומר דהא דקתני ה"ז גט היינו מדין תורה ויש ליישב דהתוס' ס"ל דהא דאמרו בירושלמי דר"מ ס"ל דאם לא כפל לתנאיה משום חומר אין הגט גט ואין הקידושין קידושין היינו דוקא לגבי כפל התנאי דמשום חומר ס"ל דאמרינן מכלל הן אתה שומע לאו וכמו דס"ל לר"מ בשתויי יין ופרועי ראש דהוי איסורא אבל לגבי מאי דבעי ר"מ דלהוי תנאי קודם למעשה ואי הוה מעשה קודם לתנאי ס"ל דתנאי בטל ומעשה קיים בהא ס"ל דגם בקידושין וגירושין לא מחמרינן וא"כ כיון דלרבא דמוקי ההיא ברייתא דקתני ה"ז גיטך ע"מ שתחזיר לי את הנייר דמגורשת הוי מטעם דמעשה קודם לתנאי א"כ הוי מגורשת גמורה הכי נמי ס"ל לתירוצא דאביי ומוקי לה כר"מ מטעם דלא כפליה לתנאיה הוי מגורשת גמורה וכיון שכן על כרחך תלמודא דידן פליג על הירושלמי.<br/><b>עוד </b>אפשר לומר דה"ר אלחנן מספקא ליה אם תלמודא דידן חולק על הירושלמי אם לאו מחמת שלא מצינו בתלמודא דידן דאמר כירושלמי ועל צד דאפשר דתלמודא דידן פליג על הירושלמי הקשה מההיא דאיזהו נשך וכו' ותירץ לו ר' יצחק ודוק. וראיתי להרא"ש פרק יש נוחלין גבי ההיא מימרא דאמר רבא אתרוג זה נתון לך במתנה ע"מ שתחזירהו לי החזירו יצא לא החזירו לא יצא וכו' כתב וז"ל פירש רשב"ם דלא בעינן כפול אלא בגיטין וקידושין משום חומרא דעריות אבל בממון בגילוי בעלמא סגי וכן כתב ה"ר שמשון הזקן והביא ראיה מהירושלמי פר' האומר בקדושין אמר ליה ר' יוסי בר בון בכל אתר אית ליה מכלל לאו אתה שומע הין והכא לית ליה אמר רב מתנא חומר הוא בעריות ואי אפשר לומר כן דבכמה דוכתי שמעינן ליה לר' מאיר דבעי תנאי כפול במילי דלאו עריות בסוף השוכר את הפועלים ובפ' שבועת העדות וכו' ומפרש ר"ת דלאו משום חומרא דעריות לאפוקי תנאי ממון אלא חומר הוא בעריות מבשאר איסורין כגון שתויי יין ופרועי ראש דאמר בסוף שבועת העדות דאפי' ר"מ אית ליה מכלל לאו אתה שומע הן ועל הירושלמי קשה דקולא הוא בגיטין הא דבעיא תנאי כפול דאי לא כפליה לתנאיה אפי' לא נתקיים התנאי הוי גט וכו' ונראה דגרסינן איפכא בכל אתר לית ליה לר"מ מכלל לאו אתה שומע הן והכא אית ליה וקאמר חומר הוא בעריות דאי לא כפל נמי תנאיה הגיטין והקידושין אינם בטלים לגמרי אלא חולץ מספק עכ"ל.<br/><b>ולכאורה </b>נראה דהרא"ש הבין שהראיה שהביא ר' שמשון מהירושלמי הנזכר וכו' הוא לומר דבממון ס"ל לר' מאיר מכלל לאו אתה שומע הן וע"ז הקשה עליו דא"א לומר כן דבכמה דוכתי שמעינן ליה לר"מ דבעינן תנאי כפול במילי דלאו עריות בסוף השוכר את הפועלים וכו' ואם זאת היא כונתו דבריו תמוהים לענ"ד דח"ו דר' שמשון הבין דר"מ ס"ל גבי ממון דלא בעינן תנאי כפול דהא משנה ערוכה היא בפ' האומר ר"מ אומר כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי שנאמר ויאמר אליהם אם יעברו וכו' ועוד למה הביא הרא"ש ז"ל עצות מרחוק מההיא דהשוכר את הפועלים. לכן נ"ל ודאי דר"ש ס"ל דבממון ס"ל לר"מ דבעינן תנאי כפול אלא דאנן לא קיימא לן כוותיה אלא בגיטין וקידושין משום חומרא דעריות ועל דבר זה דבגיטין וקידושין ס"ל דראוי להחמיר לחוש דבעינן תנאי כפול הוא דהביא ראיה מהירושלמי הנזכר וס"ל בפירוש הירושלמי כמו שפירש ר"ת דמ"ש בירושלמי בכל אתר אית ליה מכלל לאו אתה שומע הן היינו בשאר איסורין דהיינו שתויי יין ופרועי ראש ומ"ש בירושלמי והכא לית ליה היינו באיסור דעריות כגון גיטין וקידושין וע"ז אמר רב מתנה חומר הוא בעריות ע"כ.<br/><b>נמצא </b>דאף דר' מאיר ס"ל בשאר איסורין מכלל לאו אתה שומע הן גבי גיטין וקידושין ס"ל דבעינן תנאי כפול משום חומרא ומזה דן ה"ר שמשון הזקן ג"כ דאע"ג דאנן בממון לא ס"ל כר"מ דלא בעינן תנאי כפול בגיטין וקידושין בעינן תנאי כפול משום חומרא גם מ"ש הרא"ש ומפרש ר"ת דלאו משום חומרא דעריות וכו' וכתב אח"כ ועל הירושלמי קשה דקולא הוא בגיטין וכו' נראה שהבין הרא"ש דמ"ש והכא לית ליה היינו דבעינן תנאי כפול דוקא ואם לא כפליה תנאי בטל ומעשה קיים ועפ"ז הקשה דקולא היא בגיטין הא דבעיא תנאי כפול דאי לא כפליה לתנאיה אפי' אם לא קיים התנאי הוי גט ע"כ. וגם דבריו אלו תמוהים דודאי מה שהבין ר"ת בכונת הירושלמי הוא כמו שפירשתי דבכל אתר אית ליה מכלל לאו אתה שומע הן היינו בשאר איסורין כגון שתויי יין ופרועי ראש דהתם לא בעינן כפל ומ"ש בירושלמי דהכא לית ליה היינו לומר דחיישינן נמי דבעינן כפל התנאי וע"ז אמר רב מתנא חומר הוא בעריות כלומר דמשום חומרא דעריות נקטינן כל חומרי דבעינן כפל לתנאי ודלא בעינן כפל התנאי ולפ"ז נמצא דאם לא כפל לתנאו ולא נתקיים התנאי ונתקדשה לאחר בעינן גט מזה וגט מזה דאי הוה אמרינן דבעינן כפול וכל דלא כפליה תנאי בטל ומעשה קיים א"כ אינו צריך גט אלא מן השני ולא מן הראשון שהרי כבר נתגרשה ממנו ואי הוה אמרינן דלא בעינן תנאי כפול א"כ לא היה צריך גט מן השני שהרי לא נתקיים התנאי אלא מן הראשון אבל השתא דחיישינן דבעינן תנאי כפול ודלא בעינן תנאי כפול נקטינן תרי חומרי דצריכה גט מזה ומזה וכל זה הוא פשוט בעיני.<br/><b>וגם </b>הרא"ש במ"ש ונראה דגרסינן בירושלמי בכל אתר לית ליה לר' מאיר מכלל לאו אתה שומע הן והכא אית ליה וכו' עד מ"ש וחולץ מספק וכו' על כרחך הבין כן דאל"כ אין מובן בדבריו דלמה חולץ מספק דאי ס"ל דמ"ש בירושלמי והכא אית ליה היינו דלא בעינן תנאי כפול דאף דלא כפליה לא אמרינן תנאי בטל ומעשה קיים ולא חיישינן לדלא כפליה כלל א"כ אמאי קאמר דחולץ מספק הלא אם נתגרשה על תנאי ונתקיים התנאי ה"ז מגורשת גמורה ואינה צריכה אפילו חליצה ואם לא נתקיים התנאי א"כ נמצא דלא נתגרשה כלל ואמאי אינה עולה אפילו ליבום ועל כרחך צריך לומר דהרא"ש הבין כמ"ש אלא שדבריו תמוהים דלא היה לו להקשות על דברי ר"ת וגירסתו כמ"ש לעיל. שוב ראיתי להרא"ש בתשובות כלל פ"ה סי' א' שכתב וז"ל וה"ר שמשון כתב דלא בעי ר"מ תנאי כפול אלא בעריות כגון קידושין וגירושין והביא ראיה מן הירושלמי כנזכר ור"ת הקשה דהא בפ"ק דקידושין ופ"ק דנדרים שמעינן לר' מאיר דבעינן תנאי כפול ופירש ר"ת דלאו משום חומרא דעריות קאמר והוא הדין לכל דבר ולא אתא לאפוקי אלא שתויי יין ופרועי ראש וכו' יעו"ש ומפשט לשון זה נראה דר"ש ס"ל דלרבי מאיר לא בעי תנאי כפול אלא בעריות דוקא ומשו"ה הקשה עליו ר"ת כאמור. וגם ממה שפירש ר"ת בכונת הירושלמי מתוך דבריו נראה דעריות וממון ס"ל דדין אחד אית להם מדקאמר דלאו משום חומרא דעריות קאמר וה"ה לכל דבר ואם איתא דס"ל לר"ת בכונת הירושלמי כמ"ש לעיל לא הוה ליה למימר דמשום חומרא דעריות קאמר וה"ה לכל דבר דהלא בממונות אמרינן דבעינן כפל התנאי דוקא ואי לאו תנאי בטל ומעשה קיים מה שאין כן בעריות דנקטינן לתרי חומרי אלא ודאי נראה דס"ל דעריות וממון דין אחד אית להו דאם לא כפל התנאי תנאי בטל ומעשה קיים ולפיכך הקשה עליו ר"י כנזכר שם.<br/><b>אמנם </b>לענ"ד עדיין מקום יש בראש לפרש ככל מה שכתבנו דמ"ש ר' שמשון הזקן דלא בעי ר' מאיר תנאי כפול אלא בעריות היינו לאפוקי שאר איסורין לא לאפוקי ממון וכמ"ש לעיל וגם בדברי ר"ת ז"ל יש לפרש כמ"ש לעיל והכי קאמר לאו משום חומרא דעריות הוא דבעינן תנאי כפול ולאפוקי ממון דלא בעינן תנאי כפול וכמו שהיינו סבורים עד השתא אלא הוא הדין לכל דבר ומ"ש ולא אתא לאפוקי אלא שתויי יין וכו' כונתו לומר דמ"ש בירושלמי בכל אתר אית ליה היינו גבי שתויי יין ופרועי ראש דבהא הוא דאית ליה לר"מ מכלל לאו אתה שומע הן אבל לעולם דבממון ס"ל לר"ת דבעינן תנאי כפול דוקא ואי לאו תנאי בטל ומעשה קיים ובעריות נקטינן לתרי חומרי כנ"ל ועיין בספר מכתב מאליהו בשער משפטי התנאים סי' א' יעו"ש.<br/><b>עתה </b>ראיתי לעמוד במאי דס"ל לרבינו דהלכה כר' מאיר ובין בממון בין בגיטין וקידושין בעינן משפטי התנאים א"כ קשה דבהל' סוטה פ"ג דין ז' נראה דס"ל לרבינו דלא צריך שיכפול התנאי ובסוגיין דקדושין הקשו מהא דסוטה לר' מאיר ותירצו אמר ר' תנחום הנקי כתיב וכו' משמע דבעינן תנאי כפול אלא דלפי פי' רש"י כופל דהיינו חנקי ואת כי שטית ולפי' התוס' הכפל היינו שאומר הכהן אם שכב חנקי ונראה דרבינו ז"ל ס"ל דכיון דכתיב הנקי בלא י' ומשמע חנקי שדינן ליה אואת כי שטית היינו כפל התנאי ואין צריך לכפול. עוד קשה בדברי רבינו דס"ל דבע"מ ומעכשיו לא בעינן כפל התנאי ולא תנאי קודם למעשה דהלא ר"מ אף בע"מ ומעכשיו ס"ל דבעינן כפל התנאי כמו שהוכיחו הר"ן והרא"ש בסוגיין דפרק מי שאחזו והרב המגיד כתב דהכרחם לזה לשון המשניות שהם בע"מ שהוא כמעכשיו ולא הזכירו כפל התנאי יעו"ש. ולענ"ד נראה שהוציאו ממאי דאמרינן בפרק האומר ר"מ אומר כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי ופירש רבינו בפירוש המשנה וזהו תנאי כפול והוא מחוייב ואפילו אם אמר ע"מ כמו באלו הבבות הנקדמות אמר ר"מ דצריך תנאי כפול ואין הלכה כרבי מאיר ע"כ. פירוש לפירושו דאלו הבבות הנקדמות דקתני בהו על מנת ואמרו דאם נתקיים התנאי מקודשת ואם לאו אינה מקודשת היינו סברת רבנן דסבירא להו דבאם בעינן משפטי התנאים אבל לא בעל מנת ור' מאיר במשנה זו בא לחלוק עליהם דאפילו בעל מנת בעינן משפטי התנאים וזהו שאמר ר"מ כל תנאי כלומר אפי' כשאמר ע"מ ובתנאי שהוא בע"מ הוא דקאמר רבינו ואין הלכה כר"מ.<br/><b>ולפ"ז </b>אשר כתבנו דר' מאיר ס"ל דאף בתנאי דעל מנת ומעכשיו בעינן משפטי התנאים ואנן לא קי"ל הכי אמר לי הרב המופלא כמוהר"ר ר' יצחק בכ"ר דוד נר"ו דנסתלק מה שהקשה מהר"י רוזאניש בספרו וז"ל בדף י"ד ע"ד ונסתפקתי בהא דאמרינן דבכל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן דאינו תנאי אי הוי דוקא בתנאי דלהבא כגון אם אעשה כך וכך או אם תעשה כך אבל בתנאי דלשעבר לא בעינן משפטי התנאים ויש טעם לחלק דבשלמא כשהתנאי הוא להבא אמרינן דלא אתי בטול התנאי שיבא אחר המעשה ויבטל המעשה אלא א"כ נעשה התנאי כתנאי בני גד אבל כשהתנאי הוא בלשעבר כגון אם עשיתי דבר זה שמאותה שעה מתברר הדבר אם נתקיים המעשה או לא מה צורך בזה למשפטי התנאים אלא שראיתי בפ' האומר דפריך לר"מ דבעי תנאי כפול מקראי דסוטה דליכא התם כפל התנאי וכו'. הן אמת שאני תמיה בסוגיא זו לסברת רבינו ומאן דעמיה דאית להו דבמעכשיו לא בעינן משפטי התנאים וכתב הרב המגיד ז"ל שהטעם הוא מפני שהמעשה חל מעכשיו ויתקיים התנאי אבל באם שאין המעשה חל עד שהתנאי יתקיים והתנאי בא לבטל המעשה שלא יחול עכשיו לפיכך צריך חיזוק יותר עד כאן. ולפ"ז תנאי דלשעבר אף שהוא דאם הוי כמעכשיו שהרי מעכשיו חל המעשה אם נתקיים התנאי עכ"ל ולפי מה שכתבנו אין מקום לתמיהתו כלל דאה"נ דלדידן דקי"ל דבעל מנת ומעכשיו לא בעינן משפטי התנאים דלא כר"מ הוא הדין בתנאי דלעבר דשוין הם כמ"ש הרב ז"ל וכי מקשה תלמודא מההיא דסוטה הוא לר"מ דס"ל דאפילו בע"מ ומעכשיו בעינן משפטי התנאים ולפ"ז נ"ל ג"כ דנסתלקה קושיא שהקשינו לעיל דאמאי לא כתב רבינו בהל' סוטה דצריך שיכפול התנאי ודוק. אך קשה ממתני' דפרק האומר דקדושין דקתני האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שיש לי מאתים זוז ע"מ שיש לי בית כור עפר הרי זו מקודשת ויש לו וכ"כ רבינו פ"ז מהלכות אלו ואם אית דבתנאי דלעבר לא בעינן משפטי התנאים א"כ אמאי נקט לה בעל מנת וצ"ע.<br/><b>אמר </b>הצעיר ראיתי להחכם השלם בר אבהן ובר אוריין המחבר נר"ו כתב בספרו דברים הללו מן שמי ולא סיימוה קמיה כדחזי לכן כדי שלא יהיו דברי למקוטעין דבר וחצי דבר אמרתי יהיו נא דברי כמו שהן כתובין אצלי וזה לשוני כתב הרמב"ם ז"ל בהל' זכיה דכל האומר על מנת הרי הוא כמעכשיו ואינו צריך לכפול התנאי ושכך הורו מקצת הגאונים ולזה דעתי נוטה ובהל' אישות פ"ו כתב שכל האומר מעכשיו לא יצטרך לכפול תנאו ולא להקדים התנאי קודם למעשה אבל צריך להתנות בדבר שאפשר לקיימו וכו' וכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו ואינו צריך לכפול התנאי ולא להקדימו למעשה עכ"ד והרשב"א הובאה תשובתו במרן הב"י טור חו"מ סי' ר"ז מחודש ט"ו כתב דבמעכשיו אין צורך לתנאי כפול ולא לתנאי קודם למעשה ולא לתנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר. והנה לא פורש בדבריהם ז"ל אי בעינן במעכשיו היכא דכפליה לתנאיה אי בעינן הן קודם ללאו אי לא וראיתי להר"ב בית שמואל ז"ל סימן ל"ח ס"ק ד' שכתב דצריך שיקדים ההן ללאו ולמד כן מדברי הר"ן ז"ל דלעולם צריך שיסיים בלאו ואפי' אם הקדים הן קודם ללאו וחזר וסיים בהן תופסין לשון אחרון והתנאי בטל. ונוראות נפלאתי עליו דאם אמר הר"ן ז"ל כך היינו היכא דבעינן תנאי כפול ואי לא כפליה לתנאיה רק שאמר אם תתני לי מאתים זוז הרי את מקודשת כיון שלא חיזק תנאו לכפלו ולומר ואם לא תתני לי אינך מקודשת לא תהא מקודשת אמרינן דבטל התנאי ולפיכך אפי' בהקדים ההין ללאו וחזר ואמר הו"ל כאילו אמר ההן לבד דהכל הולך אחר גמר דבריו אבל במקום דלא בעינן תנאי כפול ואמר ההן לבד סגי לבטל התנאי מנא לן דאם כפליה לתנאיה ואמר ההן לבסוף דתנאי בטל ומעשה קיים.<br/><b>וכבר </b>ראיתי להרב כנה"ג בחבורו על הסמ"ג עשין מ"ח כתב על לשון הרמב"ם ז"ל דף ז' וז"ל הא דלא קאמר נמי ואין צריך שיהא הן קודם ללאו משום דבע"מ דאין צריך לכפול התנאי נכלל דכיון דאינו כופל מה קדימת הן ללאו שייך ע"כ. אלא שהרב ז"ל לא הרוה את צמאוננו דהרי מצינו להרב המגיד הל' אישות לאחר שכתב דבממון לא בעינן תנאי כפול כתב עוד דקדק הרמב"ן ז"ל אי בעיא בדיני ממונות הן קודם ללאו הרי דמשכחת לה דלא לבעי תנאי כפול ואפ"ה מספקא לן אי בעי הן קודם ללאו ורש"י ז"ל פרק מי שאחזו כתב דתנאי קודם למעשה מודו לר' מאיר דבעינן וכן פ' האומר דקידושין משמע מדבריו דרבי חנינא בן גמליאל לא פליג אר"מ אלא בתנאי כפול אך בתנאי קודם למעשה ובהין קודם ללאו מודה דצריך כפי מה שפירש בדבריו הרב מוהרר"י מטראני ז"ל הביא דבריו הר"ב מכתב מאליהו ז"ל דף קל"ז מעתה מאחר שהרמב"ם והרשב"א ז"ל לא הוזכר בדבריהם כי אם תנאי כפול ותנאי קודם למעשה ולא זכרו הן קודם ללאו והרמב"ם ז"ל הזכירו פ"ג מהל' זכיה לגבי ממון למאן דס"ל דלא בעי בממון דקדוקי תנאים אפשר לומר כדברי הרב בעל בית שמואל גבי מעכשיו.<br/><b>אבל </b>לענ"ד זה אינו חדא שהרי הרמב"ם כתב בהל' אישות שיש מן הגאונים שאומרים שאין צריך כפילת התנאי בממון ואם דבריו באו בדקדוק דוקא כפילת התנאי הרי בהל' זכיה כתב דאין צריך ג"כ להקדים ההן ללאו לדעת הגאונים וכמ"ש הרב המגיד בהל' זכיה אלא ודאי דבכלל כפילת התנאי נכלל ג"כ הן קודם ללאו וכדברי הר"ב כנה"ג. ועוד שהרי הרה"מ ז"ל כתב בהל' אישות שדעת הרמב"ם דאין למדין לחצאין ושלשה דקדוקי התנאי דהיינו תנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה חד דינא אית להו לדעת הרמב"ם ז"ל וכבר ראיתי בשיטה הנדפסת מחדש למסכת קידושין לא נודע למי מקדושים דאף לרש"י לרבי חנינא בן גמליאל לא בעי הן קודם ללאו דמאחר דלא בעי תנאי כפול מה שייך הן קודם ללאו וכדברי הרב בעל כנה"ג וכן כתב הרה"מ פ"ח מהל' גירושין גבי שכיב מרע וכן נראה מדברי הריטב"א ז"ל. וכן ראיתי להרב בעל לח"מ בהל' אישות פ"ו כתב דלדעת הרמב"ם ז"ל במעכשיו לא בעי לא תנאי כפול ולא הן קודם ללאו וכן ראיתי עוד בא הדבר מפורש בתשובת הרשב"א וז"ל בסי' אלף ס"ו השיב עוד בדיני ממונות לא קי"ל כר' מאיר דבעי תנאי כפול אלא שהחמירו בגיטין ותיקן שמואל אם מתי ואם לא מתי כדי שלא יבא בי"ד ויערער וזו הסכמת גדולי האחרונים ואפילו לר"מ כל דאיכא מעכשיו או על מנת לא בעי תנאי כפול ולא תנאי קודם למעשה ולא הן קודם ללאו ולא בדבר שאפשר לקיימו ולא תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר וכן דעת הרב אלפסי ז"ל ע"כ. וכן כתב בחידושיו פרק מי שאחזו דלא בעי תנאי כפול ותנאי קודם למעשה והן קודם ללאו במעכשיו.<br/><b>אך </b>מ"ש בתשובה דגם תנאי שאי אפשר לקיימו מהני בע"מ ובמעכשיו תמה אני דבשלמא תנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה הן רעותות מצד הלשון שלא אמרן כהלכה ודבורו גרם לו שלא אמרן כהלכתן ואם אמרן כהלכתן התנאי מועיל ולפיכך במעכשיו לא בעי כל הני אבל תנאי שאפשר לקיימו דהוא בעצמו גרוע ואינו אלא כמפליגה בדברים מה יושיענו אם אמר ע"מ ואף שראיתי להר"ן פ' מי שאחזו מקשה להרמב"ם ז"ל דס"ל דבע"מ לא בעי תנאי כפול ממ"ש חלוץ לה ע"מ שתתן לך מאתים זוז ולא מהני תנאה לבטולי למעשה משום דהו"ל מעשה שאי אפשר להתקיים ע"י שליח אלמא דאפי' בע"מ בעינן משפטי התנאים ולפי מה שכתבתי אין מכאן קושיא דתנאי שאי אפשר להתקיים ע"י שליח הוי גרוע מצד עצמו מ"מ אף לדברי הר"ן ז"ל גבי תנאי שאי אפשר לקיימו גרע טובא דהוי כמפליגה בדברים וכבר הרמב"ם כתב דבע"מ או במעכשיו אם התנה תנאי שא"א לקיימו תנאי בטל ומעשה קיים שלא כדברי הרשב"א וכן הרי"ף ז"ל סוף פרק הפועלים ופרק המגרש פסק הלכה דתנאי שאי אפשר לקיימו אף בע"מ תנאי בטל ומעשה קיים והרשב"א כתב וכ"כ האלפסי ואנו רואין שהרמב"ם והאלפסי לא כתבו כן וכמו שפסקו שם הלכה סוף פרק הפועלים. והרב מוהר"ר אליה בס' מכתב מאליהו דף קל"ז כתב שתנאי שא"א לקיימו שהתנאי בטל הלכה פסוקה היא ולא נחלק אדם מעולם עליה ותמה הרבה על דברי מרן בשו"ע סי' ל"ח שכתב דיש אומרים דלא אמרינן בתנאי ד' דברים אלו אלא במקום דאתי מינייהו חומרא ולא במקום דאתי מינייהו קולא וכתב דבתנאי דא"א לקיימו הלכה פסוקה בתלמוד ולא אמרה אדם מעולם. ותמהני איך אשתמיט ליה תשובת הרשב"א הלזו והלא לדברי הרשב"א האומר לאשה הרי זה גיטך ע"מ שתעלי לרקיע אינו גט מאחר שלא עלתה דאין בידה לקיימו ואע"פ שדברי הרשב"א צ"ע ועוד אעמוד עליהן.<br/><b>והראב"ד </b>ז"ל הביאו דבריו הרשב"א והרא"ש והר"ן פרק מי שאחזו והרב המגיד פ"ו מהל' אישות והרא"ש בתשובה כלל מ"ו נתן טעם לדברי הגאונים ורבינו האיי והרי"ף והרמב"ם ז"ל דס"ל דבע"מ ובמעכשיו לא בעינן דקדוקי התנאים מפני שכשהוא מתנה במעכשיו המעשה חל עכשיו אבל בתנאי דאם שאין המעשה חל עד שיתקיים התנאי והתנאי בא לבטל המעשה שלא יחול עכשיו לפיכך צריך חיזוק יותר. וראיתי להרב הגדול כמוהר"ר משה בן חביב ז"ל הובאו דבריו בס' גינת ורדים ז"ל הוקשה לו דברי הראב"ד ז"ל הללו עם דברי הראב"ד שכתב הרמב"ן משמו בס' המלחמות פ"ב דמסכת יום טוב שכתב שכשהמעשה חל מיד והתנאי בא לעוקרו בעי משפטי התנאים שאין התנאי מבטל המעשה למפרע אלא א"כ חזקו בכל חזוקי תנאי כעין תנאי בני גד ובני ראובן שהיו מבקשים ממשה שיתן להם נחלתן מיד אבל בדבר שאין בו שום מעשה כגון זה שאומר תנו מנה לפלוני אם יקח בתי לית דין ולית דיין שאם לא יקח לא יטול והרמב"ן ז"ל קלס דבריו ופירש הירושלמי לדעתו ז"ל והרי זה היפך דבריו שבכאן והצריכו עיון ומוהר"א הלוי ז"ל תירץ שם ודבריו צריכין פירוש. ולענ"ד לא קשה שהראב"ד נתן טעם לדברי הגאונים ואיהו לא ס"ל הכי וכמו שאני עתיד להביא דבריו ואיהו סבור דמתנת בני גד הוי מעכשיו.<br/><b>וראיתי </b>להרב הגדול מוהר"ר אברהם רוזאניס ז"ל חידש דין מחודש דהאומר לאשה הרי את מקודשת לי או הרי את מגורשת ממני אם אני כהן אם אני לוי וכל תנאי עבר לא בעינן משפטי התנאים כשם שהאומר מעכשיו לא בעי דקדוקי התנאים והיינו טעמא מפני שהמעשה חל מעכשיו לא כן באם שהתנאי בא לבטל המעשה שלא יחול עכשיו א"כ בתנאי עבר אין התנאי בא לבטל המעשה אלא עכשיו חל המעשה והרי זה כאומר מעכשיו ומה לנו שיאמר מעכשיו הרי בכל תנאי עבר המעשה חל מעכשיו ואם לא עכשיו אימתי. והרב המופלא חתנו מרן כמוהר"ר יאודה רוזאניס ז"ל הקשה לו ממ"ש פ' האומר דקידושין בשלמא לרבי חנינא בן גמליאל היינו דכתיב אם לא שכב איש אותך ואם לא שטית הנקי אלא לר' מאיר אמר רבי תנחום הנקי כתיב הרי דגבי סוטה תנאי עבר הוה והמעשה חל מעכשיו ואע"פ שהיה באם הרי אם זה כמעכשיו הוא ואעפ"כ בעינן משפטי התנאים ש"מ דוקא במעכשיו או בע"מ דהוי כמעכשיו הוא שאמרו הגאונים דלא בעינן משפטי התנאים אבל באם אף שהוא תנאי עבר כל שלא כפל תנאו או לא הקדים ההין ללאו או הקדים התנאי למעשה תנאי בטל ומעשה קיים וכן בא הדבר בספרו ס' משנה למלך הל' אישות דף י"ד ע"ד.<br/><b>ואני </b>כשמעי עמדתי מרעיד מה בין זו לזו ואין ביניהם אפי' כמלא נימא תנאי עבר ומעכשיו הכל דבר אחד ועדיף תנאי עבר מהאומר ע"מ שבע"מ נחלקו ורבנן ס"ל דלא הוי כמעכשיו ובאם עבר ליכא מאן דפליג דהמעשה חל מעכשיו ולמה שהקשה הרב המופלא מרן ז"ל דנתי לפניו בקרקע ואמרתי שטרם כל צריכין אנו לבאר דעת הגאונים ולתרץ מה שהקשו הראשונים עליהם ולדעת מהיכן הוציאו דין זה ואחר כך אבאר איך תנאי עבר ומעכשיו הכל אחד הוא ולדעת הגאונים לא בעי משפטי התנאים. ובתחלה עלה על דעתי לומר דאפשר שהגאונים ס"ל כמ"ש הרשב"א בחדושיו לפ' האומר משם הרמב"ן וכן כתב הריטב"א דתנאי דסוטה אין זה כשאר התנאים שיהא צריך לכל דיני התנאים אלא דלר' מאיר דלית ליה מכלל לאו אתה שומע הן א"כ בכל מקום שצריך לאו והן צריך לאומרו בפירוש וע"ז דקדקו עליו בשלמא לר' חנינא מכלל שאמר אם לא שכב שמענו אם שכב אלא לר"מ אם שכב מיבעי ליה למיכתב בהדיא ותירץ רבי תנחום הנקי כתיב ולפי זה אתי שפיר דהאומר לאשה אם אני כהן אם אני לוי הו"ל כמעכשיו והו"ל ככל התנאים דאית בהו מעכשיו דלא בעינן תנאי כפול. אלא שאין זה מספיק לדעת הרמב"ם שלא הזכיר בהל' סוטה כפילת התנאי וכבר הרב בעל לח"מ בהל' זכיה פ"ג הקשה קושיא זו.<br/><b>והנה </b>ראש המדברים להקשות לדעת הגאונים הוא הרמב"ן הביאו דבריו הרשב"א והרא"ש והר"ן פרק מי שאחזו ממ"ש פרק מי שאחזו דף ע"ז הרי זה גיטך על מנת שתשמשי את אבא שני שנים ועל מנת שתניקי את בני שני שנים אע"פ שלא נתקיים התנאי ה"ז גט לפי שלא אמר לה אם תשמשי אם לא תשמשי אם תניקי אם לא תניקי דברי ר' מאיר וחכמים אומרים נתקיים התנאי ה"ז גט לא נתקיים אינו גט הרי דרבי מאיר בע"מ בעי כפל התנאי ואין לומר דרבי מאיר לית ליה דכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דהא תניא בתוספתא ע"מ שתשמשי את אבא ע"מ שתניקי את בני הרי היא מגורשת מיד עד שיאמר אם לא תשמשי אם לא תניקי דברי רבי מאיר וחכמים אומרים וכו' הרי זה גיטך ע"מ שתשמשי את אבא שתי שנים ע"מ שתניקי את בני שתי שנים ונתקרע הגט או שאבד אפילו בתוך שתי שנים הרי זה גט שהאומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי אלמא מדמפליג ר"מ ברישא ולא מפליג בסיפא ש"מ דאפי' לר"מ ע"מ כאומר מעכשיו דמי ואפ"ה בעי תנאי כפול ועיין פר' מי שאחזו גבי המוציא את אשתו משום שם רע דבעי ר"מ תנאי כפול ובמרן אה"ע סי' ז'. וכפי זה קשה לי תשובת הרשב"א בסי' אלף ס"ו שכתב דלדעת ר"מ לא בעי דקדוקי התנאים לא במעכשיו ולא בע"מ והרי הרשב"א גופיה הכריח בחידושיו שר"מ בעי בע"מ ולדידיה נמי ע"מ כאומר מעכשיו. והרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה פרק האומר כתב שרבי מאיר שאמר כל תנאי שאינו כתנאי בני ראובן וכו' אפילו אם אמר ע"מ כמו באלו הבבות הנקדמות אמר ר"מ שצריך תנאי כפול וכ"כ בשלטי הגבורים פ' מי שאחזו וזו היא כונת הרא"ש בתשובות כלל פ"א שר"ת ור"י בעל התוס' הביאו ראיה לחלוק על דברי הגאונים שהרי עיקר מחלוקת רבי מאיר ורבי חנינא בן גמליאל בקידושין פרק האומר בתנאי כפול בע"מ הוא ועיין בס' תוס' יו"ט ובבבות הקודמות אחת מהן על מנת שיש לי בית כור עפר וכיוצא ובודאי דאין לנו לומר שיש מי שסובר בע"מ כי האי דלא הוי מעכשיו ואפ"ה בעי ר"מ תנאי כפול.<br/><b>והנראה </b>לענ"ד בדעת רבינו האיי והרי"ף והרמב"ם דמ"ש הרשב"א ז"ל בתשובות סי' אלף קכ"ה והם סמכו על הסוגיא דפרק מי שאחזו שאמרו שם ת"ר הרי זה גיטך והנייר שלי אינה מגורשת ע"מ שתחזירי לי את הנייר הרי זו מגורשת מ"ש רישא ומ"ש סיפא ותירצו הא מני רבי מאיר היא והכא בדלא כפליה לתנאיה מתקיף לה וכו' אלא אמר רב אשי הא מני רבי היא דאמר כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי והם מפרשים דשלש מחלוקות בדבר ר"מ סבר דבין באם בין במעכשיו בין בע"מ בין בתנאי עבר בכולהו בעי כל דקדוקי התנאים וכמו שמשמע מן התוספתא שהביא הרמב"ן דאית ליה לר"מ ע"מ כמעכשיו ואפ"ה בעי משפטי התנאים ורבי חנינא בן גמליאל לא בעי לא בבבות הקודמות דאיתנהו בע"מ ולא בתנאי בני גד ובני ראובן שום אחד מדקדוקי התנאים דאכולהו פליג וכמ"ש התוס' ורבי שסידר המשניות ולא נקט בהן כסדר התנאי לא תנאי כפול ולא תנאי קודם למעשה הכריע ביניהם דבאם בתנאי עתיד בעינן משפטי התנאים וכטעמו של הראב"ד ז"ל ובמעכשיו ובעל מנת ובאם עבר לא בעי משפטי התנאים ואלו הג' מחלוקות שנאן רבי פרק האומר בתחלה שנה הבבות הקודמות שכולן הן בע"מ ולא הצריך בהן לא תנאי כפול ואדרבה הקדים המעשה לתנאי ולמדך דבמעכשיו לא בעינן משפטי התנאי ובא ר"מ ונחלק ע"ז דאפילו במעכשיו ובע"מ כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי ואח"כ בא רבי חנינא בן גמליאל ואמר דאפי' באם שאינו כמעכשיו דהיינו תנאי בני גד ובני ראובן לא בעינן שום דקדוק מדקדוקי התנאים ולפיכך אמרו רב אשי אמר הא מני רבי היא דרבנן פליגי עליה דרבי וסברי דעל מנת לאו כמעכשיו וכמו שס"ל לר' יהודה פרק האומר ולפיכך הנך בבות הקודמות לפלוגתא דרבי מאיר ורבי חנינא בן גמליאל רבי היא דס"ל דע"מ כמעכשיו ולפיכך הרמב"ם ז"ל כתב שם בפי' המשנה ואין הלכה כר"מ בע"מ ובס' כל דאי [שנדפס בס' תמת ישרים] דף פ"ד ריש ע"ג כתב דר' מאיר אף בע"מ ובמעכשיו בעי תנאי כפול ואין הלכה כמותו לדעת הרמב"ם.<br/><b>וכן </b>ראיתי להרב בעל המאור פרק מי שאחזו כתב שהיה קשה לו פסק הרי"ף שפסק דבמעכשיו לא בעי משפטי התנאים עד שמצא לרבינו האיי גאון ז"ל שכתב בתשובה שסמכו על האי סוגיא דפ' מי שאחזו דאוקימתא דרב אשי דאוקמה לההיא כרבי דאמר כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו פליגא אאוקימתא דאביי דאוקמיה כרבי מאיר משום דהא דרבי נמי פליגא אדר"מ וקי"ל כרב אשי דהוא בתרא ע"כ. ואי אפשר לומר דרבי מאי דפליג אר"מ היינו דלית ליה לר"מ דהאומר על מנת כמעכשיו דהא הוכיח הרמב"ן והרשב"א והרא"ש מן התוספתא דר"מ ס"ל דהאומר ע"מ כמעכשיו אלא שר"מ אית ליה דאף במעכשיו בעי דקדוקי התנאים ורבי פליג עליה והיינו הבבות הקודמות שאע"פ שלא כפל תנאו והקדים המעשה לתנאי אין בכך כלום כיון דהוי בע"מ וכמעכשיו דמי.<br/><b>ואם </b>תאמר הלא דעת הרמב"ם ז"ל דלא חשיב מעשה קודם לתנאי אלא כשהקדים המעשה לא באמירה אלא שכבר הקשו לו ממ"ש פר' מי שאחזו גבי אתקין שמואל בגיטא דשכיב מרע שאמרו שם בעינן תנאי קודם למעשה והיינו באמירה לא במעשה וכן גבי ע"מ שתחזירי את הנייר אמרו שם דהוי מעשה קודם לתנאי והוי ע"י אמירה. וכבר ראיתי להרב בעל עצמות יוסף שתירץ לזה שכונת דברי הרמב"ם ז"ל שתרתי בעינן שלא יקדים המעשה דהיינו הנתינה ושלא יקדים האמירה ולעולם לדעת הרמב"ם כל שהקדים האמירה הוי מעשה קודם לתנאי ודברים נכונים הן ועיין בספר מכתב מאליהו דף קל"ח אלא שלא ביאר כל הצורך. ולא תיקשי מ"ש הרמב"ם דאם אמר הרי את מקודשת לי בדינר זה דמיירי באומר לה על תנאי זה ולא חשיב זה מעשה קודם לתנאי וכמ"ש הרא"ש ז"ל בסדר הגט הובא בטור אהע"ז סי' קנ"ד ועיין הראנ"ח ח"ב סי' י"ז ותמהני איך לא הזכיר להא דהרא"ש והתוס' פרק אע"פ קיימי בשיטת הרמב"ם דתרתי בעינן אמירה ומעשה ורש"י ז"ל נראה מדבריו שם דפליג על הרמב"ם ומן התימה על הרב מוהר"ר אליה ז"ל וכן תמהני על הרב בעל גנת ורדים שרצה לומר שהרא"ש מדעת הרמב"ם ואשתמיט ליה דברי הראנ"ח ומרן ז"ל בשלחנו פסקו לפסק הלכה.<br/><b>וכבר </b>ראיתי להרשב"א ז"ל פרק מי שאחזו הקשה משם רבותינו ז"ל בעלי התוס' איך כל הני מתני' שכתבו ע"מ שתתן לי מאתים זוז וכיוצא לא זכרו כפילת התנאי ונקטי בלישנייהו מעשה קודם לתנאי והרשב"א הניח הדבר בצ"ע ולדעת הגאונים אין כאן קושיא. ולפי זה סלקא בידן דלדעת רבי שהלכה כמותו תנאי דע"מ ומעכשיו ותנאי עבר הכל דבר אחד וחד טעמא אית להו וכשהקשו בגמ' בשלמא לרבי חנינא בן גמליאל היינו דכתיב אם לא שכב לר' מאיר הוא דמקשה דלדידיה אף בעל מנת שהוא כמעכשיו בעי משפטי התנאים ולדידיה קא מתרץ הנקי כתיב אבל לרבי דס"ל דבמעכשיו וה"ה בתנאי עבר לא בעי משפטי התנאים ועניינו דסוטה הוי כשאר כל התנאים וכמו שס"ל לרבינו חננאל ולבעלי התוס' לא כמ"ש הרמב"ן והרשב"א והריטב"א ולפיכך לא בעי תנאי כפול ולפיכך הרמב"ם ז"ל לא הזכיר כפילת התנאי גבי סוטה ואין אנו צריכין לתירוצו של הרב בעל לחם משנה בהל' זכיה שהרב ז"ל בעצמו כתב שהוא דוחק והרב המופלא מרן רב יאודאי גאון ז"ל שמח לדברי ואף שאחר זמן נדפס ספרו וראיתי בהל' אישות דבריו הראשונים מ"מ ראיתי לו ז"ל בהל' זכיה כתב בפשיטות דאם עבר הוי דינו כמעכשיו.<br/><b>איברא </b>שלכאורה קשה לי על זה ממ"ש פ' רבן גמליאל דף נ"ג החולץ ליבמתו וחזר וקדשה רבי אומר אם קדשה לשם אישות צריכה הימנו גט ואם קדשה לשם יבמות א"צ הימנו גט וחכמים אומרים בין שקדשה לשם אישות בין שקדשה לשם יבמות צריכה הימנו גט ובגמ' רב אשי אמר ביש תנאי בחליצה קא מיפלגי רבי סבר אין תנאי בחליצה ורבנן סברי יש תנאי בחליצה רבינא אמר דכו"ע יש תנאי בחליצה והכא בתנאי כפול קא מיפלגי רבי סבר בעינן תנאי כפול ורבנן סברי לא בעינן תנאי כפול ופירש"י ז"ל והכא בדלא כפליה לתנאיה ולרבי בעינן תנאי כפול כתנאי בני גד ובני ראובן והאי דלא כפליה אם תתני תהא חליצה ואם לא תתני לא תהא חליצה לא הוי תנאי לבטולי לחליצה ע"כ. הרי דרבי בעי תנאי כפול בחליצה ואין סברא דלא דמי חליצה לגט דהאומר הרי זה גיטך ולא תתגרשי בו אלא לאחר שלשים יום שפיר מהני דרואין כאילו הגט פקדון אצלה וכמ"ש הרמב"ם בהל' גרושין פ"ט אבל בחליצה אף למ"ד דיש תנאי בחליצה אי אפשר לומר דמהני לאחר זמן וא"כ תנאי דאם ג"כ הוי כמעכשיו ולרבי הרי במעכשיו לא בעי משפטי התנאים והכא אמרו דרבי בעי משפטי התנאים גבי חליצה לזה יש לומר כיון דהשתא קיימינן למ"ד יש תנאי בחליצה גט וחליצה כשהתנאי באם ובמעכשיו שוה חליצה לגט דבמעכשיו הרי הותרה באותה שעה אלא דבעי קיום התנאי ובאם לא הותרה והופקעה זיקתו אלא בהתקיים התנאי ולדעת הרמב"ם ז"ל שאני עתיד לבאר אף באם תתני לי מאתים זוז תהא חליצה החליצה גומרת בהתקיים התנאי ולמפרע הותרה אלא שכבר הלכה פסוקה היא דאין תנאי בחליצה ולא מהני לא תנאי דאם ולא תנאי דמעכשיו וכמ"ש הרב המגיד פ"ו מהל' אישות שדעת הרמב"ם כדעת כל הפוסקים דאין תנאי בחליצה.<br/><b>ואף </b>שמרן ז"ל בכ"מ רצה לומר שדעת הרמב"ם לומר דיש תנאי בחליצה והרב בעל מכתב מאליהו דף קמ"ג חיזק את דבריו ועשה לו סמוכות מהך סוגיא דרב אשי לדעת רבנן דרבים נינהו ס"ל דיש תנאי בחליצה ולדעת רבינו דכו"ע אית להו הכי. וכבר מצינו להרב בעל לח"מ תמה על דברי מרן אף שהזכיר הך סוגיא דפ' רבן גמליאל בפ"ו מהל' אישות אעפ"כ דחה לדברי מרן וכן הרב בעל עצמות יוסף. וכן נראה לענ"ד ממה שפסק הרמב"ם ז"ל בהל' יבום פ"ה דיבם שבעל אחר שחלץ בין לשם אישות בין לשם יבמות צריכה גט והיינו כרבנן דרבי וכמו שפסק הרי"ף ואם איתא שהוא סובר שהלכה כרבינא ורב אשי עדיין לא שמענו מדברי רב אשי לרבנן אלא בהטיל תנאי ולא קיים תנאו וקדשה לשם יבמות דבעיא גיטא ולדברי רבינא ג"כ בהתנה ולא כפל תנאו ולא קיים תנאו ונמצא שלדברי שניהם רב אשי ורבינא בחליצה כשרה בלתי שום תנאי וקדשה לשם יבמות אינה צריכה גט והרמב"ם לא פסק הכי אלא ודאי שהרמב"ם דחה להא דרב אשי ורבינא וכמו שכתב הרי"ף והרמב"ן במלחמות והרא"ש ז"ל ונמצא שדעת הרמב"ם ז"ל שאין תנאי בחליצה ואם היה דעתו דיש תנאי היינו מחלקין בין אם לע"מ ולעולם אם דחליצה לא הוי כמעכשיו ולהכי בעי רבי לדעת רבינא תנאי כפול אבל במעכשיו ובאם עבר לא בעי.<br/><b>ויש </b>לי עוד ראיה לדבר ממ"ש עוד במסכת סנהדרין פ"ד דף ל"ב על המשנה שאמרו דיני נפשות פותחין לזכות תחלה אביי ורבא דאמרי תרוייהו אמרינן ליה אי לא קטלת לא תדחל תניא כותיה דאביי ורבא רבי אומר אם לא שכב איש אותך ואם לא שטית וכו' מכאן שפותחין בדיני נפשות תחלה לזכות ופירש רש"י ז"ל תחלת התנאי לזכות. והשתא נחזי אנן הלא רבי בעי תנאי כפול לדעת רבינא שאמר כן פרק רבן גמליאל וא"כ לדידיה חנקי כתיב וא"כ צריך להקדים אם לא שכב ברישא דהיינו הן כי אותה אנחנו מבקשים וכמ"ש התוס' פ' האומר ורבינו חננאל ז"ל הביאו הרשב"א בחידושיו כתב כי תנאי של סוטה דומה ממש לתנאי בני גד ובני ראובן דהתם אמר אם יעברו בני גד וכו' ונתתם והכא נמי אם לא שכב איש אותך ואם לא שטית הגזרה היא תחת אישך הנקי כלומר השארי עם בעליך ודומה לתנאי בני גד דהתם נמי ישארו במה שבידם וא"כ מה ראיה מביא רבי מכאן לפתוח בזכות תחלה והלא אי אפשר להקדים הלאו להן וכבר ראיתי להרב המופלא מוהרר"י מטראני ז"ל הוקשה לו בחידושיו לקידושין הא דרבי.<br/><b>והנה </b>לדעת הרמב"ן והרשב"א והריטב"א ז"ל דסברי דבסוטה לא בעינן דקדוקי התנאים רק למאן דבעי תנאי כפול ולית ליה מכלל הן אתה שומע לאו צריך שיאמר שניהם ולפיכך חנקי כתיב אתי שפיר דלרבי נמי דמצריך תנאי כפול א"כ צריכין אנו לומר חנקי כתיב ואם היה הכתוב מקדים הלאו להן אין בכך כלום והשתא מביא ראיה רבי דאמאי לא כתיב ברישא אם שכב דאין אנו צריכין לברך את הסוטות וכמ"ש רש"י פרק שבועת העדות אלא ודאי שפתח הכתוב באם לא שכב ומכאן למדנו שפותחין בזכות תחלה עוד יש תירוץ אחר לזה והוא שהתוס' ז"ל הקשו פ' האומר דקידושין לרש"י ז"ל שכתב דכפל התנאי היא חנקי אם שטית דהוה ליה מעשה קודם לתנאי ותירצו דלעולם היה הכהן אומר אם שכב חנקי והשתא הוי תנאי קודם למעשה וכתב הרב המופלא מהר"י מטראני זלה"ה דכפי דבריהם ז"ל מתרצא נמי קושיא קמייתא שהקשו התוס' דהו"ל לאו קודם להין דאם לא שכב חשיב לאו אלא דכפליה לא כתיב בהדיא אלא דאהני המסורת לגלוי שהכהן היה כופל והכהן היה אומר אם שכב איש אותך חנקי ואם לא שכב הנקי וכ"כ הריטב"א ז"ל דאם בסוטה הוה בעי הן קודם ללאו אם שכב בעי ברישא. ולפי זה אתי שפיר שרבי למד מן הכתוב שמאחר שהכהן היה כופל ואומר אם שכב ברישא למה במקרא בא אם לא שכב ברישא אלא להודיענו שבשאר דיני נפשות פותחין לזכות תחלה. ויש להם סעד גדול לדבר הזה וקשה על דברי הריטב"א שכתב דבסוטה לא בעינן הן קודם ללאו ממ"ש במס' יומא דף ל"ז ובפ' הנזיקין דף ס' אף היא עשתה טבלא של זהב שפרשת סוטה כתובה עליה אם שכב אם לא שכב אם שטית אם לא שטית ובמס' יומא כתבו התוס' דברוב הספרים כתוב כך אע"ג דבקראי לא כתיב אם שכב.<br/><b>ולפי </b>דבריהם דפרק האומר דקידושין לפי מה שפירש בדבריהם מוהרר"י מטראני אתי שפיר אלא שאין כל זה שוה לדעת הרמב"ם ז"ל שהוא לא הצריך תנאי כפול גבי סוטה אלא שלדידיה מוכרחין אנו לומר דלר' מאיר היה כופל אם שכב ברישא דהיינו ההן וזה הברייתא השנויה פרק הנזיקין ובמס' יומא רבי מאיר היא דבעי תנאי כפול אף במעכשיו אלא דלרבי דלא בעי תנאי כפול במעכשיו בסוטה נמי דהוי במעכשיו לא בעי תנאי כפול ולפיכך רבי במשנה דפ' אמר להם הממונה לא אמר אלא טבלא של זהב שפרשת סוטה כתוב עליה ופרש"י שלא יצטרך להביא תורה לכתוב ממנו ונמצא שמה שהיה כתוב בתורה היה כתוב שם ולא היה אומר אלא אם לא שכב ואם לא שטית הנקי ומכלל לאו אתה שומע הן דאם שכב לא (ישאר) [תשאר] עם בעלה ולפיכך בא רבי ולמד דיאמר אם שכב חנקי דהיינו שלא (ישאר) [תשאר] עם בעלה וממילא שמענו דאם לא שכב תשאר עם בעלה אלא שבדיני נפשות פותחין לזכות תחלה.<br/><b>וכן </b>ראיתי לרש"י בפירושו על התורה כתב וז"ל והשביע הכהן את האשה אם לא וכו' ומה היא השבועה אם לא שכב הנקי הא אם שכב חנקי שמכלל לאו אתה שומע הן אלא שמצוה לפתוח בדיני נפשות תחלה לזכות והרא"ם ז"ל לא ציין דברי רש"י והוקשה לו אמאי פירש דבריו אליבא דרבי חנינא בן גמליאל ולא אליבא דר' מאיר ואני מוסיף על דברי רבי' דהלא רבינא ס"ל דרבי בעי תנאי כפול ולית ליה מכלל לאו אתה שומע הן והאומר הוא רבי ולמה שינה רש"י מדברי רבי. אלא שלענ"ד רש"י ג"כ הוא מדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל שדעת רבי דבמעכשיו לא בעינן משפטי התנאים וכמו שנראה מדברי הר"ן פרק מי שאחזו שדעת רש"י ז"ל ג"כ כך הוא וכשאמרו הא מני רבי היא דאמר כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו ולא בעי משפטי התנאים ולדעת ר"ח שהביא הרשב"א דלעולם בין בעל מנת בין במעכשיו בעינן משפטי התנאים וגבי סוטה נמי [בעינן] משפטי התנאים ואם לא שכב הוי הן דומה לתנאי בני גד וחנקי כתיב דהיינו כפילת התנאי ולדעתו ז"ל הא דאמרו פרק אמר להם הממונה ופ' הנזיקין שהיה כתוב על הטבלא אם שכב אם לא שכב לאו דוקא דהא אם לא שכב כתיב קשה מה ראיה מביא רבי שפותחין בזכות תחלה בדיני נפשות וכמו שהקשה מוהרר"י מטראני ז"ל ולפיכך רש"י ז"ל ס"ל כדעת רבינו חננאל ז"ל דבסוטה לר"מ בעי משפטי התנאים ואם לא שכב חשיב הן דומה לתנאי בני גד ובני ראובן וההיא דפרק הנזיקין לאו דוקא ולפיכך פירש בדברי רבי דלא בעי משפטי התנאים אלא דמכלל לאו אתה שומע הן בדמעכשיו ומדלא אמר הכתוב אם שכב חנקי ש"מ שפותחין לזכות תחלה.<br/><b>עוד </b>ראיתי לבאר ולתרץ קושיא חזקה שהקשו הרמב"ן והרשב"א והרא"ש והר"ן לסברת רבינו האיי והרי"ף והרמב"ם וממנו נקח למאי דאתאן עלה אם תנאי עבר דומה למעכשיו והוא ממ"ש בירושלמי ריש פרק האומר דקידושין האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שירדו גשמים ירדו גשמים מקודשת לא ירדו גשמים אינה מקודשת רבי אומר בין ירדו בין לא ירדו מקודשת עד שיכפול תנאו הכל מודים שאם אמר לאחר שירדו גשמים ירדו גשמים מקודשת לא ירדו גשמים אינה מקודשת ר' חגיי בעי קומי רבי יוסי והא אם לאו כלאחר הוא אמר ליה שנייא היא שהיתה הארץ לפניהם והוא מבקש להוציאה מידם הרי שהירושלמי סובר דבאם ובלאחר לא בעי משפטי התנאים ובמעכשיו בעי משפטי התנאים ונמצא שהשני תלמודים חולקים מן הקצה אל הקצה ונהי דלפום גמרא דילן משמע דאף באם בעי ר' מאיר תנאי כפול מ"מ אין לנו לתפוס היפך סברת הירושלמי לגמרי כל זה דברי הר"ן ז"ל פר' מי שאחזו והראב"ד בהשגותיו על הרי"ף ז"ל בס' תמים דעים כתב איברא שמעשה בני גד ובני ראובן מעכשיו הוה דהא כתיב ויתן להם משה לבני גד ולבני ראובן וכו' ויתן להם משה את הגלעד למכיר וכו' ולפי זה קשה דמתנאי בני גד ובני ראובן ילפינן והתם הוי במעכשיו והיכי אמרינן דבמעכשיו לא בעינן משפטי התנאים והרמב"ן הובאו דבריו בספר כל דאי פירש דברי הירושלמי שאמרו שנייא היא שהיתה הארץ לפניהם והוא מבקש להוציאה מידם פירוש שאני תנאי בני גד ובני ראובן שהיתה בע"מ ובמעכשיו מפני שמיד החזיקו בארץ.<br/><b>ולענ"ד </b>שדעת הרמב"ם שהירושלמי ותלמוד שלנו שוין הן וגדול השלום ביניהם שלא כדברי הר"ן ז"ל שעכ"פ לדעת הרמב"ן והר"ן פליגי באם שלדעת הירושלמי באם לא בעי ר' מאיר תנאי כפול ולדעת תלמוד דידן בעי וכמ"ש בברייתא עד שיאמר אם תניקי אם לא תניקי אם תשמשי אם לא תשמשי וכמו שאמרו ג"כ בשמעתא דע"מ שתחזירי את הנייר ולענ"ד לדעת הרמב"ם דעת הירושלמי ג"כ דבלאחר לא בעינן משפטי התנאים ובאם ובע"מ למאן דס"ל דלאו כמעכשיו דמי בעי משפטי התנאים ובמעכשיו לא נתברר בדברי הירושלמי ובא רב אשי וחדשו. ולבאר זה צריך אני להקדים דברי הרמב"ם ז"ל פ"ח מהלכות גירושין וז"ל שהמגרש על תנאי כשיתקיים התנאי תהיה מגורשת בשעה שיתקיים לא בשעת נתינת הגט לידה לפיכך יש לבעל לבטל או להוסיף או להתנות תנאי אחר כל זמן שלא נתקיים תנאי הראשון אע"פ שהגיע הגט לידה ואם מת הבעל או אבד או נשרף הגט קודם שיתקיים התנאי אינה מגורשת ולכתחלה לא תנשא עד שיתקיים התנאי ואם נשאת לא תצא אלא א"כ לא נשאר בידה לקיימו ע"כ. והנה אבות העולם אחזו שער ותמהו על דברי הרמב"ם ז"ל הלא המה הרמ"ך והרב המגיד והר"ן והרשב"ץ ומרן בעל כ"מ מאין יצא להרמב"ם דין זה והלא מאחר שהגט לא חל אלא לאחר קיום התנאי נמצא שזה השני שנשאה באיסור בא עליה ואסורה לבעל ולבועל והיאך כתב ואם נשאת לא תצא הו"ל למימר תצא ובניה ממזרים והטור סי' קמ"ג סעי' ל"ג הביא דברי הרמב"ם הללו ותמה מרן הב"י ז"ל על הטור אמאי לא תמה על דברי הרמב"ם ז"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>יש מקום לדברי הרמב"ם מן התלמוד שלנו ומן הירושלמי כאשר אבאר ובפרק מי שאחזו אמרו תניא כותיה דרבי יוחנן הרי זה גיטך כל זמן שאעבור מנגד פניך שלשים יום והיה הולך ובא הולך ובא כל זמן שלא נתייחד עמה הרי זה גט והרשב"א ז"ל זה לשון נוסחא שלו וכתב שכך היא גירסת הספרים והרב המגיד פ"ט מהל' גירושין על הלכה ט' ג"כ הביאה אע"פ שבספרינו אינו מ"מ הם גורסים בסיפא דהאי ברייתא ולאחר לא תנשא עד שלשים יום והרשב"א תמה על הדבר דכיון דלא גירש זה לא בע"מ ולא במעכשיו אמאי אצטריך למיתני ולאחר לא תנשא עד שלשים יום דהא ודאי לא הוי גיטא עד בתר תלתין יום ופשיטא דלא תנשא ומפני כך קיים מקצת נוסחאות שגורסים ע"מ שאעבור מנגד פניך והרמב"ן ז"ל קיים גירסת הספרים ונדחק בפירושה ולדעת הרמב"ם ניחא דאף באומר שלא בע"מ או במעכשיו אשמועינן דלכתחלה לא תנשא ואם נשאת לא תצא אלא שמפרישין אותה מתחת בעלה ואם נתקיים התנאי לא תצא ולמה שהקשו עליו דהרי בא עליה באיסור אשת איש ואסורה לבעל ולבועל כבר בא תירוץ לזה בדברי הרמב"ם בהל' גירושין פ"ט ונרמז בדברי הרה"מ ז"ל והרחיב הדברים יפה הרב בעל מכתב מאליהו ז"ל דכל האומר הרי זה גיטך אם תתני לי מאתים זוז הקנין והגט מתחיל משעת הנתינה ואינו גומר אלא בשעת הקנין ואעפ"כ למפרע הוא מגרש ומתגרשת משעת הנתינה ולפיכך חילק הרמב"ם בין האומר לא תתגרשי אלא לאחר שלשים יום שאם נשאת בתוך השלשים תצא ובאומר אם אם נשאת לא תצא אלא שמפרישין אותן עד שיתקיים התנאי וכמו שפסק מרן בשו"ע סי' קמ"ג וכמו שפירש דבריו הרב בעל בית שמואל שם אלא שהרב מהר"ר אליה ז"ל כתב דבקדושין אין הדין כן ודקדק מדברי הרמב"ם בהל' אישות פ"ו שכתב הרי זו מקודשת מאלול.<br/><b>וראיתי </b>להרב בעל מאמר כל דאי [בספר תמת ישרים] כתב שדעת הרמב"ם בין במקדש בין במגרש בין במקח וממכר תנאי דאם בהתקיים התנאי תתקיים אותו דבר למפרע וצריכין אנו לידחק בדברי הרמב"ם שכתב פ"ו מהל' אישות הרי זו מקודשת מאלול דלא כתב כך אלא לענין שאם פשטה ידה קודם קיום התנאי דבזה יש חילוק בין אם למעכשיו אבל לעולם בהתקיים התנאי מקודשת למפרע וכבר הרמב"ם השוה גיטין וממונות לקידושין ובגיטין כבר גילה דעתו בהל' גירושין שאע"פ שכתב ומתגרשת בשעת קיום התנאי לא בשעת נתינת הגט מ"מ כתב דאם נשאת לא תצא ותפשי קידושי שני שקדשה קודם קיום התנאי וכמ"ש הרב בעל בית שמואל סי' קמ"ו אות ה'.<br/><b>ובענין </b>דיני ממונות מצינו להרמב"ם בהלכות מכירה פי"א הלכה ג' וז"ל המוכר בית לחברו או נתנו לו במתנה ע"מ שילך עמו לירושלים ביום פלוני והחזיק זה בבית ה"ז קנה כשילך עמו לירושלים באותו היום וכתב הרב המגיד וז"ל נראה סיוע לזה ממ"ש למטה דבמעכשיו קנה אפי' שאינו מוחזק בבית או בשדה אלא שקנו ממנו במעכשיו וא"כ כשהוא מחזיקו מעתה למה לא יועיל יותר משאמר לו מעכשיו והלא חזקה זו מעכשיו הוא מחזיק בו. והרב המופלא בעל משנה למלך הקשה על דברי הרה"מ והצריכן עיון וז"ל מ"ש הרה"מ סיוע לדברי רבינו בהחזיקו מעתה דלא גרע מאומר מעכשיו נראה דליתא וגט אשה יוכיח שהנותן גט לאשה כתב רבינו בהדיא שאם נתנו לה בתנאי דאם אין הגט חל אלא בשעה שיתקיים התנאי או המקדש על תנאי דאם ואם אמר לה מעכשיו אם (תתן) [תתני] לי מאתים זוז חלו הגט והקידושין למפרע אע"פ שנתן הגט מיד בידה והחזיקה מעתה כמו שביאר זה רבינו פ"ו מהל' אישות וצ"ע ע"כ.<br/><b>והנה </b>הרב ז"ל נגרר אחר פשטיות דברי הרמב"ם שבפ"ו מהל' אישות אלא שהרואה דברי הרב שבהל' גירושין פ"ח ופרק ט' יראה מדבריו שבגיטין חל הגט למפרע אף בתנאי דאם ואם פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר קודם קיום התנאי הרי היא מקודשת דפנויה היא למפרע בהתקיים התנאי וכמו שרמז הרב המגיד פ"ח מהל' גרושין ובהל' מכירה כתבו דאם החזיקו בשדה אף בלא מעכשיו למפרע בהתקיים התנאי תתקיים המקח וכמ"ש הרב במאמר כל דאי ולענ"ד סמוכות שלו ממ"ש פרק מי שאחזו ממ"ש ולאחר לא תנשא. וא"ת והלא הרמב"ן ז"ל יליף מהך סוגיא למאן דגריס ע"מ שאעבור מנגד פניך דבהסכמת שניהם הבעל והאשה יכולין לבטל ושכן דעת הרמב"ם וכן נראה שהבין הרה"מ בדעת הרמב"ם וא"כ מאחר שהרמב"ם ז"ל גריס בהאי סוגיא ע"מ שאעבור נפל לן פיתא בבירא. לענ"ד יש להשיב דאם הרמב"ם ז"ל הוה גריס הכי למה לא השמיענו הדין בע"מ והויא רבותא טפי דאפילו בע"מ יכולין לבטל בהסכמת שניהם וכבר ראיתי להרב הגדול בעל מכתב מאליהו דף קס"ב פירש בדעת הרמב"ם ז"ל דבע"מ אפילו בהסכמת שניהם אינן יכולין לבטל ולענ"ד מסוגיא זו למד הרמב"ם דבתנאי דאם לא תנשא לכתחלה ואם נשאת מפרישין אותה עד שיתקיים התנאי ואם נתקיים התנאי לא תצא.<br/><b>עוד </b>אחרת יש מהא דאיתא בירושלמי פרק המגרש והובא הירושלמי הזה בחידושי הרשב"א פר' המגרש וז"ל אמר רבי שמיי מצינו אשה בתחלה אין חייבין משום ערוה ולבסוף חייבין עליה משום ערוה אמר ליה רבי מונא למה לא למה זה דומה לאומר לאשה הרי זה גיטך ע"מ שתבעלי לפלוני בתחלה הוא אסור לבעול עבר ובעל הותר הגט למפרע ע"כ. והקשה הרשב"א ז"ל ומיהו איכא למידק דהא כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי ואם נקרע הגט או נאבד מקיימת תנאה ומתגרשת א"כ איפה כשבועל פנויה הוא בועל דכל שמקיימת תנאה הרי זו מגורשת למפרע ושמא הא דירושלמי כמ"ד דאומר ע"מ לאו כאומר מעכשיו אלא דקשיא איך אמרו דהותר הגט למפרע ואי אפשר לומר דאסור לכתחלה לבעול משום פנויה קאמר דהא הרי אמרו וכו' אלמא משום ערוה קאמר וצ"ע.<br/><b>והנה </b>הרשב"א הצריכו עיון אך ג' דרכים נאמרו בזה להרב המגיד ולהרב בעל לחם משנה ולהרב בעל מכתב מאליהו וכולן הם רחוקים לענ"ד הנה הרה"מ פ"ח מהל' גירושין הלכה י"ג פירש דבתחלה אסור לבעול שמא יאמרו נשיהן נותנין במתנה וקשה לדבריו קושיית הרשב"א ז"ל דמה שאמרו אסור לבעול משום ערוה קאמר ולא משום גזירת חכמים ותו בכמה מקומות אמרו חכמים לא תנשא ואם נשאת לא תצא ותו מאי עבר ובעל הותר הגט למפרע והלא לעולם היה הגט גט ובגט לא היה שם שום קפידא והרב בעל לחם משנה פ"ח מהל' גירושין פירש לדעת הראב"ד דהירושלמי מיירי במי שגירש את אשתו ע"מ שתבעל לפלוני וקדשה אחר ובא אותו פלוני שהיו הגירושין על תנאי שתבעל לו ובעלה בביאה ראשונה אין חייב משום ערוה דאין כאן קידושין כיון דלא נתקיים הגט שעדיין לא נתקיים התנאי אבל אחר שבעל בעילה ראשונה אח"כ חייב עליה משום ערוה דבביאה ראשונה נתקיים הגט ותפסו קדושי שני למפרע מפני שהותר הגט למפרע והביא לדמיון הא למה זה דומה וכו' כלומר אותו פלוני שהיה התנאי שתבעל לו בתחלה כיון שנתקדשה לאחר אסור הוא לו שתבעל לו אע"ג שלא נתקיים התנאי של הגט ולא תפשי קידושי שני מ"מ מפני שנראית אשת איש אסור לבעול עבר ובעל הותר הגט למפרע ע"כ.<br/><b>ודבריו </b>ז"ל צריכין לי עיון דהלא בהתקיים התנאי חל הגט למפרע ותפסי קדושי שני משעה ראשונה וזה שבא עליה בא על אשת איש גמורה ובנה ממזר גמור אם נתעברה להיותה אשת איש מן השני ואיך אמר שבתחלה מותר לבעול אלא משום דנראית כאשת איש הוא דאסור והלא אשת איש גמורה היא מן השני וכמו שאמרו פרק המגרש דהמגרש את האשה ע"מ שתנשאי לפלוני ונשאת לאחר קודם שתקיים תנאה שאם נתגרשה מן השני ואחר כך נשאת לאותו שהתנאי היה אליו דמהני לדעת הראב"ד סוף דבר לא זכיתי להבין דבריו אם לא שיש איזה ט"ס בדבריו ובפרט לפי הגירסא שגורס הרשב"א ז"ל בדברי רבי מונא למה לא ופירש הרב כמהרר"י בנבנשת דאין זו דמיון יפה שדברי ר' שמיי מתחלה היתר ולבסוף איסור ואילו לדברי ר' מונא מתחלה איסור ואח"כ היתר אלא הדמיון הוא שיש איסור והיתר בנושא אחד ולפי דברי הרב בעל לח"מ יכול היה לומר בנושא ראשון כגון המקדש את האשה ע"מ שתבעלי לפלוני דבתחילה ליכא איסור דעדיין לא נתקיימו הקידושין ולבסוף אסור אלא שדין זה ישתקע הדבר ולא יאמר ואם בא עליה לאסרה לבעל ולבועל. והרב בעל מכתב מאליהו דף קע"ב פירש בדברי הירושלמי דכשאמר ע"מ שתבעלי לפלוני דעתו על גמר ביאה ותחלת ביאה אסור שמא לא יגמור ביאתו. ומה יענה לדברי התוס' ביבמות דף נ"ה דלעולם בהעראה קונה כדין כל העריות שממיתין בי"ד ע"י העראה אלא דהתם כשבעל לגמרי דעתו על גמר ביאה אבל לעולם אם הערה ופירש קונה וכ"כ התוס' בקדושין וא"כ מנא לן דהאומר על מנת שתבעלי לפלוני דצריך גמר ביאה ולא יהיה כדין כל העריות ולא עוד אלא דאף לפי דבריו שאסור בתחלה שמא לא יגמור ביאתו אינו מדין ערוה אלא משום גזרה היא והרשב"א דקדק דמשום ערוה קאמר הירושלמי.<br/><b>ואני </b>אומר דהרשב"א ז"ל משום שסובר כדעת הר"ן והנלוים אליו דכל תנאי שבאם הוי לאחר וכמו שהבינו כן בדעת הירושלמי שאמרו והא אם כלאחר לפיכך לא נתיישב להם הירושלמי אבל לדעת הרמב"ם ניחא שהירושלמי סובר דהאומר ע"מ לאו כמעכשיו וכמ"ש הרשב"א הלכך האומר ה"ז גיטך ע"מ שתבעלי לפלוני הו"ל כאומר ה"ז גיטך אם תבעלי לפלוני ובתחלה אסור לבעול דערוה גמורה היא שעדיין לא נגמרו גירושיה ונמצא שבא על אשת איש גמורה שהרי אם נשרף או אבד הגט או מת הבעל אינו גט לא כן במעכשיו שנתגרשה משעה ראשונה ואעפ"כ עבר ובעל הותר הגט למפרע ונמצא שלא בא על אשת איש ומכאן יצא דינו של הרמב"ם שכתב שאם נשאת לא תצא שבהתקיים התנאי מגורשת למפרע ומדלא אמרו שגם בתחלה משכחת לה אשה שבתחלה אינה אסורה משום ערוה ולבסוף אסורה וכגון שאמר לה הרי את מקודשת לי אם תבעלי לפלוני דלמ"ד דאם כלאחר בתחלה מותרת לו כפנויה ולבסוף אסורה לו משום אשת איש למדנו דאף בקידושין הדין כן ומקודשת היא לו למפרע ולפיכך לא אשכח רבי מונא אלא שתחילתה איסור ולבסוף היתר וכמ"ש בס' מאמר כל דאי שהשוה קידושין לגירושין.<br/><b>וראיתי </b>בס' בית שמואל סי' ל"ח סק"ז דבאומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שתבעלי לפלוני למפרע הויא אשת איש ולהב"ח שם משכחת לה שתבעל לו לאחר מותו וכל זה כמ"ש לעיל דבביאתו נעשית אשת איש ובאומר אם תבעלי לפלוני דעת הרב בעל חלקת מחוקק דפנויה היא אצל אותו פלוני ובתחלה מותרת לו ולבסוף אסורה לו והר"ב בית שמואל שם סק"ט כתב דאפשר דאף באם אסורה להבעל לו כי בשעת הבעילה נעשית אשת איש ואני אומר שדבר זה מחלוקת הרמב"ם עם הר"ן והרשב"א הוא כי לדעת הר"ן שלדעתו אם כלאחר הוא והגט או הקידושין לאחר קיום התנאי ס"ל אם הערה בה אין כאן איסור רק כפנויה אך לדעת הרמב"ם ז"ל דבשעת קיום התנאי מתקיים הגט והקידושין ומה גם דחלין למפרע אסור והירושלמי מסייעתו. וכל זה דוקא כגון בנותן גט או קידושין או מתנה שעושה מעשה ומטיל תנאי באם אז אמרינן דחוזר הדבר למפרע אבל האומר יאסרו כל פירות שבעולם עלי אם אעשה דבר פלוני אין חל האיסור אלא לאחר שיעשה אותו הדבר וכמו שהכריח הרשב"א בריש פרק בתרא דנדרים ממ"ש שם לא תרחץ ולא ליתסרן ועיין בהר"ן פ"ג דשבועות שהוקשה לו ממ"ש שבועה שלא אוכל זו אם אוכל זו דלא אמרינן שהאיסור חל לאחר שאכל התנאי אלא אפילו אכל (התנאי) [האיסור] קודם חייב וחילק.<br/><b>עכשיו </b>אבא לבאר הירושלמי שהקשו ממנה להרמב"ם ז"ל בתחלה אמרו הכל מודים בלאחר דלא בעי משפטי התנאים דאם נאמרו משפטי התנאים היינו בתנאי בני גד ובני ראובן שהיה התנאי באם יעברו ולא יעברו אבל בלאחר לא בעי ועל זה הקשו והלא אם נמי כלאחר דמי ומה בין אם למאחר וכמו שהוקשה להרמב"ם פ"ט מהל' גירושין ועל זה באה התשובה שניא היא כלומר שניא היא תנאי דאם מהיכא שאמר לאחר שבאם הרי הארץ לפניהם ובאותה שעה קונים אלא שהתנאי בא להוציאה מידם ושלא יקנו אותה אלא בשעת גמר התנאי ולמפרע וכמו שתירץ הרמב"ם לקושיא זו שבלאחר אינו אלא כפקדון בידה אבל באם הרי גירש אלא שלא נגמר הדבר ולפיכך כיון דהתנאי בא לעקור המעשה שלא יחול מיד כמו במעכשיו צריך כל המשפטים שבתנאי ולפי זה תנאי דבני גד ובני ראובן לא היה במעכשיו וכמו שהבינו הראב"ד והרמב"ן אלא נתנם משה וכמאמר הכתוב ויתן להם משה אבל בתנאי דאם ומוכח מכאן שתנאי דאם עבר שבאותה שעה נגמר הדבר כמו במעכשיו לא בעי שום דקדוקי התנאים ועיין בשדה יהושע פירש פירוש אחר בדברי הירושלמי ואין פירושו נכון בעיני גם מה שפירש בע"מ כמו שיראה המעיין ועיין בחידושי הרשב"א פ' מי שאחזו גבי מה שהביא הירושלמי דסדר סמפון דנראה שנוסחא אחרת היתה לו ועיין מ"ש לעיל גבי תנאי קודם למעשה. וראיתי להרב מהר"ם אלשיך סי' ע"ח כתב שם דאף באם עבר בעי משפטי התנאים כגון אם אני כהן הנראה לענ"ד כתבתי וה' יצילנו משגיאות נאם הצעיר יצחק בכ"ר דוד יצ"ו.<br/><b>המשפט </b>השני שיהא התנאי הן שלו קודם ללאו וכתב רש"י ז"ל בסוגיין דקידושין דר' חנינא בן' גמליאל לא פליג כי אם אתנאי כפול יעו"ש ומוהרי"ט בחידושיו הקשה ע"ז דמאחר דר"ח לא בעי כפילות שהוא סובר מכלל הן אתה שומע לאו א"כ מאי שייך לומר דבעינן הן קודם ללאו ותירץ דנפק"מ דאם התחיל בהן אף שלא סיים בלאו הוי כאילו סיים בלאו דמכלל הן אתה שומע לאו אמנם אם אמר לאו ומכלל לאו נשמע הן נמצא דסיים בהן ולא מהני עכת"ד ונראה דס"ל לרב ז"ל לפי שיטת רש"י דאף ר"ח בעי שיתנה בהן ואם התנה בלאו לחוד תנאי בטל ומעשה קיים. וראיתי בס' מכתב מאליהו דף קל"ז שתמה על דבריו דאיך יתכן לומר שאם נתן גט לאשתו ואמר לה אם לא תתני לי מאתים זוז לא (תהיה) [תהיי] מגורשת שתהיה מגורשת אע"פ שלא נתנה כיון שזה לא אמר לה לגרשה אלא מכלל דבריו הוא נשמע שאם תתני תהיי מגורשת ואיך יבא המכלל ויבטל התנאי שהוא בפירוש יעו"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>לא קשה מידי והוא כשתדע דטעמא דבעינן כל אלו משפטי התנאים כדי שיהא התנאי קיים הוא משום דעשה מעשה בפועל ומסר לה הגט או הקידושין מיד קודם שיקיים התנאי דנראה דיותר רוצה במעשה מבתנאי הלכך כדי שיהיה התנאי קיים בעינן לכל חיזוקי הדברים הללו וכן נראה מדברי התוס' בכתובות דף נ"ו ע"א ד"ה הרי זו מקודשת שכתבו שם בשם ר"י דאי לאו דילפינן מתנאי בני גד ובני ראובן הו"א דשום תנאי אינו מבטל המעשה ואפי' לא יתקיים בסוף המעשה קיים יעו"ש וזו היא ג"כ כונת הראב"ד בפ"ב דביצה הביא דבריו הרמב"ן ז"ל במלחמות גבי ההוא גברא דאמר הבו הארבע מאות זוזי לפלניא ולנסוב ברתי וז"ל עתה אגלה את הסוד הנעלם מבני אדם כי כל מה שאמרו חכמים בתנאים דצריך תנאי כפול ותנאי קודם למעשה וכו' כל אלו לא נאמרו אלא כשהמעשה נעשה מיד כעין נתינת הגט וחליצה שאין התנאי מבטל המעשה למפרע אלא א"כ נעשה כראוי וכחוזק וכו' עיי"ש דלפ"ז לא קשה מידי איך אתי המכלל ומבטל התנאי שנעשה בפירוש דהיינו טעמא משום שעשה מעשה ומסר לה הגט או הקידושין מיד קודם שיקיים אידך התנאי דנראה דיותר רוצה במעשה מהתנאי ולפ"ז נראה דר' חנינא הוא דס"ל הכי אבל לר' מאיר דס"ל דלא אמרינן מכלל לאו אתה שומע הן אינה מגורשת כלל ומ"ש רש"י דלא פליגי היינו דכמו דלר"מ בעינן שיתנה הן קודם ללאו ואם התנה לאו קודם להן תנאי בטל ומעשה קיים כן הוא לר' חנינא בן גמליאל דבעינן שיתנה בהן ואם התנה בלאו לחוד תנאי בטל ומעשה קיים. עוד אפשר לישב כונת מוהרי"ט דאיירי כגון שאמר הרי את מגורשת ואם לא תתני לי מאתים זוז לא תהא מגורשת דכה"ג אף לר"מ מגורשת אע"פ שלא נתנה. ואין לומר דא"כ הוי מעשה קודם לתנאי דכה"ג לא חשיב מעשה קודם אי משום דלשון הרי את מגורשת אינו מחובר ללשון אם לא תתני מאתים זוז ואי משום דכיון דאמר אם לא תתני מאתים זוז לא תהיה מגורשת שהקדים התנאי למעשה אין להקפיד אם אמר מעיקרא הרי את מגורשת.<br/><b>עוד </b>ראיתי בס' משנה למלך שהכריע דהא דבעינן הן קודם ללאו אין הקפדה שיתחיל בהן אלא שיסיים בלאו דבגמר דבריו אדם נתפס ולפי זה אם התחיל בלאו והדר קאמר הן וחזר וסיים בלאו תנאו קיים אבל אם התחיל בהן והדר אמר לאו וחזר וסיים הן בכה"ג תנאו בטל ומעשה קיים ולפי זה תמה הרב הנזכר על מ"ש הרא"ם בח"ב סי' כ"ב שנדון שלו היה בראובן שאמר לשליח הולך גט זה לאשתי ומיד שיגיע גט זה ליד לאה אשתי מידך תהא מגורשת ממני על תנאי אם לא אבא עד זמן פלוני ואם אבא בתוך הזמן לא יהיה גט ואם לא אבא יהא גט ע"כ ונסתפק השואל משום דהוי מעשה קודם לתנאי. והשיב הרב ז"ל שאין מקום לשאלה מפני שאין להשגיח בדברים הללו אלא כשנותן הגט לאשה שאז צריך התנאי לעשותו כהלכתו אבל כשנותן הגט לשליח להוליכו לאשתו אין צריך לא כפילה וכו' וכשיתן השליח הגט לאשה אז יאמר לה התנאי כהלכתו ואם שינה התנאי בטל ומעשה קיים אלא שכל זה אינו אלא לדעת החולקים על הרמב"ם שסוברין שהמעשה הוא הדיבור אבל הר"מ ז"ל שסובר שהמעשה היא נתינת הגט לאשה לא הדיבור הוי התנאי הזה קיים עכ"ל. ותמה על זה הר"ב משנה למלך ז"ל דאמאי לא כתב הרא"ם דאיכא ריעותא זו דסיים בהן דלפ"ז אין מקום למ"ש בסוף דבריו אלא שכל זה אינו אלא לדעת החולקים על הרמב"ם דמשמע דלדעת רבינו אין אנו צריכים למה שחילק אלא אף אם הבעל היה אומר נוסח זה לאשה חשיב תנאי וזה תימה בעיני שהרי מדברי הר"ן יש ללמוד דכל שסיים בהן לא מהני וכו' יעו"ש שהאריך. והנה דבריו טובים ונכוחים אם לא שנאמר דמ"ש בדברי השואל ואם לא אבא יהא גט הוא ט"ס וצריך למוחקם דאם יהיה זה אמת אין מקום לכל מה שתמה שם. או אפשר דס"ל להרא"ם שכיון שזה סיים ואמר ואם לא אבא יהא גט הוא יתור לשון שהרי אמר כל החלוקות מעיקרא ודאי שזה הוא טועה בדעתו שצריך לומר כן שראה לשכיב מרע שאמר שלשה חלוקות וטעה שצריך הוא לומר כן ומאחר שהוא בטעות אמר כן אין להקפיד ביתור דבריו אבל בתחלת דבריו שאין בהם יתור לשון אין לומר שבטעות הוציאם ומשום הכי גמגמו דהוי מעשה קודם לתנאי וצ"ע.<br/><b>עוד </b>ראיתי בס' מכתב מאליהו בדף קנ"א שתמה על דברי הרא"ם במ"ש דהשליח כשיתן הגט אז צריך שיאמר התנאי כמשפטו ואם שינה התנאי בטל והמעשה קיים וכו' וז"ל אחרי המחילה הוא דבר שלא יכילנו רעיון דכיון דהבעל קפיד שלא יתננו לה אלא בתנאי איך מצי שליח לשויי גיטא בלא תנאי וכו' יעו"ש שהאריך והם דברים נכונים ראויים אליו. אמנם אפשר לומר דט"ס נפל בדברי הרא"ם ז"ל וכך צ"ל וכשיתן השליח הגט לאשה אז יאמר לה התנאי בכל תנאיו כפול וכו' דאם שינה התנאי בטל והמעשה קיים וכו' והוא טעם לדבריו דלמה צריך לעשותו כמשפטו משום שאם שינה תנאי בטל והמעשה קיים ולא שיהא הדין כך וכה"ג כתב הרא"ם עצמו בח"א סי' כ"ג וז"ל שם ולאו דוקא אם לא אמר השליח התנאי אלא אפי' אם אמרו שלא כתנאי בני גד ובני ראובן אינו גט משום דאז הוי התנאי בטל והמעשה קיים והוי גט מוחלט ושינה בזה דעת הבעלים ואינו גט כלל עכ"ל. ודע דנראה לענ"ד דאם שינה השליח כאמור יכול ליטלו מידה ויתננו לה בתנאי כמשפטו וראיה לדבר מההיא דנפתא הנזכר בגיטין דף ס"ג ע"ב יעו"ש. עוד יש לתמוה בדברי הרא"ם הנזכר לענ"ד והוא במה שסיים בסוף דבריו וכל זה לדעת החולקים על הרמב"ם שסוברים שהמעשה הוא הדיבור וכו' דאמאי נקט לה בכה"ג דכמעט הוי סברא יחידאה ויותר נכון היה לו לומר וכל זה למ"ד דבע"מ ומעכשיו בעינן משפטי התנאים אבל לדעת הרמב"ם וסייעתו דס"ל דבמעכשיו לא בעינן משפטי התנאים התנאי קיים שהרי נדון הרא"ם הוא שאמר מעכשיו דהכי קאמר לשליח הולך גט זה לאשתי ומיד שיגיע גט זה לידה תהא מגורשת על תנאי וכו'.<br/><b>עוד </b>נראה לענ"ד דהקושיא שהקשה הרב בעל משנה למלך על הרא"ם לא קשה מידי הוא כשתדע דרבינו ס"ל דבכל דבר בעינן משפטי התנאים אמנם הגאונים האחרונים ס"ל דאין אדם צריך לכפול תנאו אלא בגיטין וקידושין וכן הוא סברת הרי"ף והוא משום חומרא דעיקר הדין הוא דבשום מקום א"צ לכפול התנאי אלא בגיטין וקידושין דאם לא כפל תנאו ולא נתקיים חוששין לה ואין מחזיקין אותה לא במגורשת ולא באינה מגורשת וכן ס"ל בהן קודם ללאו דאפי' אמר לאו קודם להן דמחמרינן דאם לא נתקיים התנאי מגורשת ואינה מגורשת וכ"כ הרב המגיד והר"ן יעו"ש אבל בתנאי קודם למעשה ליכא מאן דפליג דבעינן מעיקר הדין שיהא תנאי קודם למעשה ואם הקדים מעשה לתנאי לכו"ע תנאי בטל ומעשה קיים ולא מחמרינן כלל וכן נראה מדברי הרה"מ והר"ן יעו"ש ולפ"ז משום הכי לא גמגמו לא השואל ולא הרא"ם מטעם דמסיים בהן משום דלא נפקא מידי דאף דלדעת רבינו וסייעתו תנאי בטל ומעשה קיים מ"מ לדעת הגאונים הללו והרי"ף מחמרינן והתנאי קיים והלכך אתו עלה מטעם דהוי מעשה קודם לתנאי דלכו"ע תנאי בטל ומעשה קיים וסברת רבינו דלא חשיב מעשה קודם לתנאי הוא סברא יחידאה וע"ז השיב לו הרא"ם ז"ל דבנותן גט לשליח לא בעינן משפטי התנאים וע"ז סיים אלא שכל זה אינו אלא לדעת החולקים על הרמב"ם וכו'. הן אמת דכל זה היה נכון אם לא היה נדון הרא"ם שאמר מעכשיו אבל אחר שנדון הרא"ם הוא במעכשיו כנ"ל אם כן לא הועילו כלום במה שנאמר דהוי מעשה קודם לתנאי דבע"מ ומעכשיו לא בעינן משפטי התנאים אלא שבלאו הכי קשה כן על הרא"ם כמ"ש לעיל ואי לא דמסתפינא הייתי מוחק תיבת ומיד הכתוב בדברי השואל ובזה כל דבר יבא על מקומו בשלום.<br/><b>עוד </b>אפשר לומר דבמקום עיגון לא ראה לחוש לסברת הרמב"ם וסייעתו דס"ל דבע"מ ומעכשיו לא בעינן משפטי התנאים דסברא זו אין לה שורש וענף בגמרא ואדרבא מכמה סוגיות מוכח דר' מאיר אף בע"מ ומעכשיו ס"ל דבעינן משפטי התנאים כנזכר בדברי הר"ן והרא"ש ולא ראו לחוש [לדעת] השואל והרא"ם אלא או לסברת האומרים דבין באם בין בע"מ בעינן משפטי התנאים או לסברת האומרים דבין באם בין בע"מ לא בעינן משפטי התנאים ומ"ש הרא"ם בסוף דבריו וכל זה אינו אלא לדעת החולקים על הר"מ כונתו לומר דאפי' בזה יש לחוש לדעת הרמב"ם ומכ"ש שיש לחוש לסברת ע"מ ומעכשיו דלא בעינן משפטי התנאים ודוק. ודע דזה אשר כתבנו דאם הקדים מעשה לתנאי לכו"ע תנאי בטל ומעשה קיים ולא מחמרינן כלל מדברי הטור בסי' ל"ח ומרן בשו"ע לא משמע הכי וז"ל יש אומרים דלא בעינן בתנאי הד' דברים אלא במקום דאתי מינייהו חומרא וכו' עיין בזה ועיין בס' בית שמואל שעמד בזה ועיין בס' מכתב מאליהו במשפט ג' שכתבו הרשב"א והריטב"א דגם בזה לא ס"ל כר"מ אלא דעבדינן כוותיה לחומרא. עוד ראיתי לחקור לדעת רבינו דס"ל דבע"מ ומעכשיו לא בעינן שיכפול תנאו ולא להקדים התנאי למעשה אם נאמר דגם אין קפידא אם התחיל בלאו וסיים בהן ממ"ש אבל צריך להתנות בדבר שאפשר לקיימו וכו' משמע דבשאר משפטי התנאים אין להקפיד וכן משמע ממ"ש הרב המגיד בפ"ט מהל' גירושין דין כ' גבי חולה שרצה לגרש את אשתו על תנאי כשימות כתב הרה"מ בתוך דבריו וז"ל ואם אמר מעכשיו כבר נתבאר בפ"ו מהל' אישות שאין צריך תנאי כפול ולא הן קודם ללאו יעו"ש. אמנם ראיתי בס' בית שמואל בסי' הנזכר גבי דין כל האומר מעכשיו או ע"מ וכו' אינו צריך לכפול תנאו שכתב בסוף דבריו וז"ל מיהו הן קודם ללאו לא נשמע אם צריך מיהו למ"ש בסמוך משם הר"ן צ"ל לסיים בלאו עכ"ל.<br/><b>עוד </b>למדנו מכלל דברינו דהא דבעינן הן קודם ללאו היינו במעשה לא בתנאי וכן מוכח ממ"ש רבינו בפ"ט מהל' גירושין דין ז' ז"ל הרוצה לגרש על תנאי וכו' כיצד כגון שיאמר לה אם לא באתי מכאן ועד ל' יום הרי זה גט ואם באתי בתוך ל' יום לא יהא גט עכ"ל. הרי בהדיא דלא בעינן הן קודם ללאו בתנאי אלא גבי המעשה וכן הוכיח הרב בעל משנה למלך יעו"ש. ונסתפקתי במי שרצה לקדש או לגרש על תנאי ואם לא ידע משפטי התנאים והלך אצל חכם וא"ל שרוצה לקדש או לגרש על תנאי ואם לא יתקיים התנאי שלא יהא גט או שלא יהא מקודשת ובקש ממנו שילמדנו סדר התנאים ולמדו בטעות שטעה החכם באחד מדיני התנאים והלך זה וקידש וגירש על תנאי כפי מה שלמדו אותו חכם אם נאמר דבכה"ג תנאו בטל ומעשה קיים או דילמא כיון שהוא כדינו רצה לאומרו אלא שטעה יהיה התנאי קיים או יהיה המעשה בטל. ודבר זה נראה דאפשר ללומדו מההיא שכתבו התוס' בפרק אע"פ דף נ"ו ד"ה ה"ז מקודשת שכתבו וז"ל על כרחך בדכפליה לתנאיה איירי וכו' ותימה א"כ אמאי היא מקודשת הרי התנה בפירוש שאם יהיה לה עליו שאר כסות ועונה שאינה מקודשת וכו' ואומר ר"י דאי לאו דילפינן מתנאי בני גד ובני ראובן הוה אמינא דשום תנאי אינו מבטל המעשה ואפילו לא יתקיים בסוף המעשה קיים וכו' ובודאי שכונת התוס' הוא דהוה אמינא מכח סברא שזה עשה מעשה בפועל אף שהתנה אינו רוצה שאם לא יתקיים התנאי שיבטל המעשה אלא שמתנאי בני גד ובני ראובן שמענו שהתנאי קיים והוא שיעשה אותו כדינו א"כ בנידון דידן שזה לא רצה לתת גט אלא על תנאי דוקא אלא שטעה בדעתו א"כ אין לומר בכה"ג תנאו בטל ומעשה קיים. אמנם עדיין לא ידענו אם נאמר דהתנאי קיים או אם נאמר דהמעשה בטל ונראה דאפשר לומר דהתנאי קיים ממ"ש התוס' שם וא"ת הא אמרינן בפ"ב דמנחות הריני נזיר ע"מ שאגלח בבית חונייו וכו' עד ואומר ר"י דלא אמרינן דמתנה על מ"ש בתורה דתנאו בטל אלא כשמתכוין לעקור מ"ש בתורה אבל התם סבור הוא שיש מצוה בבית חונייו כמו בבית המקדש ואין מתכוין לעקור וכו' הרי מבואר דכל שהוא טועה בדעתו לא אמרינן תנאי בטל ומעשה קיים אלא מעשה בטל והתם דוקא הוא דאמרינן דהמעשה בטל משום דאי אפשר לקיים תנאו הא היכא דאפשר לקיים תנאו נראה דתנאו קיים דהא אם רוצה לגלח בביהמ"ק חל עליו נזירות וכמ"ש.<br/><b>המשפט </b>השלישי הוא שיהיה התנאי קודם למעשה וסברת כל הפוסקים הוא דאם הקדים מעשה לתנאי באמירה כגון שאמר הרי את מקודשת לי אם תתני מאתים זוז ואם לא תתני לא תהא (מגורשת) [מקודשת] התנאי בטל ומעשה קיים אמנם רבינו ס"ל דכה"ג התנאי קיים דלא הוי מעשה קודם לתנאי אלא כשאמר הרי את מקודשת לי ונתן הדינר בידה והשלים התנאי וכו' שעשה מעשה בפועל כמ"ש הרב המגיד. ונראה דעד כאן לא פליגי אלא כשהקדים המעשה באמירה דלדעת הראב"ד וסיעתו תנאי בטל ומעשה קיים ולדעת רבינו התנאי קיים אבל אם הקדים המעשה בפועל והדר התנה כדינא ליכא מאן דפליג דהוי מעשה קודם לתנאי שהרי כתב הראב"ד לא זו הדרך אלא אפי' אמר הכל קודם וכו' אמנם צריך להבין לפי זה מ"ש רש"י בסוגיין דסוף פ' השוכר את הפועלים גבי מתנה שומר חינם להיות פטור משבועה דהקשה תלמודא אמאי מתנה על מ"ש בתורה הוא ושקיל וטרי בתלמודא ומסיק אלא כולה ר' מאיר ושאני הכא דמעיקרא לא שעבד נפשיה ופירש רש"י ז"ל אפי' תימא רישא וכו' והא לאו מתנה על מ"ש בתורה הוא אלא שאמר לו אי אפשי להיות שומר שלך אלא בכך ושומר לא נחית לשמירה עד דמשיך אבל המקדש את האשה דכי אמר לה הרי את מקודשת לי אקדשה לה וכי אמר ע"מ שאין לך עלי מתנה על מ"ש בתורה הוא וכו' עכ"ל. וקשה דלמה לי לטעמא דהוא מתנה על מ"ש בתורה תיפוק ליה דהוי מעשה קודם לתנאי כיון שלא אמר התנאי מעיקרא דאם התנה מעיקרא איך קאמר דכי אמר לה הרי את מקודשת דאקדשה לה. וכבר הקשה התוס' כן בפ' אע"פ דף נ"ו סוף ד"ה הרי זו מקודשת יעו"ש.<br/><b>ולכאורה </b>היה נראה דרש"י ז"ל ס"ל דאף דאמר הרי את מקודשת לי ונתן בידה כל שאמר אח"כ אם לא יהיה לך שאר וכסות וכו' הרי את מקודשת ואם יהיה לך לא תהא מקודשת לא הוי מעשה קודם לתנאי כיון שאח"כ התנה כדינו ואע"ג דקי"ל דבקידושין אינו יכול לחזור בו אפילו תוך כדי דיבור כה"ג לא הוי חזרה אלא תנאה אך קשה דא"כ דלא הוי חזרה א"כ אף מתנה על מה שכתוב בתורה לא הוי דאדעתא דהכי שעבד נפשיה ועיין במוהראנ"ח בח"ב סי' י"ז שכתב שמדברי התוס' בפ' אע"פ נראה שהם מפרשים כדברי הרמב"ם שלא יעשה המעשה קודם לתנאי יעו"ש נראה שהבין שאף בעשה מעשה בפועל קודם לתנאי חולקים על רבינו וצ"ע. ואפשר לומר עוד דרש"י ז"ל איירי כגון שאמר לה ע"מ שאין לך עלי שאר כסות ועונה הרי את מקודשת לי ונתן הדינר בידה ואח"כ השלים התנאי ואמר ואם יהיה לך לא תהיה מקודשת דכה"ג משום מעשה קודם לתנאי ליכא שהרי הקדים התנאי למעשה ומשום מתנה על מ"ש בתורה איכא שהרי כשנתן בידה אקדשה לה וכי אשלים ואמר ואם יהיה לך לא תהיה מקודשת הוי מתנה על מ"ש בתורה ואף דאדעתא דהכי נתן לה מעיקרא ר' מאיר ס"ל דלא אמרינן מכלל הן אתה שומע לאו.<br/><b>וגדולה </b>מזו נראה ללמוד מדברי רבינו דאם אמר לה הרי את מקודשת אם תתני מאתים זוז ונתן בידה ואחר כך אמר ואם לא תתני לא תהיה מקודשת דלא הוי מעשה קודם לתנאי ממ"ש אבל אם אמר לה הרי את מקודשת לי בדינר זה ונתן הדינר בידה והשלים התנאי ואמר אם תתני ר' זוז תהא מקודשת ואם לא תתני לא תהא מקודשת וכו' הרי התנאי בטל מפני שהקדים המעשה ונתן בידה ואח"כ התנה ע"כ משמע דאם אמר הרי את מקודשת לי אם תתני ר' זוז ונתן בידה ואח"כ אמר אם לא תתני ר' זוז לא תהא מקודשת דתנאי קיים דכה"ג לא הוי מעשה קודם לתנאי. אבל כד דייקינן עוד נראה דליכא ראיה כלל דלעולם דאף בכה"ג הוי מעשה קודם לתנאי ורבינו רצה לאשמועינן דאף אם אח"כ אמר אם תתני ר' זוז תהא מקודשת ואם לא תתני וכו' שאמר התנאי כמשפטו אפילו הכי התנאי בטל מפני שאמר מעיקרא הרי את מקודשת לי ונתן הדינר בידה ואדרבא יש ללמוד מדברי רבינו דס"ל דאם מעיקרא אמר אם תתני לי ר' זוז הרי את מקודשת ונתן הדינר ואח"כ השלים התנאי ואמר אם לא תתני לא תהא מקודשת דהוי בכה"ג מעשה קודם לתנאי כיון שעשה המעשה קודם שהשלים התנאי ממ"ש כיצד האומר לאשה אם תתני ר' זוז הרי את מקודשת ואם לא תתני וכו' ואחר שהתנה התנאי זה נתן לה הדינר הרי התנאי קיים ע"כ. משמע דאם נתן לה הדינר אחר שאמר אם תתני לי ר' זוז אף שאח"כ אמר ואם לא תתני וכו' הוי מעשה קודם לתנאי.<br/><b>עתה </b>ראיתי לכתוב מה שיש לדקדק בדברי רבינו דממה שכתב בתחלה כיצד האומר לאשה אם תתני לי ר' זוז הרי את מקודשת לי ואם לא תתני וכו' ואחר שהתנה תנאי זה נתן לה הדינר הרי התנאי קיים וכו' ע"כ. נראה דאם הקדים המעשה באמירה כגון שאמר הרי את מקודשת לי אם תתני לי ואם לא (תתן) [תתני] לי וכו' ואח"כ נתן הדינר בידה הרי התנאי בטל דאם לא כן אמאי לא נקט רבינו כה"ג וממה שכתב אח"כ אבל אם אמר לה הרי את מקודשת לי בדינר זה ונתן הדינר בידה והשלים התנאי ואמר אם תתני וכו' משמע דאם הקדים המעשה באמירה לחוד כגון שאומר הרי את מקודשת לי אם תתני לי וכו' ואחר כך נתן הדינר תנאו קיים. ועוד קשה דממ"ש בתחלה כיצד האומר לאשה אם תתני וכו' ואם לא תתני לי וכו' ואחר כך נתן בידה הרי התנאי קיים וכו' נראה דאם נתן בידה תחילה אפי' לא אמר הרי את מקודשת לי אלא אם תתני לי ר' זוז הרי את מקודשת ואם לא תתני וכו' כיון שהקדים המעשה תנאו בטל וממה שכתב אח"כ אבל אם אמר הרי את מקודשת לי ונתן הדינר בידה והשלים התנאי וכו' משמע דדוקא כשהקדים המעשה בפועל ובאמירה הוא דתנאו בטל הא לאו הכי תנאו קיים.<br/><b>ונראה </b>דהא דמשמע מדבריו דאם אמר התקדשי לי אם תתן לי ואם לא תתן לי ואח"כ נתן הדינר בידה דהוי מעשה קודם לתנאי היינו דוקא בכה"ג שהקדים המעשה לתנאי באמירה ולא חזר עוד והקדים התנאי למעשה ובמאי דמשמע מסוף דבריו דאם הקדים המעשה באמירה לחוד דלא הוי מעשה קודם לתנאי היינו כגון שאחר שאמר הרי את מקודשת לי חזר והתנה כדינו שאמר אם תתן לי תהא מקודשת ואם לא תתן לי לא תהא מקודשת כה"ג אם לא נתן מתחלה לא הוי מעשה קודם לתנאי כיון ששוב חזר והתנה התנאי קודם למעשה ומאי דלא נקט בריש דבריו דאם נתן בידה ואח"כ אמר אם תתני לי ואם לא תתני וכו' היינו משום דכה"ג פשוט דאינה מקודשת דהוי שתיקה דלאחר מתן מעות דקי"ל דלאו כלום הוא. הן אמת שיש לגמגם ולומר דבכה"ג לא הוי שתיקה דלאחר מתן מעות כיון דמתחלה בסתמא נתן לה ומיד אמר אח"כ אם תתני מאתים זוז תהא מקודשת וצ"ע.<br/><b>עוד </b>ראיתי למוהר"י רוזאניס ז"ל שכתב ז"ל נסתפקתי בדין הקדים מעשה לתנאי ואח"כ אמר שני חלוקות כדינם כגון שאמר הרי את מקודשת לי אם תתני מנה וחזר ואמר אם תתני מנה הרי את מקודשת ואם לא תתני לא יהא קידושין מהו מי אמרינן חלוקה ראשונה הו"ל כמאן דליתא ואם כן הרי התנה כדין או דילמא כיון דהתנה בתחלה במעשה קודם לתנאי תו לא מהני תנאי זה וכו' והביא ראיה דכה"ג לא הוי מעשה קודם לתנאי מההיא דאמרינן פר' מי שאחזו דף ע"ז התקין שמואל בגיטא דשכיב מרע אם לא מת לא יהא גט ואם מת יהא גט ואם לא מת לא יהא גט והנה הדבר ידוע דמאי דבעינן הן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה מבטן אחד יצאו דהיינו מתנאי בני גד וכי היכי דגבי הן קודם ללאו אף על פי שבתחלה הקדים לאו להן כל שחזר והקדים הן ללאו מהני הכי נמי גבי תנאי קודם למעשה אע"פ שבתחלה הקדים מעשה לתנאי כל שחזר והתנה כדינו שפיר דמי עכ"ל. ולענ"ד לא דמי כלל דהתם בין בתחלה בין בסוף הוא חיזוק התנאי וחלשות המעשה דהתחיל ואמר אם לא מת לא יהא גט וסיים באם לא מת לא יהא גט לא כן גבי אומר הרי את מקודשת לי אם תתני מנה די"ל דמדהקדים מעשה לתנאי אף שאח"כ הקדים תנאי למעשה כדינו מ"מ נראה שרוצה יותר במעשה מבתנאי.<br/><b>ויש </b>סמך לזה ממאי דהקשה תלמודא עליה דשמואל ולימא אם מת יהא גט ואם לא מת לא יהא גט ותירץ לא מקדים איניש פורענותא לנפשיה והדר הקשה תלמודא ולימא לא יהא גט אם לא מת כלומר דבכה"ג אתי שפיר דלא מקדים פורענותא לנפשיה אפי' בדרך שלילה ותירץ בעינן תנאי קודם למעשה וכו' עד אלא אמר רבא אם לא מת לא יהא גט ואם מת יהא גט ואם לא מת לא יהא גט ע"כ. ומדלא נקט בחלוקה ראשונה לא יהא גט אם לא מת משמע דאע"ג דאח"כ התנה כדינו לא מהני משום דהקדים המעשה לתנאי ואפילו בכה"ג דהוי ביטול מעשה וגם ממ"ש רבינו ז"ל אבל אם אמר לה הרי את מקודשת לי בדינר זה ונתן הדינר בידה והשלים התנאי ואמר אם תתני ר' זוז תהא מקודשת ואם לא תתני לא תהא מקודשת וכו' וכתב הראב"ד לא זו הדרך אלא אפילו אמר הכל קודם המעשה ואח"כ נתן דינר הרי התנאי בטל וכו' עכ"ל נראה דבנדון רבינו עצמו ס"ל דאפי' אמר הכל קודם המעשה התנאי בטל ויש לדחות וק"ל.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שפשט ספיקו ממ"ש מוהר"י קארו בשולחנו הטהור בסדר הגט סי' צ"ט ז"ל אם נותנו לה על תנאי יאמר לה בשעת נתינת הגט הרי זה גיטך והרי את מגורשת ממני ומותרת לכל אדם ע"מ שאם לא באתי מהיום עד י"ב חדש יהיה גט ואם אבא לא יהא גט עכ"ל יעו"ש. ולענ"ד מלבד די"ל דלא דמי דהתם אין המעשה דבק עם התנאי דכיון שאמר בסוף יהא גט אינו דבק מ"ש בתחלה עם התנאי לא כן בנדון דידיה שמ"ש הרי את מקודשת הוא דבק עם התנאי ועוד שדבריו הראשונים צריכים כיון שבדבריו הראשונים אמר הרי את מקודשת לי ושוב כשחזר ואמר אם תתני לי מנה הרי את מקודשת לא אמר לי ועוד דאפשר דהיינו טעמא דלא הקפיד מרן משום מעשה קודם לתנאי הוא משום דאיכא מ"ד דלא בעינן משפטי התנאים ואפילו בתנאי קודם למעשה כנ"ל ואפילו את"ל דבעינן משפטי התנאים אפשר דבעל מנת ומעכשיו לא בעינן כמ"ש רבינו ואפילו את"ל דאפילו בע"מ בעינן אפשר דמעשה קודם לתנאי לא הוי באמירה אלא כשעשה מעשה בפועל כמ"ש והלכך כיון שבעיקר דבר זה איכא ספיקא לא חשש מרן.<br/><b>המשפט </b>הרביעי שיהיה התנאי אפשר לקיימו ואם התנה בדבר שאי אפשר לקיימו התנאי בטל והמעשה קיים ובתנאי זה אין חולק בדבר ואם התנאי אפשר לקיימו אמנם א"א לקיימו ע"י שליח תנאו קיים וראיה מאם התנה לאכול בשר חזיר וכיוצא דקי"ל דתנאו קיים. אך קשה ממ"ש התוס' בפ' מי שאחזו דף ע"ה ד"ה לאפוקי הכא וכו' שכתבו שם אם בחקתי תלכו ואם תאבו ושמעתם נמי רוב מצות ע"י שליח עכ"ל ודבריהם תמוהים דהמצות הם התנאי ונתתי גשמיכם הוא המעשה וא"ת ולמה לא בעינן שיהיה התנאי אפשר לקיימו ע"י שליח כמו דבעינן שיהא המעשה אפשר לקיימו ע"י שליח אפשר לומר משום דבתנאי בני גד נמי כן היה שלא היו יכולין לקיים התנאי כי אם ע"י עצמם דוקא ואפי' אם אין בידו לקיים התנאי כגון שהתנה ע"מ שיבא הספינה היום תנאו קיים וראיה מהרי זה גיטך אם מתי הוא מהיום אם מת דתנאו קיים וכן מההיא דאמרו בירושלמי הרי את מקודשת ע"מ שירדו גשמים ירדו מקודשת לא ירדו אינה מקודשת וליישב דברי התוס' הנזכר נראה דס"ל דכמו דילפינן מתנאי בני גד שיהיה המעשה יכול לעשותו ע"י שליח ואם לאו תנאו בטל ומעשה קיים כן ילפינן משם דבעינן שיהיה התנאי עצמו יכול לעשותו ע"י שליח ואם לאו תנאי בטל ומעשה קיים דבני גד יכולים היו לקיים תנאם ע"י שליח והא דבגט אמרינן דאם אמר ע"מ שתבעלי לפלוני או שתאכל בשר חזיר וכיוצא דתנאו קיים אף דאי אפשר לקיים ע"י שליח היינו טעמא דבקידושין איתקוש הוויות להדדי דאע"ג דאי אפשר לקיומי למעשה ע"י שליח תנאו קיים כדאיתא בפרק המדיר וכיון דגילה קרא דאף דהמעשה אי אפשר לעשותו ע"י שליח תנאו קיים אמרינן ג"כ דלא קפיד קרא שם אם התנאי אפשר לעשותו ע"י שליח או לא ומשו"ה הקשו התוס' מאם בחקותי תלכו דאף דהמעשה יכול לעשותו ע"י שליח המצות שהם התנאי אינו יכול לעשותו על ידי שליח ותירצו רוב מצות ע"י שליח.<br/><b>המשפט </b>החמישי שיהיה תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר אמנם רבינו לא הזכירו כלל נראה דס"ל דאפילו אם היה התנאי והמעשה בדבר אחד תנאו קיים והיינו דוקא באומר ע"מ או מעכשיו אבל אם התנה באם המעשה בטל שהרי אין הקידושין או הגירושין חלין אלא עם גמר התנאי ואז איננו בידה כדי שתתגרש או תתקדש. וכתב הרב המגיד וז"ל ויש מי שהקשה על רבינו למה לא כתב ג"כ תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר כההיא סוגיא דפרק מי שאחזו וי"ל דההיא סוגיא לא קיימא ואין טעם הברייתא אלא כדרב אשי דעביד אוקימתא אחריתי התם וכו' עכ"ל. והרב בעל לח"מ כתב דתירוץ זה אינו מספיק דמהיכן ראה רבינו דרב אשי פליג אדרב אדא בענין דינא דתנאי ומעשה בדבר אחד וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה דאם איתא דרב אשי ס"ל לדרב אדא למה הוצרך לתרץ מטעם דאומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי כיון דעל כרחך הוי דינא דקתני ברייתא תנאי ומעשה בדבר אחד בשלמא מאי דלא ניחא ליה בתירוצא דאביי או דרבא אפשר דס"ל דהברייתא קצר בכפל התנאי או לא דקדק בשינוי הלשון אבל לענין תנאי ומעשה בדבר אחד א"א דאיירי ברייתא בלאו הכי וא"כ אין כאן קושיא כלל ואמאי עבד רב אשי אוקימתא אחריתי אלא ודאי דס"ל דלא בעינן תנאי ומעשה בדבר אחד. ועוד דבשלמא אי ס"ל לרב אשי דלא בעינן תנאי ומעשה בדבר אחד משום הכי נקט הברייתא בע"מ שתחזירי לי את הנייר דמגורשת מטעם דכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי אבל אי אמרת דגם רב אשי ס"ל דבעינן תנאי ומעשה בדבר אחד א"כ אמאי נקט הברייתא דמגורשת באומר ע"מ הלא אפילו אם התנה באם הוי דינא הכי מטעם דתנאי בטל ומעשה קיים.<br/><b>וראיתי </b>להתוס' בפרק יש נוחלין דף קל"ז ע"ב ד"ה לא החזירו לא יצא וא"ת אמאי לא יצא אפילו כי כפליה לתנאיה והא הוי תנאי ומעשה בדבר אחד ותירצו ג' תירוצים חדא דרבא דהכא סבר דלא בעינן תנאי ומעשה בדבר אחד ועוד דרבא סבר כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי ולא הוי תנאי ומעשה בדבר אחד הואיל ויכולין המעשה והתנאי להתקיים ומגורשת מיד ואח"כ תקיים תנאו אי נמי התם כר' מאיר והכא כרבנן עד כאן יעו"ש והחילוק שיש בין ג' תירוצים הנזכרים לענין דינא הוא מבואר דלתירוץ קמא רבא סבר כרבי מאיר דבעינן כל משפטי התנאים חוץ מתנאי ומעשה בדבר אחד דס"ל דאף ר"מ לא מקפיד בהא ועוד דלפי תירוץ הנזכר באומר ע"מ ס"ל לרבא דאם קיים התנאי המעשה קיים ואי לא לא אבל באומר אם אפילו קיים תנאי המעשה בטל שהרי לא יצא אלא בשעה שהחזירו ובאותה שעה לא היה בידו ולתירוץ הב' ס"ל כר"מ דבעינן כל משפטי התנאים וגם שיהא תנאי ומעשה בדבר אחד כרב אדא בר אהבה אלא דס"ל דבאומר אם הוי תנאי ומעשה בדבר אחד והתנאי בטל והמעשה קיים ובאומר ע"מ לא הוי תנאי ומעשה בדבר אחד והמעשה קיים אם יקיים התנאי ולתירוץ הג' נראה דרבא לא ס"ל כר"מ בכל משפטי התנאים אלא כרבנן וצ"ל דהא דאתקין רבא בגיטין דשכיב מרע אם מת אם לא מת הוי לרווחא דמלתא.<br/><b>והרא"ש </b>בפרק מי שאחזו נראה דס"ל דבין באם בין בע"מ בעינן לכל משפטי התנאים וגם שלא יהיה תנאי ומעשה בדבר אחד והא על כרחין דלא כרבא אלא כרב אדא. וראיתי בס' מכתב מאליהו דף ק"מ ז"ל אך קשה איך מניח הרא"ש ז"ל דברי רבא דהלכה כמותו בכל תלמודא ופוסק כרב אדא אמנם יתורץ זה בקושיא אחריתי דלפי שיטה זו דאפי' בע"מ שתחזירי לי הנייר הוי תנאי ומעשה בדבר אחד מאי קא רווח הא בלאו הכי שפיר מיתוקמא ברייתא כדאוקים לה רב אדא. אמנם הנראה ודאי דמאי דאיכא בין רב אדא לרב אשי הוא דאליבא דרב אדא תנא דברייתא סבר דכל האומר ע"מ לאו כאומר מעכשיו ולפי זה כי אמר ע"מ שתחזירי הנייר מעיקרא הדין אין ראוי להיות גט כלל דבשעת קיום התנאי הוא דמגרשה וההיא שעתא לאו דילה הוא ואפ"ה משום דהוי תנאי ומעשה בדבר אחד גייזינן לדבוריה ומעקרינן לתנאי כאילו לא התנה כלל אמנם רב אשי פליג עליה דלא שייך לומר תנאי בטל ומעשה קיים אלא היכא דעשה מעשה גמור אלא שהטיל בו תנאי לבטלו כשלא יתקיים התנאי אז הוא דאמרינן שאם אין התנאי כתיקונו תנאי בטל ומעשה קיים כגון שנתן בידה לגרשה ולא כפליה לתנאיה או שהקדים הלאו וכיוצא דבכל אלו איכא קידושין גמורים לפנינו בקיום התנאי לפי דבריו אלא מפני שלא נעשה התנאי כתיקונו אנו אומרים תנאי בטל ומעשה קיים כמו שהיה בדעתו לגרשה כאשר נתקיים התנאי אבל בתנאי ומעשה בדבר אחד כל שלא נתכוון לגרשה אלא אחר קיום התנאי נמצא דאין כאן מעשה גירושין כלל דאחר שהיא מקיימת התנאי להחזיר לו הנייר אינה יכולה להתגרש כלל דאין לה גט כדי להתגרש בו ואיך שייך לומר תנאי בטל ומעשה קיים הרי אין כאן מעשה מעולם שנאמר עליו שהוא קיים לכן מוקי לה רב אשי כרבנן דכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דהשתא איכא גירושין גמורים בקיום התנאי שהיא מתגרשת בשעת קבלה למפרע ומפני שהתנאי והמעשה בדבר אחד התנאי בטל והמעשה קיים ופסק הרא"ש כרב אשי וכו' יעו"ש שהאריך.<br/><b>ודבריו </b>תמוהים לענ"ד דא"כ רב אשי פליג עם כולהו עם אביי ורבא ורב אדא ועוד דהרא"ש בתשובה כלל פ"ה סי' א' שהיה נדון שלו בראובן שנתן מתנה לבניו וריבה לאחד ומיעט לאחד והטיל תנאי במתנתו ע"מ שלא יוכל אחד למכור שום דבר עד שיהא לקטן כ' שנה ועמד הגדול ומכר וכו' והשיב דאם נכפל התנאי וכו' הרי התנאי קיים והמעשה בטל כיון שעבר על תנאי ואם לא נכפל התנאי התנאי בטל והמעשה קיים וכו' יעו"ש ואם איתא דהרא"ש ס"ל דאפי' בע"מ הוי תנאי ומעשה בדבר אחד תיפוק ליה דהכא עכ"פ כיון דהוא תנאי ומעשה בדבר אחד תנאי בטל ומעשה קיים וכי תימא דלא הוי מעשה ותנאי בדבר אחד כי אם ע"מ שתחזירי לי הנייר אבל כל שלא התנה להחזירו לו לא הוי תנאי ומעשה בדבר אחד זה ליתא שהרי כתב הטור בסי' ל"ח ז"ל או שלא התנה בדבר אחר אלא אמר אם הדינר שלי תהיה מקודשת ואם לאו לא תהא מקודשת וכו' יעו"ש.<br/><b>ועוד </b>תמהני על דברי הרב הנזכר דבסוגיין דפ' יש נוחלין בדף הנזכר אמרו אמר רב נחמן שור זה נתון לך במתנה ע"מ שתחזירהו לי הקדישו והחזירו ה"ז מקודש וכו' עד אלא אמר רב אשי חזינן אי אמר ע"מ שתחזירו הא אהדריה אי א"ל ע"מ שתחזירו לי מידי דחזי ליה קאמר וכו' הרי בפירוש דרב אשי לא ס"ל דבאומר ע"מ שתחזירו וכו' הוי תנאי ומעשה בדבר אחד דאם ס"ל כן אפילו לא החזירו המעשה קיים וכי תימא דכיון דהרא"ש ס"ל דחזרת דמים הוי חזרה א"כ לא הוי תנאי ומעשה בדבר אחד וכמ"ש הרב הנ"ל סוף סוף איך מייתי תלמודא בפר' יש נוחלין מימרא דרבא בסתמא כיון דלא הוי הלכה ועוד מנ"ל להרא"ש דרב אשי פליג עליה ודילמא משום דסבר כרבא משום הכי לא ניחא תירוצא דרב אדא ומוקי לה לברייתא מטעם דכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו. עוד ראיתי להרב הנזכר שהקשה ממ"ש הטור בסי' קמ"ג ה"ז גיטך ע"מ שתחזירי לי את הנייר מגורשת ותקיים תנאה עכ"ל משמע דאם לא תקיים תנאה אינה מגורשת ואמאי הלא לפי דבריו הוי תנאי ומעשה בדבר אחד יעו"ש ואפשר דרצה לחוש לסברת התוס' דס"ל דכיון דאינו סותר לא הוי תנאי ומעשה בדבר אחד אך קשה ממ"ש הטור חו"מ סי' ר"ז ז"ל כתב הר"מ ז"ל מי שהקנה לחברו והתנה עליו ע"מ שתתן מקח זה או תמכרנו לפלוני אם מכרו או נתנו לאותו פלוני קנה ואם לא קיים תנאו לא קנה עכ"ל ואמאי הרי הטור סובר דאפילו כשאינו סותר הוי תנאי ומעשה בדבר אחד כיון שהכל הוא בגוף אחד ואפשר לומר דהמעשה חשיב הפירות אשר הוא אוכל דזהו מה שהקנה לו והתנאי הוא שיתן גוף הקרקע לאחר.<br/><b>וראיתי </b>לחקור אם אמר לה ה"ז גיטך ע"מ שבאתן לך הד' זוזי שתחזירי לי את הגט אי הוי בכה"ג תנאי ומעשה בדבר אחד כיון שצריך להחזירה לו כשיתן לה הד' זוזי או דילמא לא דמי לע"מ שתחזירי לי הגט דהתם אם לא יקיים תנאה אין הגט כלום ואם יקיים תנאה לא נשאר הגט בידה לא כן הכא דאם לא יתן הד' זוזי הוי הגט גט ואין צריך להחזירו. וראיתי להרב הנ"ל שהקשה על סברת הרא"ש הנ"ל דס"ל דבעל מנת שתחזירי את הנייר הוי תנאי ומעשה בדבר אחד מהא דאמרינן בפ' איזהו נשך דף ס"ה מכר לו בית ונתן לו כל דמיו וא"ל מוכר ע"מ כן אני מוכר לך שכשיהיו מעות תחזירהו לי וטול מעותיך אסור דנמצא דאין זה מכר וכו' ולפי בעל השיטה הלזו אמאי אסור הא הוי תנאי ומעשה בדבר אחד והתנאי בטל והמכר קיים ואינו חייב להחזיר ותירוצו יעו"ש נראה דס"ל דגם בכה"ג דאמר ה"ז גיטך על מנת שכשאתן לך הד' זוזי תחזירי לי הגט הוי תנאי ומעשה בדבר אחד ולפ"ז קשה לי מ"ש הטור חו"מ סי' ר"ז ז"ל יש דבר שא"צ אפילו להתנות כההוא דזבין נכסי אדעתא למיסק לארץ ישראל וכו' ופרש"י דוקא במוכר קרקעותיו וכו' אבל מכר כל מטלטלי אפי' אמר בשעת המכר על דעת לילך לא"י ולא הלך המקח קיים אם לא שהתנה עכ"ל משמע דאם התנה תנאו קיים ואמאי הלא אם הלך א"צ להחזיר לו מטלטלין ואם לא הלך צריך להחזיר והוי תנאי ומעשה בדבר אחד.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שכתב ז"ל אמנם הדבר הקשה לי מאד דלפום שיטה זו לא משכחת לה מתנה ע"מ להחזיר דכיון דהוי תנאי ומעשה בדבר אחד התנאי בטל ומעשה קיים וכו' ואשר נראה לענ"ד ליישב זה דודאי לגבי ממון מתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה וצריך להחזיר ולא חשיב תנאי ומעשה בדבר אחד משום דאפשר בחזרת דמים ואינו מוכרח להחזיר החפץ כמ"ש הרא"ש וכו' יעו"ש. ולענ"ד קשה לי על דבריו דלפ"ז נמצא דאם נתן לו מתנה על מנת להחזיר החפץ עצמו דוקא הוי התנאי בטל והמעשה קיים וכעת לא שמענו כזאת ועוד דאפשר דעד כאן לא אמר הרא"ש ז"ל דהחזרת דמים הויא חזרה היינו היכא דליתא בעיניה דהיינו שנתנו לאשה או שהקדישו אבל היכא דאיתיה בעיניה מי אמר והלא בסוגיין דפ' מי שאחזו אמרו דאף ר' שמעון בן גמליאל לא אמר אלא היכא דליתיה בעיניה וכן הוכיח הר"ב תרומת הדשן בסי' שי"א מדברי הרא"ש דפרק בתרא דע"ז דכל היכא דאיתא לחפץ בעיניה צריך ליתן לו ולא דמיו אפי' היכא דלא מכוין אלא להרווחה יעו"ש. הן אמת דראיתי בס' בני אהרן דף קכ"ז שהביא דברי הרא"ש דקדושין להוכיח דאף שהוא בעין יכול להחזיר לו דמיו וכתב עוד ואין לדחות ולומר שדברי הרא"ש הן כשאינו בעין דכיון שהקנה אותה לאשה או הקדישה לא חשיבא בעין דהא ליתא דאם איתא שצריך להחזיר כשהוא בעין לא הו"ל למימר ויחזיר הדמים כיון דמצי פריק ליה ויחזירנו יעו"ש אבל אין דבריו מוכרחים דמ"ש הרא"ש או יחזיר דמיו וכו' היינו כשאין האשה רוצה ליתנו (לה) [לו] והוא אינו יכול ליטלו ממנה בעל כרחה כיון דבסתמא נתנו לה דאם נתנו לה ע"מ להחזיר אינה מקודשת דדמי לחליפין ולעיקר הקושיא הנזכרת נ"ל דמתנה ע"מ להחזיר לא הוי כתנאי ומעשה בדבר אחד דכיון דיכול ליתנו לו בתורת שאלה לזמן קצוב יכול ליתנו ג"כ במתנה ע"מ להחזיר דכל שבידו לעשות יכול לעשותו כמו שירצה ועוד אפשר דבכל דבר דשייך ביה פירות א"כ כשנותן לו מתנה ע"מ להחזיר דהמעשה הוא הפירות שנותן לו והתנאי הוא הקרקע שמתנה שיחזירנה לו וכיון שכן לא הוי כה"ג תנאי ומעשה בדבר אחד.<br/><b>אולם </b>קשה על שיטת הרא"ש הנזכרת דס"ל דבעינן שלא יהיה המעשה עם התנאי בדבר אחד כפשטו דהיינו בגוף אחד מתנאי דסוטה דאם שכב שהוא התנאי והמעשה שהוא חנקי הוא בה וכן קשה במ"ש הטור חו"מ ז"ל הנותן מתנה לחברו אינה מתנה אא"כ שיהיה בדעת הנותן שתהא ברשות המקבל בד"א שנתנה לו סתם אבל אם מפרש שלא ליתנה או שלא למכרה הויא מתנה לאותו דבר עכ"ל ואמאי הא הוי תנאי ומעשה בדבר אחד ועל כרחך צריכים אנו לומר לישב כל זה דלא הוי תנאי ומעשה בדבר אחד אלא דוקא כההיא שתחזירי לי הנייר שהוא בענין אחד שזה נותן לה המתנה להחזירה שהוא היפך המעשה קצת אך קשה ממ"ש הטור באה"ע או שלא התנה בדבר אחר אלא אמר אם הדינר שלי תהיה מקודשת וכו' כנ"ל ויש לחלק דשאני התם דאם אינו שלו נמצא דאין כאן קידושין מעיקרא ולא דמי לשאר התנאים דאין המעשה מתבטל אלא אח"כ כשלא יקיים התנאי וכה"ג הוי כסותר המעשה ועל כן אין מקפיד על התנאי דהוא יודע שאינו שלו ועדיין צ"ע.<br/><b>ולענין </b>הלכה איכא בהאי משפט ג' סברות שהם ד' הראשונה היא סברת רבינו דס"ל דאין להקפיד אם יהיה התנאי ומעשה בדבר אחד דלפ"ז אם התנה ואמר ה"ז גיטך אם תחזירי הנייר ואם לא תחזירי [אין את מגורשת] אף אם תחזיר אינה מגורשת כיון דבשעת חזרה אין הגט בידה אמנם אם אמר ע"מ שתחזירי לי את הנייר אם החזירה מגורשת ואם לאו לא הוי מגורשת הסברא השניה היא סברת התוס' דס"ל דבאם תחזירי הנייר הוי תנאי ומעשה בדבר אחד והתנאי בטל ומעשה קיים ואם התנה בע"מ התנאי קיים כיון שאינו סותר המעשה וסברא זו נראה שהיא יותר מוסכמת אצלם מדמצינו בפ' מי שאחזו שלא הזכירו אלא זאת ועוד דכפי זה יבאו כל הסוגיות על נכון כמבואר מתוך מ"ש והסברא השלישית היא סברת הרא"ש והטור ור"י דבין באם בין בע"מ בעינן שלא יהיה התנאי ומעשה בדבר אחד ואם התנה כן תנאי בטל ומעשה קיים זהו לפי פשטן ויושרן של דברים אלא שהרב הנ"ל ס"ל דהרא"ש ס"ל דבאם אין כאן גט ובע"מ תנאי בטל ומעשה קיים.<br/><b>המשפט </b>השישי שיהא המעשה אפשר לקיימו ע"י שליח אבל אם א"א להיות ע"י שליח והתנה עליו תנאי בטל והמעשה קיים ולכאורה נראה דמשפט זה אין לו ענין לא בקידושין ולא בגירושין ולא בממונות שכולם המעשה אפשר להיות ע"י שליח זולת לגבי חליצה שאין אפשר לעשותו ע"י שליח ועיקרא דהאי מלתא איתא בפ' המדיר דף ע"ד ע"א ואמרו שם בהדיא דאפי' היכא דהתנאי אפשר לעשותו ע"י שליח כגון שחלץ לה ע"מ ליתן ר' זוז אין התנאי כלום והא דהוצרכו בפ' מצות חליצה דף ק"ו לפוטרה מהממון מטעם דמשטה הוא בו הוא משום דאה"נ דאינה מחוייבת ליתן כלום מכח התנאי דאפי' לא יהיב מידי חליצתה כשרה מטעם דאין תנאי בחליצה מ"מ משום חיוב שכירות חייבת ליתן ומשום חיוב זה אינה נאסרת אלא הוי כשאר חיוב אבל כיון שלא היה הגון לה דבהכי איירי שם משו"ה אמרו דפטורה אף מדין שכירות וזה נראה שהוא כונת רש"י בפ' מצות חליצה גבי מ"ש אביי התם זיל הב לה וז"ל הב ליה דהא קבלה עלה ואע"ג דחליצה בהכי לא מיפסלא מיהא איחייבא לקיומי תנאה מדינא כשאר שכירות דעלמא וכו' עכ"ל כלומר דאע"ג דחליצה לא מיפסלא כיון דאין תנאי בחליצה ואפי' לא יהיב מידי ואיך קאמר זיל הב לה וע"ז קאמר דמדין שכירות חייבת אך קשה לפ"ז מ"ש הרא"ש ולהכי פירש רש"י מטעם שכירות ולא משום תנאי שהתנה מתחלה ליתן לו משום דכל האומר ע"מ וכו' דאיך היה אפשר לומר מטעם תנאי והא אין תנאי בחליצה. ואפשר דהרא"ש ס"ל דאביי היה ס"ל דיש תנאי בחליצה מדאמר ליה חלוץ לה ובכך אתה כונסה ע"כ. ואם איתא דס"ל דאין תנאי בחליצה למה לא אמר חלוץ לה ע"מ שיתן לך ר' זוז וכיון דאין תנאי בחליצה החליצה כשרה אף אם לא תתן אלא ודאי דהיה ס"ל יש תנאי בחליצה וכדי שלא לחייבה ליתן משום הכי אמר חלוץ לה ע"מ לכונסה דבהכי הוי חליצה פסולה ועל כרחו צריך ליתן לה חליצה אחרת וע"פ זה הקשה הרא"ש דאמאי לא נימא דכי אמר אביי הב ליה היינו מטעם תנאי מאחר דאביי היה ס"ל יש תנאי בחליצה ותירוצו יעו"ש.<br/><b>אך </b>קשה דזה היה ניחא אם היינו אומרים דלמ"ד אין תנאי בחליצה אין חייב ליתן לו אף מטעם שכירות אבל אין הדבר כן דאף למאי דקי"ל אין תנאי בחליצה מ"מ חייב ליתן לו מטעם שכירות וכמ"ש הטור בסי' קס"ט יעו"ש וא"כ קשה על דבריו דמנ"ל דאביי סבר יש תנאי בחליצה וכו' נימא דלעולם ס"ל אין תנאי בחליצה כאשר הוא האמת אמנם עכ"פ משום שכירות חייב וכדי שלא לחייבה אף מטעם שכירות אמר ליה חלוץ לה ע"מ לכונסה לכן נראה דהרא"ש ס"ל דאביי לא היה מקפיד לפוטרה מהממון דיותר נכון לעשות כן דהוי חליצה כשרה ולא לומר לו חלוץ ובכך אתה כונסה דהוי חליצה פסולה אלא דכונת אביי דאם היה אומר לו חלוץ לה ע"מ שיתן ר' זוז היה יכול לחזור בו אחר כך כיון דיש תנאי בחליצה דעל כרחו לא מצי לקיומי לתנאה וכדי שלא יוכל לחזור בו אמר ליה חלוץ לה ובכך אתה כונסה דכיון שכן הוי חליצה פסולה ועל כרחו צריך ליה חליצה אחרת ואמר ליה רב פפא לא סבר מר מאי דאמר רבי יוחנן וכו' ויותר נכון לומר חלוץ ע"מ שיתן לך ר' זוז דהוי חליצה כשרה ועשה כן ואח"כ אמר זיל הב לה וכו' וע"ז נתקשה הרא"ש דאמאי כתב רש"י דמאי דאמר זיל הב לה היינו מטעם שכירות נימא שהוא מדין תנאי דהכי ס"ל וצ"ע.<br/><b>וראיתי </b>בס' העיטור דף כ"ג שכתב ז"ל תנאי שאפשר לעשותו ע"י שליח אבל א"א לעשותו ע"י שליח כגון חליצה ודומה לה לאו תנאה הוא וכ"כ ר"ח בגיטין סוגיין דשמעתין בעינן תנאי כפול וכו' ותנאי שאפשר לקיימו ע"י שליח ומסתייעא נמי מדאמרינן בפ' ר' גמליאל דכו"ע יש תנאי בחליצה והכא בתנאי כפול קא מפלגי וגרסינן בסוף פרק מצות חליצה וכו' עכ"ל ולכאורה דבריו תמוהים חדא במ"ש כגון חליצה ודומה לה לאו תנאה הוא וכו' דכיון דמאי דאמרינן אין תנאי בחליצה הוא משום שאין המעשה אפשר לעשותו ע"י שליח אבל בתנאי לא קפדינן א"כ לא שייך משפט זה כי אם בחליצה דוקא דגיטין וקידושין וממונות אפשר המעשה להיות ע"י שליח וא"כ איך קאמר כגון חליצה ודומה לה ועוד קשה מאי קאמר ומסתייעא נמי מדגרסינן בפר' ר' גמליאל דכו"ע יש תנאי בחליצה וכו' הלא מהתם הוי איפכא ונראה לענ"ד ליישב דמאי דמייתי מהתם הוא דבעינן כפל התנאי והכי קאמר דאפילו דס"ל דיש תנאי בחליצה ש"מ דס"ל דבעינן כפל א"כ לדידן דקי"ל דאין תנאי בחליצה מכ"ש דבעינן כפל התנאי דמ"ד דס"ל דיש תנאי בחליצה ש"מ דס"ל דתנאי זה אינו כל כך סברא כמו כפל התנאי וכיון דאפילו משפט זה אנו לומדים מבני גד מכ"ש כפל התנאי והשאר.<br/><b>וראיתי </b>בספר מכתב מאליהו ז"ל דף קמ"ב שעמד על דברי הר"ב העיטור הנזכר עוד הביא שם דברי רבינו ירוחם שכתב ז"ל יש תנאי בחליצה ואם לא קיים התנאי לאו חליצה היא ודוקא שהתנה בדבר שנתחייבה לו אבל התנה בדבר שלא נתחייבה לו כגון חלוץ ע"מ שיתן לך ר' זוז חליצה מוטעית וכשרה אפילו לא נתקיים התנאי וכו' ודבריו תמוהים דכיון דיש תנאי בחליצה מאן פלג ליה בין התנה בדבר שהיא מחוייבת לדבר שאינה מחוייבת וכו' ועוד הרי התם בבני גד ובני ראובן היו מחוייבים מן הדין לעבור עם אחיהם וכו' עכ"ל. ולענ"ד נראה שבני גד ובני ראובן לא היו מחוייבים לעבור עם אחיהם אלא מכח התנאי אבל אם לא ירצו ליקח מארץ הגלעד כלום לא היה להם שום חיוב לאחיהם אלא שהיו עושים איסור שיהיו סבורים ישראל שהם יראים לעבור מפני המלחמה ועוד שהתוס' בקידושין דף ס"א ע"ב ד"ה אי לא דכתב ארץ כנען וכו' כתבו שמשה רבינו התנה שיעברו חלוצים בראשי הצבא להיות ראשונים במלחמה וכו' שעל דבר זה לא היה להם חיוב כלל אלא מכח התנאי אם ירצו כל ארץ גלעד וכיון שכן אין ללמוד משם דצריך משפטי התנאים אלא כששואל דבר שאינו מחוייב שכנגדו אלא מכח התנאי אבל כשהתנה עמו ליתן שהוא מחוייב בלתי התנאי אין צריך דבר משפטי התנאים דכיון ששואל ממנו כדין הסברא נותנת שיש בידו להתנות כה"ג ועיין בתוס' בפ' המדיר דף ע"ד ע"א ד"ה תנאי דאפשר לקיומי ע"י שליח שכתבו דסברא הוא דחליצה שאין בידו לקיימה ע"י שליח לא הוי בידו למירמי תנאה וכו' יעו"ש דזה הדעת נוטה כשמתנה דבר שאינה מחוייבת אבל כשמתנה על דבר שהיא מחוייבת למה לא יהיה בידו למירמי תנאה כיון שבלאו הכי היא מחוייבת ליתן.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנ"ל וז"ל אמנם עוד ראיתי שכתב שם ר' ירוחם וז"ל ועוד פשוט דאם אמרו חלוץ ובכך אתה כונסה לא הוי חליצה להיתרא לעלמא אלא הוי חליצה פסולה לפוסלה עליו ועל האחים פירוש אין תנאי בחליצה דאין תנאי אלא בדבר שאפשר לעשותו ע"י שליח וזה אינו יכול לעשותו על ידי שליח לפיכך אם התנה כמו כן ע"מ שלא תנשאי לפלוני אפילו כפל התנאי אינו כלום והחליצה כשרה עכ"ל ודבריו אלו תמוהים מכל צד אם מצד עצמן דאיהו קאמר דחלוץ לה ובכך אתה כונסה הויא חליצה פסולה ומה ענין לו שאין תנאי מועיל בחליצה אדרבה מינה תברא דחלוץ לה ובכך אתה כונסה תהא חליצה כשרה וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה דמ"ש פירוש אין תנאי מועיל בחליצה וכו' לא קאי למה שסיים דהיינו חלוץ שבכך אתה כונסה אלא למ"ש תחלה דחליצה מוטעית כשרה כגון שאמר לו חלוץ לה ע"מ שיתנו לך ר' זוז וכו' אבל כשטעוהו חלוץ לה שבכך אתה כונסה כיון שלא כיון לחליצה פסולה וכתב עתה פירוש אין תנאי מועיל וכו' לסמוך מ"ש לפיכך אם התנה כמו כן על מנת שלא תנשא אפילו כפל תנאו אינו כלום והחליצה כשרה עכ"ל ואע"פ שלא כיון להתירה לאותו פלוני מ"מ החליצה כשרה והיינו טעמא דהוא סבור דחליצה זו מתירתה לינשא ואינה נאסרת לפי דעתו אלא מצד התנאי והתנאי בטל דאין תנאי בחליצה. הן אמת דצריך להבין דהרא"ש ז"ל בכלל נ"ב סי' ו' כתב ז"ל ואפילו אם אמר בשעת חליצה אני חולץ ע"מ שלא תנשאי לשום אדם ואם תנשאי לשום אדם לא תהיה החליצה חליצה היתה מותרת לינשא וכו' יעו"ש וא"כ אמאי לא נקט לה ר' ירוחם בכה"ג דנראה יותר חידוש וכן יש לתמוה על מור"ם בסי' קס"ט ס"ג יעו"ש איך שיהיה הרב הנ"ל ליישב דברי הרב העיטור ורבינו ירוחם כתב דאם ס"ל דאין תנאי בחליצה אין הכונה כמו שהבינו כל הראשונים משום דאין מעשה החליצה יכול לעשותו ע"י שליח אלא דוקא כשאין התנאי יכול לעשותו ע"י שליח.<br/><b>וע"פ </b>זה פירש סוגיין דפ' המדיר באופן אחר וז"ל דאעיקרא דדינא מאן דסבר דהמקדש על תנאי ובעל דצריכה גט דזו היא דעתו של מקשה הנה הוא טעמו משום דמעשה הבעילה מוכיח מתוכו דאחולי אחליה לתנאיה דאי לאו הכי איך גמר ובעל במקום ספק שאפשר שלא יתקיים התנאי והקידושין אינם כלום ונמצאת בעילתו בעילת זנות וכדי לקיים סברתו זאת מייתי מהא דתניא חליצה מוטעת כשירה ופריש עלה ריש לקיש דהיינו שא"ל חלוץ לה ובכך אתה כונסה ואף ר' יוחנן דפליג שאין זו חליצה מוטעת שכשירה הנה לא פליג אלא מטעם שלא נתכוון לפוטרה וכל כי האי פסולה מדרבנן ואיך תנא תני כשרה אבל הא מיהא מודה דהוי חליצה מדאורייתא. והשתא ניחזי אנן איך הויא חליצה כשירה לר"ל וחליצה פסולה מיהא לר"י הא ע"מ לכונסה חלצה וכיון דלא מצי לכונסה ליתא לחליצה כלל אלא ודאי כיון דהתנאי סותר את המעשה דאם יש חליצה אין כניסה ואם יש כניסה אין חליצה אזלינן בתר בתרא דהיינו מעשה החליצה ואמרינן דאחולי אחליה לתנאיה ומשני דלעולם לא אמרינן אחולי אחליה לתנאיה וטעמא דחליצה ע"מ לכונסה הוויא חליצה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה היינו משום דתנאי כזה א"א לקיימו ע"י שליח דאין שליח כונס אשה בעד משלחו ואנן ילפינן מתנאי בני גד וכו' ופריך עלה והרי ביאה דלא אפשר לקיומי ע"י שליח וכו' פי' דבפ' המגרש תניא ה"ז גיטך ע"מ שתבעלי לפלוני נתקיים התנאי ה"ז גט ומשני דאיתקוש הוויות להדדי עכ"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>דבריו תמוהים חדא במ"ש דכונת המקשה הוא דאיך הוי חליצה לריש לקיש ולר' יוחנן מיהא פסולה הא ע"מ לכונסה חלצה וכיון דלא מצי לכונסה ליתא לחליצה כלל וכו' ליתא דכונתם הוא דמדין תורה ס"ל דכל שכיון אחד מהם דיו ודוקא כשלא כוונו אפי' אחד מהם הוא דליתא חליצה כלל ומדרבנן הוא דס"ל לר"י דצריך שיכוונו שניהם גם מ"ש אלא ודאי דטעמא הוי כיון דתנאי ומעשה הוו תרתי דסתרן וכו' דבריו תמוהים דבסוגיין לא איירי דאמר ע"מ לכונסה כי היכי דנימא דהוי תנאי סותר את המעשה אלא הכי קאמר חלוץ לה ובכך אתה כונסה ואין זה תנאי כלל אלא שזה סובר דעל ידי החליצה הוא כונסה והוא טועה בדעתו וא"כ איך שייך לומר אחולי אחליה לתנאיה מאחר שהוא טועה בדעתו דמשום הכי קרי לה חליצה מוטעית ועוד מאי מקשה תלמודא דהמקדש על תנאי ובעל אחולי אחליה לתנאיה הא לא דמי כלל דהכא הוא דאמרינן דאחולי אחליה לתנאיה משום דאם יש חליצה אין כניסה והוי סותר המעשה אבל גבי מקדש על תנאי ובעל אין התנאי סותר המעשה דהוא סבור בשעת בעילה שודאי יקיים התנאי דהואיל ורוצה להתקדש לי ודאי יקיים תנאה ועוד דכפי דבריו תיפוק ליה דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה ותנאו בטל וכי תימא כיון שהוא טועה בדעתו לא אמרינן תנאו בטל א"כ מהאי טעמא נימא דלא אחליה לתנאיה גם מ"ש דלעולם לא אמרינן אחולי אחליה לתנאיה וטעמא דחליצה דע"מ לכונסה דהויא חליצה למר לגמרי ולמר פסולה הוא משום דתנאי כזה א"א לעשותו ע"י שליח וכו' אין זה נכון דהכא לא הוי תנאה כאמור. ועוד דמאי משני תלמודא משום דאיתקוש הוויות להדדי וכו' ודילמא כולהו הוויות לא יכיל למיעבד תנאה כי אם היכא דהתנאי יכול לעשותו ע"י שליח כתנאי בני גד הא לאו הכי לא ודע דבנדרים ושבועות נראה דבעינן משפטי התנאים כדמוכח מדברי התוס' בפרק אע"פ דף נ"ו ד"ה ה"ז מקודשת ותנאו בטל יעו"ש אמנם ראיתי להרב בצלאל בחידושיו דנסתפק בדברי התוס' יעו"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה להוכיח דהתוס' ס"ל דבעינן משפטי התנאים והוא ממ"ש התוס' בנזיר דף י"א גבי מתני' דהריני נזיר ע"מ שאהא שותה יין ומיטמא למתים וכו' וז"ל וא"ת ותיפוק ליה דנזירות אי אפשר לקיים ע"י שליח דאמרינן בהמדיר דבעינן תנאי דומיא דבני גד ובני ראובן שנתקיים המעשה ע"י יהושע שהיה שליח משה והתם מהני תנאי לבטל המעשה ולא בעלמא וי"ל אחרי שאחרים יכולים להביא קרבנותם תחתיו חשיב כאילו כל המעשה יכול לעשות ע"י שליח וכו' עכ"ל הרי מבואר דס"ל דבנזירות שהוא כנדרין בעינן משפטי התנאים וכן מוכח מסוגיין בפ"ב דיו"ט דף כ' גבי הרי עלי תודה ואצא בה ידי חגיגה וכו' מדברי רש"י והתוס' והמאור והרמב"ן יעו"ש. אמנם ראיתי להתוס' בסוף פ' שבועת העדות דף ל"ו ע"ב ד"ה הכי גרסינן שכתבו דבנדרים לית ליה לר' מאיר מכלל לאו אתה שומע הן משום דאינו איסור חמור אבל בשבועות אית ליה משום דאיסור חמור הוא לולי בשבועה דאית ביה ממונא וכו' וכ"כ רש"י והר"ן והרא"ש בסוגיין דנדרים דף ט"ז גבי מתני' דשבועה לא אוכל לך יעו"ש:
<h5>ב</h5>
<i>המקדש על תנאי אם נתקיים התנאי מקודשת וכו' עד וכל תנאי שבעולם צריך הד' דברים. ואם חסר אחת מהם הרי התנאי בטל וכאילו אין שם תנאי כלל אלא תהיה זו מקודשת או מגורשת מיד וכאילו לא התנה כלל.</i> בעומדי על זה ראיתי שלשה סברות בדבר ראשון לציון היא סברת רבינו דס"ל דבכל דבר בעינן תנאי כפול מדינא ואם לא כפלו הוי כאילו אין כאן תנאי כלל ולא מחמרינן כלל. והסברא הב' היא סברת הגאונים אחרונים הזכירם רבינו בפרק זה דס"ל דמדינא לא בעינן תנאי כפול לא בגיטין וקידושין ולא בממון אלא דס"ל דבגיטין וקידושין מחמרינן מדרבנן דאם לא כפל תנאו ולא נתקיים חוששין לה ואין מחזיקין לה לא במגורשת ולא באינה מגורשת וכן הוא דעת הרשב"א והרמב"ן כמ"ש הרב המגיד שם. הסברא הג' היא סברת התוס' בפ' מי שאחזו דף ע"ה ד"ה לאפוקי הכא וכו' דס"ל דהלכה כר' מאיר דבעינן תנאי כפול ואפ"ה בגיטין וקידושין מחמרינן דאע"ג דלא כפל תנאו ומן הדין התנאי בטל והמעשה קיים משום חומר אין הגט גט ואין הקידושין קידושין שאם קבלה קידושין מאחר צריכה גט מן השני וז"ל והא דאמרינן בירושלמי פרק האומר אמר ר' יוסי בכל אתר אית ליה לר"מ מכלל לאו אתה שומע הן והכא לית ליה נראה לרב ר' אלחנן דגרסינן בכל אתר לית ליה לר"מ וכו' והכא אית ליה ומשני ר' חנינא חומר הוא בערוה וכו' אך קשה קצת שכתבו אח"כ הקשה ה"ר אלחנן כיון דבעינן תנאי כפול באיזהו נשך גבי אי קיימת דידך אנא דקאמר פטומי מילי בעלמא הוא משמע שאם התנה הוא כמו שהיא אמרה [היה מועיל] ואמאי הא לא כפליה לתנאיה עכ"ל ומאי קושיא הא מדברי הירושלמי למדנו דאף ר' מאיר מחמיר בגיטין וקידושין אף דלא כפליה לתנאיה הוי ספק מגורשת וא"כ אם היה שהתנה הוא היתה ספק מגורשת.<br/><b>ואי </b>קשיא הך קושיא שהקשה ה"ר אלחנן הוא מההיא דאמרו שם לעיל מינה ההוא גברא דזבין ארעא שלא באחריות חזייה דהוה קא עציב א"ל אמאי עציבת אי טרפי לה מינך מגבינא לך שופרא שבחא אמר אביי פטומי מילי בעלמא וכו' וגם מתני' דהתם מוקי לה מטעם דהוי פטומי מילי ואמאי אפילו אם התנה המוכר תנאו בטל כיון דלא כפליה לתנאיה וליישב עיקר קושייתנו על התוס' נראה דס"ל דתלמודא דידן חולק על הירושלמי כדמוכח בסוגיין שם בפרק מי שאחזו דמוקי תלמודא לההיא ברייתא דתניא ע"מ שתחזיר לי את הנייר מגורשת דאיירי דלא כפליה לתנאיה וכרבי מאיר ואי ס"ל לתלמודא דידן כדברי הירושלמי איך תני מגורשת דמשמע מגורשת גמורה.<br/><b>אך </b>עדיין קשה דנימא דהך דקתני מגורשת היינו מדין תורה ותדע שאפשר לומר כן שהרי שם דף ע"ו הביא תלמודא הא דקתני בברייתא ה"ז גיטך ע"מ שתשמשי את אבא ב' שנים אע"פ שלא נתקיים התנאי ה"ז גט לפי שלא אמר אם תשמשי אם לא תשמשי דברי ר' מאיר ע"כ. ועל כרחין לדברי הירושלמי הנזכר צריך לומר דהא דקתני ה"ז גט היינו מדין תורה ויש ליישב דהתוס' ס"ל דהא דאמרו בירושלמי דר"מ ס"ל דאם לא כפל לתנאיה משום חומר אין הגט גט ואין הקידושין קידושין היינו דוקא לגבי כפל התנאי דמשום חומר ס"ל דאמרינן מכלל הן אתה שומע לאו וכמו דס"ל לר"מ בשתויי יין ופרועי ראש דהוי איסורא אבל לגבי מאי דבעי ר"מ דלהוי תנאי קודם למעשה ואי הוה מעשה קודם לתנאי ס"ל דתנאי בטל ומעשה קיים בהא ס"ל דגם בקידושין וגירושין לא מחמרינן וא"כ כיון דלרבא דמוקי ההיא ברייתא דקתני ה"ז גיטך ע"מ שתחזיר לי את הנייר דמגורשת הוי מטעם דמעשה קודם לתנאי א"כ הוי מגורשת גמורה הכי נמי ס"ל לתירוצא דאביי ומוקי לה כר"מ מטעם דלא כפליה לתנאיה הוי מגורשת גמורה וכיון שכן על כרחך תלמודא דידן פליג על הירושלמי.<br/><b>עוד </b>אפשר לומר דה"ר אלחנן מספקא ליה אם תלמודא דידן חולק על הירושלמי אם לאו מחמת שלא מצינו בתלמודא דידן דאמר כירושלמי ועל צד דאפשר דתלמודא דידן פליג על הירושלמי הקשה מההיא דאיזהו נשך וכו' ותירץ לו ר' יצחק ודוק. וראיתי להרא"ש פרק יש נוחלין גבי ההיא מימרא דאמר רבא אתרוג זה נתון לך במתנה ע"מ שתחזירהו לי החזירו יצא לא החזירו לא יצא וכו' כתב וז"ל פירש רשב"ם דלא בעינן כפול אלא בגיטין וקידושין משום חומרא דעריות אבל בממון בגילוי בעלמא סגי וכן כתב ה"ר שמשון הזקן והביא ראיה מהירושלמי פר' האומר בקדושין אמר ליה ר' יוסי בר בון בכל אתר אית ליה מכלל לאו אתה שומע הין והכא לית ליה אמר רב מתנא חומר הוא בעריות ואי אפשר לומר כן דבכמה דוכתי שמעינן ליה לר' מאיר דבעי תנאי כפול במילי דלאו עריות בסוף השוכר את הפועלים ובפ' שבועת העדות וכו' ומפרש ר"ת דלאו משום חומרא דעריות לאפוקי תנאי ממון אלא חומר הוא בעריות מבשאר איסורין כגון שתויי יין ופרועי ראש דאמר בסוף שבועת העדות דאפי' ר"מ אית ליה מכלל לאו אתה שומע הן ועל הירושלמי קשה דקולא הוא בגיטין הא דבעיא תנאי כפול דאי לא כפליה לתנאיה אפי' לא נתקיים התנאי הוי גט וכו' ונראה דגרסינן איפכא בכל אתר לית ליה לר"מ מכלל לאו אתה שומע הן והכא אית ליה וקאמר חומר הוא בעריות דאי לא כפל נמי תנאיה הגיטין והקידושין אינם בטלים לגמרי אלא חולץ מספק עכ"ל.<br/><b>ולכאורה </b>נראה דהרא"ש הבין שהראיה שהביא ר' שמשון מהירושלמי הנזכר וכו' הוא לומר דבממון ס"ל לר' מאיר מכלל לאו אתה שומע הן וע"ז הקשה עליו דא"א לומר כן דבכמה דוכתי שמעינן ליה לר"מ דבעינן תנאי כפול במילי דלאו עריות בסוף השוכר את הפועלים וכו' ואם זאת היא כונתו דבריו תמוהים לענ"ד דח"ו דר' שמשון הבין דר"מ ס"ל גבי ממון דלא בעינן תנאי כפול דהא משנה ערוכה היא בפ' האומר ר"מ אומר כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי שנאמר ויאמר אליהם אם יעברו וכו' ועוד למה הביא הרא"ש ז"ל עצות מרחוק מההיא דהשוכר את הפועלים. לכן נ"ל ודאי דר"ש ס"ל דבממון ס"ל לר"מ דבעינן תנאי כפול אלא דאנן לא קיימא לן כוותיה אלא בגיטין וקידושין משום חומרא דעריות ועל דבר זה דבגיטין וקידושין ס"ל דראוי להחמיר לחוש דבעינן תנאי כפול הוא דהביא ראיה מהירושלמי הנזכר וס"ל בפירוש הירושלמי כמו שפירש ר"ת דמ"ש בירושלמי בכל אתר אית ליה מכלל לאו אתה שומע הן היינו בשאר איסורין דהיינו שתויי יין ופרועי ראש ומ"ש בירושלמי והכא לית ליה היינו באיסור דעריות כגון גיטין וקידושין וע"ז אמר רב מתנה חומר הוא בעריות ע"כ.<br/><b>נמצא </b>דאף דר' מאיר ס"ל בשאר איסורין מכלל לאו אתה שומע הן גבי גיטין וקידושין ס"ל דבעינן תנאי כפול משום חומרא ומזה דן ה"ר שמשון הזקן ג"כ דאע"ג דאנן בממון לא ס"ל כר"מ דלא בעינן תנאי כפול בגיטין וקידושין בעינן תנאי כפול משום חומרא גם מ"ש הרא"ש ומפרש ר"ת דלאו משום חומרא דעריות וכו' וכתב אח"כ ועל הירושלמי קשה דקולא הוא בגיטין וכו' נראה שהבין הרא"ש דמ"ש והכא לית ליה היינו דבעינן תנאי כפול דוקא ואם לא כפליה תנאי בטל ומעשה קיים ועפ"ז הקשה דקולא היא בגיטין הא דבעיא תנאי כפול דאי לא כפליה לתנאיה אפי' אם לא קיים התנאי הוי גט ע"כ. וגם דבריו אלו תמוהים דודאי מה שהבין ר"ת בכונת הירושלמי הוא כמו שפירשתי דבכל אתר אית ליה מכלל לאו אתה שומע הן היינו בשאר איסורין כגון שתויי יין ופרועי ראש דהתם לא בעינן כפל ומ"ש בירושלמי דהכא לית ליה היינו לומר דחיישינן נמי דבעינן כפל התנאי וע"ז אמר רב מתנא חומר הוא בעריות כלומר דמשום חומרא דעריות נקטינן כל חומרי דבעינן כפל לתנאי ודלא בעינן כפל התנאי ולפ"ז נמצא דאם לא כפל לתנאו ולא נתקיים התנאי ונתקדשה לאחר בעינן גט מזה וגט מזה דאי הוה אמרינן דבעינן כפול וכל דלא כפליה תנאי בטל ומעשה קיים א"כ אינו צריך גט אלא מן השני ולא מן הראשון שהרי כבר נתגרשה ממנו ואי הוה אמרינן דלא בעינן תנאי כפול א"כ לא היה צריך גט מן השני שהרי לא נתקיים התנאי אלא מן הראשון אבל השתא דחיישינן דבעינן תנאי כפול ודלא בעינן תנאי כפול נקטינן תרי חומרי דצריכה גט מזה ומזה וכל זה הוא פשוט בעיני.<br/><b>וגם </b>הרא"ש במ"ש ונראה דגרסינן בירושלמי בכל אתר לית ליה לר' מאיר מכלל לאו אתה שומע הן והכא אית ליה וכו' עד מ"ש וחולץ מספק וכו' על כרחך הבין כן דאל"כ אין מובן בדבריו דלמה חולץ מספק דאי ס"ל דמ"ש בירושלמי והכא אית ליה היינו דלא בעינן תנאי כפול דאף דלא כפליה לא אמרינן תנאי בטל ומעשה קיים ולא חיישינן לדלא כפליה כלל א"כ אמאי קאמר דחולץ מספק הלא אם נתגרשה על תנאי ונתקיים התנאי ה"ז מגורשת גמורה ואינה צריכה אפילו חליצה ואם לא נתקיים התנאי א"כ נמצא דלא נתגרשה כלל ואמאי אינה עולה אפילו ליבום ועל כרחך צריך לומר דהרא"ש הבין כמ"ש אלא שדבריו תמוהים דלא היה לו להקשות על דברי ר"ת וגירסתו כמ"ש לעיל. שוב ראיתי להרא"ש בתשובות כלל פ"ה סי' א' שכתב וז"ל וה"ר שמשון כתב דלא בעי ר"מ תנאי כפול אלא בעריות כגון קידושין וגירושין והביא ראיה מן הירושלמי כנזכר ור"ת הקשה דהא בפ"ק דקידושין ופ"ק דנדרים שמעינן לר' מאיר דבעינן תנאי כפול ופירש ר"ת דלאו משום חומרא דעריות קאמר והוא הדין לכל דבר ולא אתא לאפוקי אלא שתויי יין ופרועי ראש וכו' יעו"ש ומפשט לשון זה נראה דר"ש ס"ל דלרבי מאיר לא בעי תנאי כפול אלא בעריות דוקא ומשו"ה הקשה עליו ר"ת כאמור. וגם ממה שפירש ר"ת בכונת הירושלמי מתוך דבריו נראה דעריות וממון ס"ל דדין אחד אית להם מדקאמר דלאו משום חומרא דעריות קאמר וה"ה לכל דבר ואם איתא דס"ל לר"ת בכונת הירושלמי כמ"ש לעיל לא הוה ליה למימר דמשום חומרא דעריות קאמר וה"ה לכל דבר דהלא בממונות אמרינן דבעינן כפל התנאי דוקא ואי לאו תנאי בטל ומעשה קיים מה שאין כן בעריות דנקטינן לתרי חומרי אלא ודאי נראה דס"ל דעריות וממון דין אחד אית להו דאם לא כפל התנאי תנאי בטל ומעשה קיים ולפיכך הקשה עליו ר"י כנזכר שם.<br/><b>אמנם </b>לענ"ד עדיין מקום יש בראש לפרש ככל מה שכתבנו דמ"ש ר' שמשון הזקן דלא בעי ר' מאיר תנאי כפול אלא בעריות היינו לאפוקי שאר איסורין לא לאפוקי ממון וכמ"ש לעיל וגם בדברי ר"ת ז"ל יש לפרש כמ"ש לעיל והכי קאמר לאו משום חומרא דעריות הוא דבעינן תנאי כפול ולאפוקי ממון דלא בעינן תנאי כפול וכמו שהיינו סבורים עד השתא אלא הוא הדין לכל דבר ומ"ש ולא אתא לאפוקי אלא שתויי יין וכו' כונתו לומר דמ"ש בירושלמי בכל אתר אית ליה היינו גבי שתויי יין ופרועי ראש דבהא הוא דאית ליה לר"מ מכלל לאו אתה שומע הן אבל לעולם דבממון ס"ל לר"ת דבעינן תנאי כפול דוקא ואי לאו תנאי בטל ומעשה קיים ובעריות נקטינן לתרי חומרי כנ"ל ועיין בספר מכתב מאליהו בשער משפטי התנאים סי' א' יעו"ש.<br/><b>עתה </b>ראיתי לעמוד במאי דס"ל לרבינו דהלכה כר' מאיר ובין בממון בין בגיטין וקידושין בעינן משפטי התנאים א"כ קשה דבהל' סוטה פ"ג דין ז' נראה דס"ל לרבינו דלא צריך שיכפול התנאי ובסוגיין דקדושין הקשו מהא דסוטה לר' מאיר ותירצו אמר ר' תנחום הנקי כתיב וכו' משמע דבעינן תנאי כפול אלא דלפי פי' רש"י כופל דהיינו חנקי ואת כי שטית ולפי' התוס' הכפל היינו שאומר הכהן אם שכב חנקי ונראה דרבינו ז"ל ס"ל דכיון דכתיב הנקי בלא י' ומשמע חנקי שדינן ליה אואת כי שטית היינו כפל התנאי ואין צריך לכפול. עוד קשה בדברי רבינו דס"ל דבע"מ ומעכשיו לא בעינן כפל התנאי ולא תנאי קודם למעשה דהלא ר"מ אף בע"מ ומעכשיו ס"ל דבעינן כפל התנאי כמו שהוכיחו הר"ן והרא"ש בסוגיין דפרק מי שאחזו והרב המגיד כתב דהכרחם לזה לשון המשניות שהם בע"מ שהוא כמעכשיו ולא הזכירו כפל התנאי יעו"ש. ולענ"ד נראה שהוציאו ממאי דאמרינן בפרק האומר ר"מ אומר כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי ופירש רבינו בפירוש המשנה וזהו תנאי כפול והוא מחוייב ואפילו אם אמר ע"מ כמו באלו הבבות הנקדמות אמר ר"מ דצריך תנאי כפול ואין הלכה כרבי מאיר ע"כ. פירוש לפירושו דאלו הבבות הנקדמות דקתני בהו על מנת ואמרו דאם נתקיים התנאי מקודשת ואם לאו אינה מקודשת היינו סברת רבנן דסבירא להו דבאם בעינן משפטי התנאים אבל לא בעל מנת ור' מאיר במשנה זו בא לחלוק עליהם דאפילו בעל מנת בעינן משפטי התנאים וזהו שאמר ר"מ כל תנאי כלומר אפי' כשאמר ע"מ ובתנאי שהוא בע"מ הוא דקאמר רבינו ואין הלכה כר"מ.<br/><b>ולפ"ז </b>אשר כתבנו דר' מאיר ס"ל דאף בתנאי דעל מנת ומעכשיו בעינן משפטי התנאים ואנן לא קי"ל הכי אמר לי הרב המופלא כמוהר"ר ר' יצחק בכ"ר דוד נר"ו דנסתלק מה שהקשה מהר"י רוזאניש בספרו וז"ל בדף י"ד ע"ד ונסתפקתי בהא דאמרינן דבכל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן דאינו תנאי אי הוי דוקא בתנאי דלהבא כגון אם אעשה כך וכך או אם תעשה כך אבל בתנאי דלשעבר לא בעינן משפטי התנאים ויש טעם לחלק דבשלמא כשהתנאי הוא להבא אמרינן דלא אתי בטול התנאי שיבא אחר המעשה ויבטל המעשה אלא א"כ נעשה התנאי כתנאי בני גד אבל כשהתנאי הוא בלשעבר כגון אם עשיתי דבר זה שמאותה שעה מתברר הדבר אם נתקיים המעשה או לא מה צורך בזה למשפטי התנאים אלא שראיתי בפ' האומר דפריך לר"מ דבעי תנאי כפול מקראי דסוטה דליכא התם כפל התנאי וכו'. הן אמת שאני תמיה בסוגיא זו לסברת רבינו ומאן דעמיה דאית להו דבמעכשיו לא בעינן משפטי התנאים וכתב הרב המגיד ז"ל שהטעם הוא מפני שהמעשה חל מעכשיו ויתקיים התנאי אבל באם שאין המעשה חל עד שהתנאי יתקיים והתנאי בא לבטל המעשה שלא יחול עכשיו לפיכך צריך חיזוק יותר עד כאן. ולפ"ז תנאי דלשעבר אף שהוא דאם הוי כמעכשיו שהרי מעכשיו חל המעשה אם נתקיים התנאי עכ"ל ולפי מה שכתבנו אין מקום לתמיהתו כלל דאה"נ דלדידן דקי"ל דבעל מנת ומעכשיו לא בעינן משפטי התנאים דלא כר"מ הוא הדין בתנאי דלעבר דשוין הם כמ"ש הרב ז"ל וכי מקשה תלמודא מההיא דסוטה הוא לר"מ דס"ל דאפילו בע"מ ומעכשיו בעינן משפטי התנאים ולפ"ז נ"ל ג"כ דנסתלקה קושיא שהקשינו לעיל דאמאי לא כתב רבינו בהל' סוטה דצריך שיכפול התנאי ודוק. אך קשה ממתני' דפרק האומר דקדושין דקתני האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שיש לי מאתים זוז ע"מ שיש לי בית כור עפר הרי זו מקודשת ויש לו וכ"כ רבינו פ"ז מהלכות אלו ואם אית דבתנאי דלעבר לא בעינן משפטי התנאים א"כ אמאי נקט לה בעל מנת וצ"ע.<br/><b>אמר </b>הצעיר ראיתי להחכם השלם בר אבהן ובר אוריין המחבר נר"ו כתב בספרו דברים הללו מן שמי ולא סיימוה קמיה כדחזי לכן כדי שלא יהיו דברי למקוטעין דבר וחצי דבר אמרתי יהיו נא דברי כמו שהן כתובין אצלי וזה לשוני כתב הרמב"ם ז"ל בהל' זכיה דכל האומר על מנת הרי הוא כמעכשיו ואינו צריך לכפול התנאי ושכך הורו מקצת הגאונים ולזה דעתי נוטה ובהל' אישות פ"ו כתב שכל האומר מעכשיו לא יצטרך לכפול תנאו ולא להקדים התנאי קודם למעשה אבל צריך להתנות בדבר שאפשר לקיימו וכו' וכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו ואינו צריך לכפול התנאי ולא להקדימו למעשה עכ"ד והרשב"א הובאה תשובתו במרן הב"י טור חו"מ סי' ר"ז מחודש ט"ו כתב דבמעכשיו אין צורך לתנאי כפול ולא לתנאי קודם למעשה ולא לתנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר. והנה לא פורש בדבריהם ז"ל אי בעינן במעכשיו היכא דכפליה לתנאיה אי בעינן הן קודם ללאו אי לא וראיתי להר"ב בית שמואל ז"ל סימן ל"ח ס"ק ד' שכתב דצריך שיקדים ההן ללאו ולמד כן מדברי הר"ן ז"ל דלעולם צריך שיסיים בלאו ואפי' אם הקדים הן קודם ללאו וחזר וסיים בהן תופסין לשון אחרון והתנאי בטל. ונוראות נפלאתי עליו דאם אמר הר"ן ז"ל כך היינו היכא דבעינן תנאי כפול ואי לא כפליה לתנאיה רק שאמר אם תתני לי מאתים זוז הרי את מקודשת כיון שלא חיזק תנאו לכפלו ולומר ואם לא תתני לי אינך מקודשת לא תהא מקודשת אמרינן דבטל התנאי ולפיכך אפי' בהקדים ההין ללאו וחזר ואמר הו"ל כאילו אמר ההן לבד דהכל הולך אחר גמר דבריו אבל במקום דלא בעינן תנאי כפול ואמר ההן לבד סגי לבטל התנאי מנא לן דאם כפליה לתנאיה ואמר ההן לבסוף דתנאי בטל ומעשה קיים.<br/><b>וכבר </b>ראיתי להרב כנה"ג בחבורו על הסמ"ג עשין מ"ח כתב על לשון הרמב"ם ז"ל דף ז' וז"ל הא דלא קאמר נמי ואין צריך שיהא הן קודם ללאו משום דבע"מ דאין צריך לכפול התנאי נכלל דכיון דאינו כופל מה קדימת הן ללאו שייך ע"כ. אלא שהרב ז"ל לא הרוה את צמאוננו דהרי מצינו להרב המגיד הל' אישות לאחר שכתב דבממון לא בעינן תנאי כפול כתב עוד דקדק הרמב"ן ז"ל אי בעיא בדיני ממונות הן קודם ללאו הרי דמשכחת לה דלא לבעי תנאי כפול ואפ"ה מספקא לן אי בעי הן קודם ללאו ורש"י ז"ל פרק מי שאחזו כתב דתנאי קודם למעשה מודו לר' מאיר דבעינן וכן פ' האומר דקידושין משמע מדבריו דרבי חנינא בן גמליאל לא פליג אר"מ אלא בתנאי כפול אך בתנאי קודם למעשה ובהין קודם ללאו מודה דצריך כפי מה שפירש בדבריו הרב מוהרר"י מטראני ז"ל הביא דבריו הר"ב מכתב מאליהו ז"ל דף קל"ז מעתה מאחר שהרמב"ם והרשב"א ז"ל לא הוזכר בדבריהם כי אם תנאי כפול ותנאי קודם למעשה ולא זכרו הן קודם ללאו והרמב"ם ז"ל הזכירו פ"ג מהל' זכיה לגבי ממון למאן דס"ל דלא בעי בממון דקדוקי תנאים אפשר לומר כדברי הרב בעל בית שמואל גבי מעכשיו.<br/><b>אבל </b>לענ"ד זה אינו חדא שהרי הרמב"ם כתב בהל' אישות שיש מן הגאונים שאומרים שאין צריך כפילת התנאי בממון ואם דבריו באו בדקדוק דוקא כפילת התנאי הרי בהל' זכיה כתב דאין צריך ג"כ להקדים ההן ללאו לדעת הגאונים וכמ"ש הרב המגיד בהל' זכיה אלא ודאי דבכלל כפילת התנאי נכלל ג"כ הן קודם ללאו וכדברי הר"ב כנה"ג. ועוד שהרי הרה"מ ז"ל כתב בהל' אישות שדעת הרמב"ם דאין למדין לחצאין ושלשה דקדוקי התנאי דהיינו תנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה חד דינא אית להו לדעת הרמב"ם ז"ל וכבר ראיתי בשיטה הנדפסת מחדש למסכת קידושין לא נודע למי מקדושים דאף לרש"י לרבי חנינא בן גמליאל לא בעי הן קודם ללאו דמאחר דלא בעי תנאי כפול מה שייך הן קודם ללאו וכדברי הרב בעל כנה"ג וכן כתב הרה"מ פ"ח מהל' גירושין גבי שכיב מרע וכן נראה מדברי הריטב"א ז"ל. וכן ראיתי להרב בעל לח"מ בהל' אישות פ"ו כתב דלדעת הרמב"ם ז"ל במעכשיו לא בעי לא תנאי כפול ולא הן קודם ללאו וכן ראיתי עוד בא הדבר מפורש בתשובת הרשב"א וז"ל בסי' אלף ס"ו השיב עוד בדיני ממונות לא קי"ל כר' מאיר דבעי תנאי כפול אלא שהחמירו בגיטין ותיקן שמואל אם מתי ואם לא מתי כדי שלא יבא בי"ד ויערער וזו הסכמת גדולי האחרונים ואפילו לר"מ כל דאיכא מעכשיו או על מנת לא בעי תנאי כפול ולא תנאי קודם למעשה ולא הן קודם ללאו ולא בדבר שאפשר לקיימו ולא תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר וכן דעת הרב אלפסי ז"ל ע"כ. וכן כתב בחידושיו פרק מי שאחזו דלא בעי תנאי כפול ותנאי קודם למעשה והן קודם ללאו במעכשיו.<br/><b>אך </b>מ"ש בתשובה דגם תנאי שאי אפשר לקיימו מהני בע"מ ובמעכשיו תמה אני דבשלמא תנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה הן רעותות מצד הלשון שלא אמרן כהלכה ודבורו גרם לו שלא אמרן כהלכתן ואם אמרן כהלכתן התנאי מועיל ולפיכך במעכשיו לא בעי כל הני אבל תנאי שאפשר לקיימו דהוא בעצמו גרוע ואינו אלא כמפליגה בדברים מה יושיענו אם אמר ע"מ ואף שראיתי להר"ן פ' מי שאחזו מקשה להרמב"ם ז"ל דס"ל דבע"מ לא בעי תנאי כפול ממ"ש חלוץ לה ע"מ שתתן לך מאתים זוז ולא מהני תנאה לבטולי למעשה משום דהו"ל מעשה שאי אפשר להתקיים ע"י שליח אלמא דאפי' בע"מ בעינן משפטי התנאים ולפי מה שכתבתי אין מכאן קושיא דתנאי שאי אפשר להתקיים ע"י שליח הוי גרוע מצד עצמו מ"מ אף לדברי הר"ן ז"ל גבי תנאי שאי אפשר לקיימו גרע טובא דהוי כמפליגה בדברים וכבר הרמב"ם כתב דבע"מ או במעכשיו אם התנה תנאי שא"א לקיימו תנאי בטל ומעשה קיים שלא כדברי הרשב"א וכן הרי"ף ז"ל סוף פרק הפועלים ופרק המגרש פסק הלכה דתנאי שאי אפשר לקיימו אף בע"מ תנאי בטל ומעשה קיים והרשב"א כתב וכ"כ האלפסי ואנו רואין שהרמב"ם והאלפסי לא כתבו כן וכמו שפסקו שם הלכה סוף פרק הפועלים. והרב מוהר"ר אליה בס' מכתב מאליהו דף קל"ז כתב שתנאי שא"א לקיימו שהתנאי בטל הלכה פסוקה היא ולא נחלק אדם מעולם עליה ותמה הרבה על דברי מרן בשו"ע סי' ל"ח שכתב דיש אומרים דלא אמרינן בתנאי ד' דברים אלו אלא במקום דאתי מינייהו חומרא ולא במקום דאתי מינייהו קולא וכתב דבתנאי דא"א לקיימו הלכה פסוקה בתלמוד ולא אמרה אדם מעולם. ותמהני איך אשתמיט ליה תשובת הרשב"א הלזו והלא לדברי הרשב"א האומר לאשה הרי זה גיטך ע"מ שתעלי לרקיע אינו גט מאחר שלא עלתה דאין בידה לקיימו ואע"פ שדברי הרשב"א צ"ע ועוד אעמוד עליהן.<br/><b>והראב"ד </b>ז"ל הביאו דבריו הרשב"א והרא"ש והר"ן פרק מי שאחזו והרב המגיד פ"ו מהל' אישות והרא"ש בתשובה כלל מ"ו נתן טעם לדברי הגאונים ורבינו האיי והרי"ף והרמב"ם ז"ל דס"ל דבע"מ ובמעכשיו לא בעינן דקדוקי התנאים מפני שכשהוא מתנה במעכשיו המעשה חל עכשיו אבל בתנאי דאם שאין המעשה חל עד שיתקיים התנאי והתנאי בא לבטל המעשה שלא יחול עכשיו לפיכך צריך חיזוק יותר. וראיתי להרב הגדול כמוהר"ר משה בן חביב ז"ל הובאו דבריו בס' גינת ורדים ז"ל הוקשה לו דברי הראב"ד ז"ל הללו עם דברי הראב"ד שכתב הרמב"ן משמו בס' המלחמות פ"ב דמסכת יום טוב שכתב שכשהמעשה חל מיד והתנאי בא לעוקרו בעי משפטי התנאים שאין התנאי מבטל המעשה למפרע אלא א"כ חזקו בכל חזוקי תנאי כעין תנאי בני גד ובני ראובן שהיו מבקשים ממשה שיתן להם נחלתן מיד אבל בדבר שאין בו שום מעשה כגון זה שאומר תנו מנה לפלוני אם יקח בתי לית דין ולית דיין שאם לא יקח לא יטול והרמב"ן ז"ל קלס דבריו ופירש הירושלמי לדעתו ז"ל והרי זה היפך דבריו שבכאן והצריכו עיון ומוהר"א הלוי ז"ל תירץ שם ודבריו צריכין פירוש. ולענ"ד לא קשה שהראב"ד נתן טעם לדברי הגאונים ואיהו לא ס"ל הכי וכמו שאני עתיד להביא דבריו ואיהו סבור דמתנת בני גד הוי מעכשיו.<br/><b>וראיתי </b>להרב הגדול מוהר"ר אברהם רוזאניס ז"ל חידש דין מחודש דהאומר לאשה הרי את מקודשת לי או הרי את מגורשת ממני אם אני כהן אם אני לוי וכל תנאי עבר לא בעינן משפטי התנאים כשם שהאומר מעכשיו לא בעי דקדוקי התנאים והיינו טעמא מפני שהמעשה חל מעכשיו לא כן באם שהתנאי בא לבטל המעשה שלא יחול עכשיו א"כ בתנאי עבר אין התנאי בא לבטל המעשה אלא עכשיו חל המעשה והרי זה כאומר מעכשיו ומה לנו שיאמר מעכשיו הרי בכל תנאי עבר המעשה חל מעכשיו ואם לא עכשיו אימתי. והרב המופלא חתנו מרן כמוהר"ר יאודה רוזאניס ז"ל הקשה לו ממ"ש פ' האומר דקידושין בשלמא לרבי חנינא בן גמליאל היינו דכתיב אם לא שכב איש אותך ואם לא שטית הנקי אלא לר' מאיר אמר רבי תנחום הנקי כתיב הרי דגבי סוטה תנאי עבר הוה והמעשה חל מעכשיו ואע"פ שהיה באם הרי אם זה כמעכשיו הוא ואעפ"כ בעינן משפטי התנאים ש"מ דוקא במעכשיו או בע"מ דהוי כמעכשיו הוא שאמרו הגאונים דלא בעינן משפטי התנאים אבל באם אף שהוא תנאי עבר כל שלא כפל תנאו או לא הקדים ההין ללאו או הקדים התנאי למעשה תנאי בטל ומעשה קיים וכן בא הדבר בספרו ס' משנה למלך הל' אישות דף י"ד ע"ד.<br/><b>ואני </b>כשמעי עמדתי מרעיד מה בין זו לזו ואין ביניהם אפי' כמלא נימא תנאי עבר ומעכשיו הכל דבר אחד ועדיף תנאי עבר מהאומר ע"מ שבע"מ נחלקו ורבנן ס"ל דלא הוי כמעכשיו ובאם עבר ליכא מאן דפליג דהמעשה חל מעכשיו ולמה שהקשה הרב המופלא מרן ז"ל דנתי לפניו בקרקע ואמרתי שטרם כל צריכין אנו לבאר דעת הגאונים ולתרץ מה שהקשו הראשונים עליהם ולדעת מהיכן הוציאו דין זה ואחר כך אבאר איך תנאי עבר ומעכשיו הכל אחד הוא ולדעת הגאונים לא בעי משפטי התנאים. ובתחלה עלה על דעתי לומר דאפשר שהגאונים ס"ל כמ"ש הרשב"א בחדושיו לפ' האומר משם הרמב"ן וכן כתב הריטב"א דתנאי דסוטה אין זה כשאר התנאים שיהא צריך לכל דיני התנאים אלא דלר' מאיר דלית ליה מכלל לאו אתה שומע הן א"כ בכל מקום שצריך לאו והן צריך לאומרו בפירוש וע"ז דקדקו עליו בשלמא לר' חנינא מכלל שאמר אם לא שכב שמענו אם שכב אלא לר"מ אם שכב מיבעי ליה למיכתב בהדיא ותירץ רבי תנחום הנקי כתיב ולפי זה אתי שפיר דהאומר לאשה אם אני כהן אם אני לוי הו"ל כמעכשיו והו"ל ככל התנאים דאית בהו מעכשיו דלא בעינן תנאי כפול. אלא שאין זה מספיק לדעת הרמב"ם שלא הזכיר בהל' סוטה כפילת התנאי וכבר הרב בעל לח"מ בהל' זכיה פ"ג הקשה קושיא זו.<br/><b>והנה </b>ראש המדברים להקשות לדעת הגאונים הוא הרמב"ן הביאו דבריו הרשב"א והרא"ש והר"ן פרק מי שאחזו ממ"ש פרק מי שאחזו דף ע"ז הרי זה גיטך על מנת שתשמשי את אבא שני שנים ועל מנת שתניקי את בני שני שנים אע"פ שלא נתקיים התנאי ה"ז גט לפי שלא אמר לה אם תשמשי אם לא תשמשי אם תניקי אם לא תניקי דברי ר' מאיר וחכמים אומרים נתקיים התנאי ה"ז גט לא נתקיים אינו גט הרי דרבי מאיר בע"מ בעי כפל התנאי ואין לומר דרבי מאיר לית ליה דכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דהא תניא בתוספתא ע"מ שתשמשי את אבא ע"מ שתניקי את בני הרי היא מגורשת מיד עד שיאמר אם לא תשמשי אם לא תניקי דברי רבי מאיר וחכמים אומרים וכו' הרי זה גיטך ע"מ שתשמשי את אבא שתי שנים ע"מ שתניקי את בני שתי שנים ונתקרע הגט או שאבד אפילו בתוך שתי שנים הרי זה גט שהאומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי אלמא מדמפליג ר"מ ברישא ולא מפליג בסיפא ש"מ דאפי' לר"מ ע"מ כאומר מעכשיו דמי ואפ"ה בעי תנאי כפול ועיין פר' מי שאחזו גבי המוציא את אשתו משום שם רע דבעי ר"מ תנאי כפול ובמרן אה"ע סי' ז'. וכפי זה קשה לי תשובת הרשב"א בסי' אלף ס"ו שכתב דלדעת ר"מ לא בעי דקדוקי התנאים לא במעכשיו ולא בע"מ והרי הרשב"א גופיה הכריח בחידושיו שר"מ בעי בע"מ ולדידיה נמי ע"מ כאומר מעכשיו. והרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה פרק האומר כתב שרבי מאיר שאמר כל תנאי שאינו כתנאי בני ראובן וכו' אפילו אם אמר ע"מ כמו באלו הבבות הנקדמות אמר ר"מ שצריך תנאי כפול וכ"כ בשלטי הגבורים פ' מי שאחזו וזו היא כונת הרא"ש בתשובות כלל פ"א שר"ת ור"י בעל התוס' הביאו ראיה לחלוק על דברי הגאונים שהרי עיקר מחלוקת רבי מאיר ורבי חנינא בן גמליאל בקידושין פרק האומר בתנאי כפול בע"מ הוא ועיין בס' תוס' יו"ט ובבבות הקודמות אחת מהן על מנת שיש לי בית כור עפר וכיוצא ובודאי דאין לנו לומר שיש מי שסובר בע"מ כי האי דלא הוי מעכשיו ואפ"ה בעי ר"מ תנאי כפול.<br/><b>והנראה </b>לענ"ד בדעת רבינו האיי והרי"ף והרמב"ם דמ"ש הרשב"א ז"ל בתשובות סי' אלף קכ"ה והם סמכו על הסוגיא דפרק מי שאחזו שאמרו שם ת"ר הרי זה גיטך והנייר שלי אינה מגורשת ע"מ שתחזירי לי את הנייר הרי זו מגורשת מ"ש רישא ומ"ש סיפא ותירצו הא מני רבי מאיר היא והכא בדלא כפליה לתנאיה מתקיף לה וכו' אלא אמר רב אשי הא מני רבי היא דאמר כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי והם מפרשים דשלש מחלוקות בדבר ר"מ סבר דבין באם בין במעכשיו בין בע"מ בין בתנאי עבר בכולהו בעי כל דקדוקי התנאים וכמו שמשמע מן התוספתא שהביא הרמב"ן דאית ליה לר"מ ע"מ כמעכשיו ואפ"ה בעי משפטי התנאים ורבי חנינא בן גמליאל לא בעי לא בבבות הקודמות דאיתנהו בע"מ ולא בתנאי בני גד ובני ראובן שום אחד מדקדוקי התנאים דאכולהו פליג וכמ"ש התוס' ורבי שסידר המשניות ולא נקט בהן כסדר התנאי לא תנאי כפול ולא תנאי קודם למעשה הכריע ביניהם דבאם בתנאי עתיד בעינן משפטי התנאים וכטעמו של הראב"ד ז"ל ובמעכשיו ובעל מנת ובאם עבר לא בעי משפטי התנאים ואלו הג' מחלוקות שנאן רבי פרק האומר בתחלה שנה הבבות הקודמות שכולן הן בע"מ ולא הצריך בהן לא תנאי כפול ואדרבה הקדים המעשה לתנאי ולמדך דבמעכשיו לא בעינן משפטי התנאי ובא ר"מ ונחלק ע"ז דאפילו במעכשיו ובע"מ כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי ואח"כ בא רבי חנינא בן גמליאל ואמר דאפי' באם שאינו כמעכשיו דהיינו תנאי בני גד ובני ראובן לא בעינן שום דקדוק מדקדוקי התנאים ולפיכך אמרו רב אשי אמר הא מני רבי היא דרבנן פליגי עליה דרבי וסברי דעל מנת לאו כמעכשיו וכמו שס"ל לר' יהודה פרק האומר ולפיכך הנך בבות הקודמות לפלוגתא דרבי מאיר ורבי חנינא בן גמליאל רבי היא דס"ל דע"מ כמעכשיו ולפיכך הרמב"ם ז"ל כתב שם בפי' המשנה ואין הלכה כר"מ בע"מ ובס' כל דאי [שנדפס בס' תמת ישרים] דף פ"ד ריש ע"ג כתב דר' מאיר אף בע"מ ובמעכשיו בעי תנאי כפול ואין הלכה כמותו לדעת הרמב"ם.<br/><b>וכן </b>ראיתי להרב בעל המאור פרק מי שאחזו כתב שהיה קשה לו פסק הרי"ף שפסק דבמעכשיו לא בעי משפטי התנאים עד שמצא לרבינו האיי גאון ז"ל שכתב בתשובה שסמכו על האי סוגיא דפ' מי שאחזו דאוקימתא דרב אשי דאוקמה לההיא כרבי דאמר כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו פליגא אאוקימתא דאביי דאוקמיה כרבי מאיר משום דהא דרבי נמי פליגא אדר"מ וקי"ל כרב אשי דהוא בתרא ע"כ. ואי אפשר לומר דרבי מאי דפליג אר"מ היינו דלית ליה לר"מ דהאומר על מנת כמעכשיו דהא הוכיח הרמב"ן והרשב"א והרא"ש מן התוספתא דר"מ ס"ל דהאומר ע"מ כמעכשיו אלא שר"מ אית ליה דאף במעכשיו בעי דקדוקי התנאים ורבי פליג עליה והיינו הבבות הקודמות שאע"פ שלא כפל תנאו והקדים המעשה לתנאי אין בכך כלום כיון דהוי בע"מ וכמעכשיו דמי.<br/><b>ואם </b>תאמר הלא דעת הרמב"ם ז"ל דלא חשיב מעשה קודם לתנאי אלא כשהקדים המעשה לא באמירה אלא שכבר הקשו לו ממ"ש פר' מי שאחזו גבי אתקין שמואל בגיטא דשכיב מרע שאמרו שם בעינן תנאי קודם למעשה והיינו באמירה לא במעשה וכן גבי ע"מ שתחזירי את הנייר אמרו שם דהוי מעשה קודם לתנאי והוי ע"י אמירה. וכבר ראיתי להרב בעל עצמות יוסף שתירץ לזה שכונת דברי הרמב"ם ז"ל שתרתי בעינן שלא יקדים המעשה דהיינו הנתינה ושלא יקדים האמירה ולעולם לדעת הרמב"ם כל שהקדים האמירה הוי מעשה קודם לתנאי ודברים נכונים הן ועיין בספר מכתב מאליהו דף קל"ח אלא שלא ביאר כל הצורך. ולא תיקשי מ"ש הרמב"ם דאם אמר הרי את מקודשת לי בדינר זה דמיירי באומר לה על תנאי זה ולא חשיב זה מעשה קודם לתנאי וכמ"ש הרא"ש ז"ל בסדר הגט הובא בטור אהע"ז סי' קנ"ד ועיין הראנ"ח ח"ב סי' י"ז ותמהני איך לא הזכיר להא דהרא"ש והתוס' פרק אע"פ קיימי בשיטת הרמב"ם דתרתי בעינן אמירה ומעשה ורש"י ז"ל נראה מדבריו שם דפליג על הרמב"ם ומן התימה על הרב מוהר"ר אליה ז"ל וכן תמהני על הרב בעל גנת ורדים שרצה לומר שהרא"ש מדעת הרמב"ם ואשתמיט ליה דברי הראנ"ח ומרן ז"ל בשלחנו פסקו לפסק הלכה.<br/><b>וכבר </b>ראיתי להרשב"א ז"ל פרק מי שאחזו הקשה משם רבותינו ז"ל בעלי התוס' איך כל הני מתני' שכתבו ע"מ שתתן לי מאתים זוז וכיוצא לא זכרו כפילת התנאי ונקטי בלישנייהו מעשה קודם לתנאי והרשב"א הניח הדבר בצ"ע ולדעת הגאונים אין כאן קושיא. ולפי זה סלקא בידן דלדעת רבי שהלכה כמותו תנאי דע"מ ומעכשיו ותנאי עבר הכל דבר אחד וחד טעמא אית להו וכשהקשו בגמ' בשלמא לרבי חנינא בן גמליאל היינו דכתיב אם לא שכב לר' מאיר הוא דמקשה דלדידיה אף בעל מנת שהוא כמעכשיו בעי משפטי התנאים ולדידיה קא מתרץ הנקי כתיב אבל לרבי דס"ל דבמעכשיו וה"ה בתנאי עבר לא בעי משפטי התנאים ועניינו דסוטה הוי כשאר כל התנאים וכמו שס"ל לרבינו חננאל ולבעלי התוס' לא כמ"ש הרמב"ן והרשב"א והריטב"א ולפיכך לא בעי תנאי כפול ולפיכך הרמב"ם ז"ל לא הזכיר כפילת התנאי גבי סוטה ואין אנו צריכין לתירוצו של הרב בעל לחם משנה בהל' זכיה שהרב ז"ל בעצמו כתב שהוא דוחק והרב המופלא מרן רב יאודאי גאון ז"ל שמח לדברי ואף שאחר זמן נדפס ספרו וראיתי בהל' אישות דבריו הראשונים מ"מ ראיתי לו ז"ל בהל' זכיה כתב בפשיטות דאם עבר הוי דינו כמעכשיו.<br/><b>איברא </b>שלכאורה קשה לי על זה ממ"ש פ' רבן גמליאל דף נ"ג החולץ ליבמתו וחזר וקדשה רבי אומר אם קדשה לשם אישות צריכה הימנו גט ואם קדשה לשם יבמות א"צ הימנו גט וחכמים אומרים בין שקדשה לשם אישות בין שקדשה לשם יבמות צריכה הימנו גט ובגמ' רב אשי אמר ביש תנאי בחליצה קא מיפלגי רבי סבר אין תנאי בחליצה ורבנן סברי יש תנאי בחליצה רבינא אמר דכו"ע יש תנאי בחליצה והכא בתנאי כפול קא מיפלגי רבי סבר בעינן תנאי כפול ורבנן סברי לא בעינן תנאי כפול ופירש"י ז"ל והכא בדלא כפליה לתנאיה ולרבי בעינן תנאי כפול כתנאי בני גד ובני ראובן והאי דלא כפליה אם תתני תהא חליצה ואם לא תתני לא תהא חליצה לא הוי תנאי לבטולי לחליצה ע"כ. הרי דרבי בעי תנאי כפול בחליצה ואין סברא דלא דמי חליצה לגט דהאומר הרי זה גיטך ולא תתגרשי בו אלא לאחר שלשים יום שפיר מהני דרואין כאילו הגט פקדון אצלה וכמ"ש הרמב"ם בהל' גרושין פ"ט אבל בחליצה אף למ"ד דיש תנאי בחליצה אי אפשר לומר דמהני לאחר זמן וא"כ תנאי דאם ג"כ הוי כמעכשיו ולרבי הרי במעכשיו לא בעי משפטי התנאים והכא אמרו דרבי בעי משפטי התנאים גבי חליצה לזה יש לומר כיון דהשתא קיימינן למ"ד יש תנאי בחליצה גט וחליצה כשהתנאי באם ובמעכשיו שוה חליצה לגט דבמעכשיו הרי הותרה באותה שעה אלא דבעי קיום התנאי ובאם לא הותרה והופקעה זיקתו אלא בהתקיים התנאי ולדעת הרמב"ם ז"ל שאני עתיד לבאר אף באם תתני לי מאתים זוז תהא חליצה החליצה גומרת בהתקיים התנאי ולמפרע הותרה אלא שכבר הלכה פסוקה היא דאין תנאי בחליצה ולא מהני לא תנאי דאם ולא תנאי דמעכשיו וכמ"ש הרב המגיד פ"ו מהל' אישות שדעת הרמב"ם כדעת כל הפוסקים דאין תנאי בחליצה.<br/><b>ואף </b>שמרן ז"ל בכ"מ רצה לומר שדעת הרמב"ם לומר דיש תנאי בחליצה והרב בעל מכתב מאליהו דף קמ"ג חיזק את דבריו ועשה לו סמוכות מהך סוגיא דרב אשי לדעת רבנן דרבים נינהו ס"ל דיש תנאי בחליצה ולדעת רבינו דכו"ע אית להו הכי. וכבר מצינו להרב בעל לח"מ תמה על דברי מרן אף שהזכיר הך סוגיא דפ' רבן גמליאל בפ"ו מהל' אישות אעפ"כ דחה לדברי מרן וכן הרב בעל עצמות יוסף. וכן נראה לענ"ד ממה שפסק הרמב"ם ז"ל בהל' יבום פ"ה דיבם שבעל אחר שחלץ בין לשם אישות בין לשם יבמות צריכה גט והיינו כרבנן דרבי וכמו שפסק הרי"ף ואם איתא שהוא סובר שהלכה כרבינא ורב אשי עדיין לא שמענו מדברי רב אשי לרבנן אלא בהטיל תנאי ולא קיים תנאו וקדשה לשם יבמות דבעיא גיטא ולדברי רבינא ג"כ בהתנה ולא כפל תנאו ולא קיים תנאו ונמצא שלדברי שניהם רב אשי ורבינא בחליצה כשרה בלתי שום תנאי וקדשה לשם יבמות אינה צריכה גט והרמב"ם לא פסק הכי אלא ודאי שהרמב"ם דחה להא דרב אשי ורבינא וכמו שכתב הרי"ף והרמב"ן במלחמות והרא"ש ז"ל ונמצא שדעת הרמב"ם ז"ל שאין תנאי בחליצה ואם היה דעתו דיש תנאי היינו מחלקין בין אם לע"מ ולעולם אם דחליצה לא הוי כמעכשיו ולהכי בעי רבי לדעת רבינא תנאי כפול אבל במעכשיו ובאם עבר לא בעי.<br/><b>ויש </b>לי עוד ראיה לדבר ממ"ש עוד במסכת סנהדרין פ"ד דף ל"ב על המשנה שאמרו דיני נפשות פותחין לזכות תחלה אביי ורבא דאמרי תרוייהו אמרינן ליה אי לא קטלת לא תדחל תניא כותיה דאביי ורבא רבי אומר אם לא שכב איש אותך ואם לא שטית וכו' מכאן שפותחין בדיני נפשות תחלה לזכות ופירש רש"י ז"ל תחלת התנאי לזכות. והשתא נחזי אנן הלא רבי בעי תנאי כפול לדעת רבינא שאמר כן פרק רבן גמליאל וא"כ לדידיה חנקי כתיב וא"כ צריך להקדים אם לא שכב ברישא דהיינו הן כי אותה אנחנו מבקשים וכמ"ש התוס' פ' האומר ורבינו חננאל ז"ל הביאו הרשב"א בחידושיו כתב כי תנאי של סוטה דומה ממש לתנאי בני גד ובני ראובן דהתם אמר אם יעברו בני גד וכו' ונתתם והכא נמי אם לא שכב איש אותך ואם לא שטית הגזרה היא תחת אישך הנקי כלומר השארי עם בעליך ודומה לתנאי בני גד דהתם נמי ישארו במה שבידם וא"כ מה ראיה מביא רבי מכאן לפתוח בזכות תחלה והלא אי אפשר להקדים הלאו להן וכבר ראיתי להרב המופלא מוהרר"י מטראני ז"ל הוקשה לו בחידושיו לקידושין הא דרבי.<br/><b>והנה </b>לדעת הרמב"ן והרשב"א והריטב"א ז"ל דסברי דבסוטה לא בעינן דקדוקי התנאים רק למאן דבעי תנאי כפול ולית ליה מכלל הן אתה שומע לאו צריך שיאמר שניהם ולפיכך חנקי כתיב אתי שפיר דלרבי נמי דמצריך תנאי כפול א"כ צריכין אנו לומר חנקי כתיב ואם היה הכתוב מקדים הלאו להן אין בכך כלום והשתא מביא ראיה רבי דאמאי לא כתיב ברישא אם שכב דאין אנו צריכין לברך את הסוטות וכמ"ש רש"י פרק שבועת העדות אלא ודאי שפתח הכתוב באם לא שכב ומכאן למדנו שפותחין בזכות תחלה עוד יש תירוץ אחר לזה והוא שהתוס' ז"ל הקשו פ' האומר דקידושין לרש"י ז"ל שכתב דכפל התנאי היא חנקי אם שטית דהוה ליה מעשה קודם לתנאי ותירצו דלעולם היה הכהן אומר אם שכב חנקי והשתא הוי תנאי קודם למעשה וכתב הרב המופלא מהר"י מטראני זלה"ה דכפי דבריהם ז"ל מתרצא נמי קושיא קמייתא שהקשו התוס' דהו"ל לאו קודם להין דאם לא שכב חשיב לאו אלא דכפליה לא כתיב בהדיא אלא דאהני המסורת לגלוי שהכהן היה כופל והכהן היה אומר אם שכב איש אותך חנקי ואם לא שכב הנקי וכ"כ הריטב"א ז"ל דאם בסוטה הוה בעי הן קודם ללאו אם שכב בעי ברישא. ולפי זה אתי שפיר שרבי למד מן הכתוב שמאחר שהכהן היה כופל ואומר אם שכב ברישא למה במקרא בא אם לא שכב ברישא אלא להודיענו שבשאר דיני נפשות פותחין לזכות תחלה. ויש להם סעד גדול לדבר הזה וקשה על דברי הריטב"א שכתב דבסוטה לא בעינן הן קודם ללאו ממ"ש במס' יומא דף ל"ז ובפ' הנזיקין דף ס' אף היא עשתה טבלא של זהב שפרשת סוטה כתובה עליה אם שכב אם לא שכב אם שטית אם לא שטית ובמס' יומא כתבו התוס' דברוב הספרים כתוב כך אע"ג דבקראי לא כתיב אם שכב.<br/><b>ולפי </b>דבריהם דפרק האומר דקידושין לפי מה שפירש בדבריהם מוהרר"י מטראני אתי שפיר אלא שאין כל זה שוה לדעת הרמב"ם ז"ל שהוא לא הצריך תנאי כפול גבי סוטה אלא שלדידיה מוכרחין אנו לומר דלר' מאיר היה כופל אם שכב ברישא דהיינו ההן וזה הברייתא השנויה פרק הנזיקין ובמס' יומא רבי מאיר היא דבעי תנאי כפול אף במעכשיו אלא דלרבי דלא בעי תנאי כפול במעכשיו בסוטה נמי דהוי במעכשיו לא בעי תנאי כפול ולפיכך רבי במשנה דפ' אמר להם הממונה לא אמר אלא טבלא של זהב שפרשת סוטה כתוב עליה ופרש"י שלא יצטרך להביא תורה לכתוב ממנו ונמצא שמה שהיה כתוב בתורה היה כתוב שם ולא היה אומר אלא אם לא שכב ואם לא שטית הנקי ומכלל לאו אתה שומע הן דאם שכב לא (ישאר) [תשאר] עם בעלה ולפיכך בא רבי ולמד דיאמר אם שכב חנקי דהיינו שלא (ישאר) [תשאר] עם בעלה וממילא שמענו דאם לא שכב תשאר עם בעלה אלא שבדיני נפשות פותחין לזכות תחלה.<br/><b>וכן </b>ראיתי לרש"י בפירושו על התורה כתב וז"ל והשביע הכהן את האשה אם לא וכו' ומה היא השבועה אם לא שכב הנקי הא אם שכב חנקי שמכלל לאו אתה שומע הן אלא שמצוה לפתוח בדיני נפשות תחלה לזכות והרא"ם ז"ל לא ציין דברי רש"י והוקשה לו אמאי פירש דבריו אליבא דרבי חנינא בן גמליאל ולא אליבא דר' מאיר ואני מוסיף על דברי רבי' דהלא רבינא ס"ל דרבי בעי תנאי כפול ולית ליה מכלל לאו אתה שומע הן והאומר הוא רבי ולמה שינה רש"י מדברי רבי. אלא שלענ"ד רש"י ג"כ הוא מדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל שדעת רבי דבמעכשיו לא בעינן משפטי התנאים וכמו שנראה מדברי הר"ן פרק מי שאחזו שדעת רש"י ז"ל ג"כ כך הוא וכשאמרו הא מני רבי היא דאמר כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו ולא בעי משפטי התנאים ולדעת ר"ח שהביא הרשב"א דלעולם בין בעל מנת בין במעכשיו בעינן משפטי התנאים וגבי סוטה נמי [בעינן] משפטי התנאים ואם לא שכב הוי הן דומה לתנאי בני גד וחנקי כתיב דהיינו כפילת התנאי ולדעתו ז"ל הא דאמרו פרק אמר להם הממונה ופ' הנזיקין שהיה כתוב על הטבלא אם שכב אם לא שכב לאו דוקא דהא אם לא שכב כתיב קשה מה ראיה מביא רבי שפותחין בזכות תחלה בדיני נפשות וכמו שהקשה מוהרר"י מטראני ז"ל ולפיכך רש"י ז"ל ס"ל כדעת רבינו חננאל ז"ל דבסוטה לר"מ בעי משפטי התנאים ואם לא שכב חשיב הן דומה לתנאי בני גד ובני ראובן וההיא דפרק הנזיקין לאו דוקא ולפיכך פירש בדברי רבי דלא בעי משפטי התנאים אלא דמכלל לאו אתה שומע הן בדמעכשיו ומדלא אמר הכתוב אם שכב חנקי ש"מ שפותחין לזכות תחלה.<br/><b>עוד </b>ראיתי לבאר ולתרץ קושיא חזקה שהקשו הרמב"ן והרשב"א והרא"ש והר"ן לסברת רבינו האיי והרי"ף והרמב"ם וממנו נקח למאי דאתאן עלה אם תנאי עבר דומה למעכשיו והוא ממ"ש בירושלמי ריש פרק האומר דקידושין האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שירדו גשמים ירדו גשמים מקודשת לא ירדו גשמים אינה מקודשת רבי אומר בין ירדו בין לא ירדו מקודשת עד שיכפול תנאו הכל מודים שאם אמר לאחר שירדו גשמים ירדו גשמים מקודשת לא ירדו גשמים אינה מקודשת ר' חגיי בעי קומי רבי יוסי והא אם לאו כלאחר הוא אמר ליה שנייא היא שהיתה הארץ לפניהם והוא מבקש להוציאה מידם הרי שהירושלמי סובר דבאם ובלאחר לא בעי משפטי התנאים ובמעכשיו בעי משפטי התנאים ונמצא שהשני תלמודים חולקים מן הקצה אל הקצה ונהי דלפום גמרא דילן משמע דאף באם בעי ר' מאיר תנאי כפול מ"מ אין לנו לתפוס היפך סברת הירושלמי לגמרי כל זה דברי הר"ן ז"ל פר' מי שאחזו והראב"ד בהשגותיו על הרי"ף ז"ל בס' תמים דעים כתב איברא שמעשה בני גד ובני ראובן מעכשיו הוה דהא כתיב ויתן להם משה לבני גד ולבני ראובן וכו' ויתן להם משה את הגלעד למכיר וכו' ולפי זה קשה דמתנאי בני גד ובני ראובן ילפינן והתם הוי במעכשיו והיכי אמרינן דבמעכשיו לא בעינן משפטי התנאים והרמב"ן הובאו דבריו בספר כל דאי פירש דברי הירושלמי שאמרו שנייא היא שהיתה הארץ לפניהם והוא מבקש להוציאה מידם פירוש שאני תנאי בני גד ובני ראובן שהיתה בע"מ ובמעכשיו מפני שמיד החזיקו בארץ.<br/><b>ולענ"ד </b>שדעת הרמב"ם שהירושלמי ותלמוד שלנו שוין הן וגדול השלום ביניהם שלא כדברי הר"ן ז"ל שעכ"פ לדעת הרמב"ן והר"ן פליגי באם שלדעת הירושלמי באם לא בעי ר' מאיר תנאי כפול ולדעת תלמוד דידן בעי וכמ"ש בברייתא עד שיאמר אם תניקי אם לא תניקי אם תשמשי אם לא תשמשי וכמו שאמרו ג"כ בשמעתא דע"מ שתחזירי את הנייר ולענ"ד לדעת הרמב"ם דעת הירושלמי ג"כ דבלאחר לא בעינן משפטי התנאים ובאם ובע"מ למאן דס"ל דלאו כמעכשיו דמי בעי משפטי התנאים ובמעכשיו לא נתברר בדברי הירושלמי ובא רב אשי וחדשו. ולבאר זה צריך אני להקדים דברי הרמב"ם ז"ל פ"ח מהלכות גירושין וז"ל שהמגרש על תנאי כשיתקיים התנאי תהיה מגורשת בשעה שיתקיים לא בשעת נתינת הגט לידה לפיכך יש לבעל לבטל או להוסיף או להתנות תנאי אחר כל זמן שלא נתקיים תנאי הראשון אע"פ שהגיע הגט לידה ואם מת הבעל או אבד או נשרף הגט קודם שיתקיים התנאי אינה מגורשת ולכתחלה לא תנשא עד שיתקיים התנאי ואם נשאת לא תצא אלא א"כ לא נשאר בידה לקיימו ע"כ. והנה אבות העולם אחזו שער ותמהו על דברי הרמב"ם ז"ל הלא המה הרמ"ך והרב המגיד והר"ן והרשב"ץ ומרן בעל כ"מ מאין יצא להרמב"ם דין זה והלא מאחר שהגט לא חל אלא לאחר קיום התנאי נמצא שזה השני שנשאה באיסור בא עליה ואסורה לבעל ולבועל והיאך כתב ואם נשאת לא תצא הו"ל למימר תצא ובניה ממזרים והטור סי' קמ"ג סעי' ל"ג הביא דברי הרמב"ם הללו ותמה מרן הב"י ז"ל על הטור אמאי לא תמה על דברי הרמב"ם ז"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>יש מקום לדברי הרמב"ם מן התלמוד שלנו ומן הירושלמי כאשר אבאר ובפרק מי שאחזו אמרו תניא כותיה דרבי יוחנן הרי זה גיטך כל זמן שאעבור מנגד פניך שלשים יום והיה הולך ובא הולך ובא כל זמן שלא נתייחד עמה הרי זה גט והרשב"א ז"ל זה לשון נוסחא שלו וכתב שכך היא גירסת הספרים והרב המגיד פ"ט מהל' גירושין על הלכה ט' ג"כ הביאה אע"פ שבספרינו אינו מ"מ הם גורסים בסיפא דהאי ברייתא ולאחר לא תנשא עד שלשים יום והרשב"א תמה על הדבר דכיון דלא גירש זה לא בע"מ ולא במעכשיו אמאי אצטריך למיתני ולאחר לא תנשא עד שלשים יום דהא ודאי לא הוי גיטא עד בתר תלתין יום ופשיטא דלא תנשא ומפני כך קיים מקצת נוסחאות שגורסים ע"מ שאעבור מנגד פניך והרמב"ן ז"ל קיים גירסת הספרים ונדחק בפירושה ולדעת הרמב"ם ניחא דאף באומר שלא בע"מ או במעכשיו אשמועינן דלכתחלה לא תנשא ואם נשאת לא תצא אלא שמפרישין אותה מתחת בעלה ואם נתקיים התנאי לא תצא ולמה שהקשו עליו דהרי בא עליה באיסור אשת איש ואסורה לבעל ולבועל כבר בא תירוץ לזה בדברי הרמב"ם בהל' גירושין פ"ט ונרמז בדברי הרה"מ ז"ל והרחיב הדברים יפה הרב בעל מכתב מאליהו ז"ל דכל האומר הרי זה גיטך אם תתני לי מאתים זוז הקנין והגט מתחיל משעת הנתינה ואינו גומר אלא בשעת הקנין ואעפ"כ למפרע הוא מגרש ומתגרשת משעת הנתינה ולפיכך חילק הרמב"ם בין האומר לא תתגרשי אלא לאחר שלשים יום שאם נשאת בתוך השלשים תצא ובאומר אם אם נשאת לא תצא אלא שמפרישין אותן עד שיתקיים התנאי וכמו שפסק מרן בשו"ע סי' קמ"ג וכמו שפירש דבריו הרב בעל בית שמואל שם אלא שהרב מהר"ר אליה ז"ל כתב דבקדושין אין הדין כן ודקדק מדברי הרמב"ם בהל' אישות פ"ו שכתב הרי זו מקודשת מאלול.<br/><b>וראיתי </b>להרב בעל מאמר כל דאי [בספר תמת ישרים] כתב שדעת הרמב"ם בין במקדש בין במגרש בין במקח וממכר תנאי דאם בהתקיים התנאי תתקיים אותו דבר למפרע וצריכין אנו לידחק בדברי הרמב"ם שכתב פ"ו מהל' אישות הרי זו מקודשת מאלול דלא כתב כך אלא לענין שאם פשטה ידה קודם קיום התנאי דבזה יש חילוק בין אם למעכשיו אבל לעולם בהתקיים התנאי מקודשת למפרע וכבר הרמב"ם השוה גיטין וממונות לקידושין ובגיטין כבר גילה דעתו בהל' גירושין שאע"פ שכתב ומתגרשת בשעת קיום התנאי לא בשעת נתינת הגט מ"מ כתב דאם נשאת לא תצא ותפשי קידושי שני שקדשה קודם קיום התנאי וכמ"ש הרב בעל בית שמואל סי' קמ"ו אות ה'.<br/><b>ובענין </b>דיני ממונות מצינו להרמב"ם בהלכות מכירה פי"א הלכה ג' וז"ל המוכר בית לחברו או נתנו לו במתנה ע"מ שילך עמו לירושלים ביום פלוני והחזיק זה בבית ה"ז קנה כשילך עמו לירושלים באותו היום וכתב הרב המגיד וז"ל נראה סיוע לזה ממ"ש למטה דבמעכשיו קנה אפי' שאינו מוחזק בבית או בשדה אלא שקנו ממנו במעכשיו וא"כ כשהוא מחזיקו מעתה למה לא יועיל יותר משאמר לו מעכשיו והלא חזקה זו מעכשיו הוא מחזיק בו. והרב המופלא בעל משנה למלך הקשה על דברי הרה"מ והצריכן עיון וז"ל מ"ש הרה"מ סיוע לדברי רבינו בהחזיקו מעתה דלא גרע מאומר מעכשיו נראה דליתא וגט אשה יוכיח שהנותן גט לאשה כתב רבינו בהדיא שאם נתנו לה בתנאי דאם אין הגט חל אלא בשעה שיתקיים התנאי או המקדש על תנאי דאם ואם אמר לה מעכשיו אם (תתן) [תתני] לי מאתים זוז חלו הגט והקידושין למפרע אע"פ שנתן הגט מיד בידה והחזיקה מעתה כמו שביאר זה רבינו פ"ו מהל' אישות וצ"ע ע"כ.<br/><b>והנה </b>הרב ז"ל נגרר אחר פשטיות דברי הרמב"ם שבפ"ו מהל' אישות אלא שהרואה דברי הרב שבהל' גירושין פ"ח ופרק ט' יראה מדבריו שבגיטין חל הגט למפרע אף בתנאי דאם ואם פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר קודם קיום התנאי הרי היא מקודשת דפנויה היא למפרע בהתקיים התנאי וכמו שרמז הרב המגיד פ"ח מהל' גרושין ובהל' מכירה כתבו דאם החזיקו בשדה אף בלא מעכשיו למפרע בהתקיים התנאי תתקיים המקח וכמ"ש הרב במאמר כל דאי ולענ"ד סמוכות שלו ממ"ש פרק מי שאחזו ממ"ש ולאחר לא תנשא. וא"ת והלא הרמב"ן ז"ל יליף מהך סוגיא למאן דגריס ע"מ שאעבור מנגד פניך דבהסכמת שניהם הבעל והאשה יכולין לבטל ושכן דעת הרמב"ם וכן נראה שהבין הרה"מ בדעת הרמב"ם וא"כ מאחר שהרמב"ם ז"ל גריס בהאי סוגיא ע"מ שאעבור נפל לן פיתא בבירא. לענ"ד יש להשיב דאם הרמב"ם ז"ל הוה גריס הכי למה לא השמיענו הדין בע"מ והויא רבותא טפי דאפילו בע"מ יכולין לבטל בהסכמת שניהם וכבר ראיתי להרב הגדול בעל מכתב מאליהו דף קס"ב פירש בדעת הרמב"ם ז"ל דבע"מ אפילו בהסכמת שניהם אינן יכולין לבטל ולענ"ד מסוגיא זו למד הרמב"ם דבתנאי דאם לא תנשא לכתחלה ואם נשאת מפרישין אותה עד שיתקיים התנאי ואם נתקיים התנאי לא תצא.<br/><b>עוד </b>אחרת יש מהא דאיתא בירושלמי פרק המגרש והובא הירושלמי הזה בחידושי הרשב"א פר' המגרש וז"ל אמר רבי שמיי מצינו אשה בתחלה אין חייבין משום ערוה ולבסוף חייבין עליה משום ערוה אמר ליה רבי מונא למה לא למה זה דומה לאומר לאשה הרי זה גיטך ע"מ שתבעלי לפלוני בתחלה הוא אסור לבעול עבר ובעל הותר הגט למפרע ע"כ. והקשה הרשב"א ז"ל ומיהו איכא למידק דהא כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי ואם נקרע הגט או נאבד מקיימת תנאה ומתגרשת א"כ איפה כשבועל פנויה הוא בועל דכל שמקיימת תנאה הרי זו מגורשת למפרע ושמא הא דירושלמי כמ"ד דאומר ע"מ לאו כאומר מעכשיו אלא דקשיא איך אמרו דהותר הגט למפרע ואי אפשר לומר דאסור לכתחלה לבעול משום פנויה קאמר דהא הרי אמרו וכו' אלמא משום ערוה קאמר וצ"ע.<br/><b>והנה </b>הרשב"א הצריכו עיון אך ג' דרכים נאמרו בזה להרב המגיד ולהרב בעל לחם משנה ולהרב בעל מכתב מאליהו וכולן הם רחוקים לענ"ד הנה הרה"מ פ"ח מהל' גירושין הלכה י"ג פירש דבתחלה אסור לבעול שמא יאמרו נשיהן נותנין במתנה וקשה לדבריו קושיית הרשב"א ז"ל דמה שאמרו אסור לבעול משום ערוה קאמר ולא משום גזירת חכמים ותו בכמה מקומות אמרו חכמים לא תנשא ואם נשאת לא תצא ותו מאי עבר ובעל הותר הגט למפרע והלא לעולם היה הגט גט ובגט לא היה שם שום קפידא והרב בעל לחם משנה פ"ח מהל' גירושין פירש לדעת הראב"ד דהירושלמי מיירי במי שגירש את אשתו ע"מ שתבעל לפלוני וקדשה אחר ובא אותו פלוני שהיו הגירושין על תנאי שתבעל לו ובעלה בביאה ראשונה אין חייב משום ערוה דאין כאן קידושין כיון דלא נתקיים הגט שעדיין לא נתקיים התנאי אבל אחר שבעל בעילה ראשונה אח"כ חייב עליה משום ערוה דבביאה ראשונה נתקיים הגט ותפסו קדושי שני למפרע מפני שהותר הגט למפרע והביא לדמיון הא למה זה דומה וכו' כלומר אותו פלוני שהיה התנאי שתבעל לו בתחלה כיון שנתקדשה לאחר אסור הוא לו שתבעל לו אע"ג שלא נתקיים התנאי של הגט ולא תפשי קידושי שני מ"מ מפני שנראית אשת איש אסור לבעול עבר ובעל הותר הגט למפרע ע"כ.<br/><b>ודבריו </b>ז"ל צריכין לי עיון דהלא בהתקיים התנאי חל הגט למפרע ותפסי קדושי שני משעה ראשונה וזה שבא עליה בא על אשת איש גמורה ובנה ממזר גמור אם נתעברה להיותה אשת איש מן השני ואיך אמר שבתחלה מותר לבעול אלא משום דנראית כאשת איש הוא דאסור והלא אשת איש גמורה היא מן השני וכמו שאמרו פרק המגרש דהמגרש את האשה ע"מ שתנשאי לפלוני ונשאת לאחר קודם שתקיים תנאה שאם נתגרשה מן השני ואחר כך נשאת לאותו שהתנאי היה אליו דמהני לדעת הראב"ד סוף דבר לא זכיתי להבין דבריו אם לא שיש איזה ט"ס בדבריו ובפרט לפי הגירסא שגורס הרשב"א ז"ל בדברי רבי מונא למה לא ופירש הרב כמהרר"י בנבנשת דאין זו דמיון יפה שדברי ר' שמיי מתחלה היתר ולבסוף איסור ואילו לדברי ר' מונא מתחלה איסור ואח"כ היתר אלא הדמיון הוא שיש איסור והיתר בנושא אחד ולפי דברי הרב בעל לח"מ יכול היה לומר בנושא ראשון כגון המקדש את האשה ע"מ שתבעלי לפלוני דבתחילה ליכא איסור דעדיין לא נתקיימו הקידושין ולבסוף אסור אלא שדין זה ישתקע הדבר ולא יאמר ואם בא עליה לאסרה לבעל ולבועל. והרב בעל מכתב מאליהו דף קע"ב פירש בדברי הירושלמי דכשאמר ע"מ שתבעלי לפלוני דעתו על גמר ביאה ותחלת ביאה אסור שמא לא יגמור ביאתו. ומה יענה לדברי התוס' ביבמות דף נ"ה דלעולם בהעראה קונה כדין כל העריות שממיתין בי"ד ע"י העראה אלא דהתם כשבעל לגמרי דעתו על גמר ביאה אבל לעולם אם הערה ופירש קונה וכ"כ התוס' בקדושין וא"כ מנא לן דהאומר על מנת שתבעלי לפלוני דצריך גמר ביאה ולא יהיה כדין כל העריות ולא עוד אלא דאף לפי דבריו שאסור בתחלה שמא לא יגמור ביאתו אינו מדין ערוה אלא משום גזרה היא והרשב"א דקדק דמשום ערוה קאמר הירושלמי.<br/><b>ואני </b>אומר דהרשב"א ז"ל משום שסובר כדעת הר"ן והנלוים אליו דכל תנאי שבאם הוי לאחר וכמו שהבינו כן בדעת הירושלמי שאמרו והא אם כלאחר לפיכך לא נתיישב להם הירושלמי אבל לדעת הרמב"ם ניחא שהירושלמי סובר דהאומר ע"מ לאו כמעכשיו וכמ"ש הרשב"א הלכך האומר ה"ז גיטך ע"מ שתבעלי לפלוני הו"ל כאומר ה"ז גיטך אם תבעלי לפלוני ובתחלה אסור לבעול דערוה גמורה היא שעדיין לא נגמרו גירושיה ונמצא שבא על אשת איש גמורה שהרי אם נשרף או אבד הגט או מת הבעל אינו גט לא כן במעכשיו שנתגרשה משעה ראשונה ואעפ"כ עבר ובעל הותר הגט למפרע ונמצא שלא בא על אשת איש ומכאן יצא דינו של הרמב"ם שכתב שאם נשאת לא תצא שבהתקיים התנאי מגורשת למפרע ומדלא אמרו שגם בתחלה משכחת לה אשה שבתחלה אינה אסורה משום ערוה ולבסוף אסורה וכגון שאמר לה הרי את מקודשת לי אם תבעלי לפלוני דלמ"ד דאם כלאחר בתחלה מותרת לו כפנויה ולבסוף אסורה לו משום אשת איש למדנו דאף בקידושין הדין כן ומקודשת היא לו למפרע ולפיכך לא אשכח רבי מונא אלא שתחילתה איסור ולבסוף היתר וכמ"ש בס' מאמר כל דאי שהשוה קידושין לגירושין.<br/><b>וראיתי </b>בס' בית שמואל סי' ל"ח סק"ז דבאומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שתבעלי לפלוני למפרע הויא אשת איש ולהב"ח שם משכחת לה שתבעל לו לאחר מותו וכל זה כמ"ש לעיל דבביאתו נעשית אשת איש ובאומר אם תבעלי לפלוני דעת הרב בעל חלקת מחוקק דפנויה היא אצל אותו פלוני ובתחלה מותרת לו ולבסוף אסורה לו והר"ב בית שמואל שם סק"ט כתב דאפשר דאף באם אסורה להבעל לו כי בשעת הבעילה נעשית אשת איש ואני אומר שדבר זה מחלוקת הרמב"ם עם הר"ן והרשב"א הוא כי לדעת הר"ן שלדעתו אם כלאחר הוא והגט או הקידושין לאחר קיום התנאי ס"ל אם הערה בה אין כאן איסור רק כפנויה אך לדעת הרמב"ם ז"ל דבשעת קיום התנאי מתקיים הגט והקידושין ומה גם דחלין למפרע אסור והירושלמי מסייעתו. וכל זה דוקא כגון בנותן גט או קידושין או מתנה שעושה מעשה ומטיל תנאי באם אז אמרינן דחוזר הדבר למפרע אבל האומר יאסרו כל פירות שבעולם עלי אם אעשה דבר פלוני אין חל האיסור אלא לאחר שיעשה אותו הדבר וכמו שהכריח הרשב"א בריש פרק בתרא דנדרים ממ"ש שם לא תרחץ ולא ליתסרן ועיין בהר"ן פ"ג דשבועות שהוקשה לו ממ"ש שבועה שלא אוכל זו אם אוכל זו דלא אמרינן שהאיסור חל לאחר שאכל התנאי אלא אפילו אכל (התנאי) [האיסור] קודם חייב וחילק.<br/><b>עכשיו </b>אבא לבאר הירושלמי שהקשו ממנה להרמב"ם ז"ל בתחלה אמרו הכל מודים בלאחר דלא בעי משפטי התנאים דאם נאמרו משפטי התנאים היינו בתנאי בני גד ובני ראובן שהיה התנאי באם יעברו ולא יעברו אבל בלאחר לא בעי ועל זה הקשו והלא אם נמי כלאחר דמי ומה בין אם למאחר וכמו שהוקשה להרמב"ם פ"ט מהל' גירושין ועל זה באה התשובה שניא היא כלומר שניא היא תנאי דאם מהיכא שאמר לאחר שבאם הרי הארץ לפניהם ובאותה שעה קונים אלא שהתנאי בא להוציאה מידם ושלא יקנו אותה אלא בשעת גמר התנאי ולמפרע וכמו שתירץ הרמב"ם לקושיא זו שבלאחר אינו אלא כפקדון בידה אבל באם הרי גירש אלא שלא נגמר הדבר ולפיכך כיון דהתנאי בא לעקור המעשה שלא יחול מיד כמו במעכשיו צריך כל המשפטים שבתנאי ולפי זה תנאי דבני גד ובני ראובן לא היה במעכשיו וכמו שהבינו הראב"ד והרמב"ן אלא נתנם משה וכמאמר הכתוב ויתן להם משה אבל בתנאי דאם ומוכח מכאן שתנאי דאם עבר שבאותה שעה נגמר הדבר כמו במעכשיו לא בעי שום דקדוקי התנאים ועיין בשדה יהושע פירש פירוש אחר בדברי הירושלמי ואין פירושו נכון בעיני גם מה שפירש בע"מ כמו שיראה המעיין ועיין בחידושי הרשב"א פ' מי שאחזו גבי מה שהביא הירושלמי דסדר סמפון דנראה שנוסחא אחרת היתה לו ועיין מ"ש לעיל גבי תנאי קודם למעשה. וראיתי להרב מהר"ם אלשיך סי' ע"ח כתב שם דאף באם עבר בעי משפטי התנאים כגון אם אני כהן הנראה לענ"ד כתבתי וה' יצילנו משגיאות נאם הצעיר יצחק בכ"ר דוד יצ"ו.<br/><b>המשפט </b>השני שיהא התנאי הן שלו קודם ללאו וכתב רש"י ז"ל בסוגיין דקידושין דר' חנינא בן' גמליאל לא פליג כי אם אתנאי כפול יעו"ש ומוהרי"ט בחידושיו הקשה ע"ז דמאחר דר"ח לא בעי כפילות שהוא סובר מכלל הן אתה שומע לאו א"כ מאי שייך לומר דבעינן הן קודם ללאו ותירץ דנפק"מ דאם התחיל בהן אף שלא סיים בלאו הוי כאילו סיים בלאו דמכלל הן אתה שומע לאו אמנם אם אמר לאו ומכלל לאו נשמע הן נמצא דסיים בהן ולא מהני עכת"ד ונראה דס"ל לרב ז"ל לפי שיטת רש"י דאף ר"ח בעי שיתנה בהן ואם התנה בלאו לחוד תנאי בטל ומעשה קיים. וראיתי בס' מכתב מאליהו דף קל"ז שתמה על דבריו דאיך יתכן לומר שאם נתן גט לאשתו ואמר לה אם לא תתני לי מאתים זוז לא (תהיה) [תהיי] מגורשת שתהיה מגורשת אע"פ שלא נתנה כיון שזה לא אמר לה לגרשה אלא מכלל דבריו הוא נשמע שאם תתני תהיי מגורשת ואיך יבא המכלל ויבטל התנאי שהוא בפירוש יעו"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>לא קשה מידי והוא כשתדע דטעמא דבעינן כל אלו משפטי התנאים כדי שיהא התנאי קיים הוא משום דעשה מעשה בפועל ומסר לה הגט או הקידושין מיד קודם שיקיים התנאי דנראה דיותר רוצה במעשה מבתנאי הלכך כדי שיהיה התנאי קיים בעינן לכל חיזוקי הדברים הללו וכן נראה מדברי התוס' בכתובות דף נ"ו ע"א ד"ה הרי זו מקודשת שכתבו שם בשם ר"י דאי לאו דילפינן מתנאי בני גד ובני ראובן הו"א דשום תנאי אינו מבטל המעשה ואפי' לא יתקיים בסוף המעשה קיים יעו"ש וזו היא ג"כ כונת הראב"ד בפ"ב דביצה הביא דבריו הרמב"ן ז"ל במלחמות גבי ההוא גברא דאמר הבו הארבע מאות זוזי לפלניא ולנסוב ברתי וז"ל עתה אגלה את הסוד הנעלם מבני אדם כי כל מה שאמרו חכמים בתנאים דצריך תנאי כפול ותנאי קודם למעשה וכו' כל אלו לא נאמרו אלא כשהמעשה נעשה מיד כעין נתינת הגט וחליצה שאין התנאי מבטל המעשה למפרע אלא א"כ נעשה כראוי וכחוזק וכו' עיי"ש דלפ"ז לא קשה מידי איך אתי המכלל ומבטל התנאי שנעשה בפירוש דהיינו טעמא משום שעשה מעשה ומסר לה הגט או הקידושין מיד קודם שיקיים אידך התנאי דנראה דיותר רוצה במעשה מהתנאי ולפ"ז נראה דר' חנינא הוא דס"ל הכי אבל לר' מאיר דס"ל דלא אמרינן מכלל לאו אתה שומע הן אינה מגורשת כלל ומ"ש רש"י דלא פליגי היינו דכמו דלר"מ בעינן שיתנה הן קודם ללאו ואם התנה לאו קודם להן תנאי בטל ומעשה קיים כן הוא לר' חנינא בן גמליאל דבעינן שיתנה בהן ואם התנה בלאו לחוד תנאי בטל ומעשה קיים. עוד אפשר לישב כונת מוהרי"ט דאיירי כגון שאמר הרי את מגורשת ואם לא תתני לי מאתים זוז לא תהא מגורשת דכה"ג אף לר"מ מגורשת אע"פ שלא נתנה. ואין לומר דא"כ הוי מעשה קודם לתנאי דכה"ג לא חשיב מעשה קודם אי משום דלשון הרי את מגורשת אינו מחובר ללשון אם לא תתני מאתים זוז ואי משום דכיון דאמר אם לא תתני מאתים זוז לא תהיה מגורשת שהקדים התנאי למעשה אין להקפיד אם אמר מעיקרא הרי את מגורשת.<br/><b>עוד </b>ראיתי בס' משנה למלך שהכריע דהא דבעינן הן קודם ללאו אין הקפדה שיתחיל בהן אלא שיסיים בלאו דבגמר דבריו אדם נתפס ולפי זה אם התחיל בלאו והדר קאמר הן וחזר וסיים בלאו תנאו קיים אבל אם התחיל בהן והדר אמר לאו וחזר וסיים הן בכה"ג תנאו בטל ומעשה קיים ולפי זה תמה הרב הנזכר על מ"ש הרא"ם בח"ב סי' כ"ב שנדון שלו היה בראובן שאמר לשליח הולך גט זה לאשתי ומיד שיגיע גט זה ליד לאה אשתי מידך תהא מגורשת ממני על תנאי אם לא אבא עד זמן פלוני ואם אבא בתוך הזמן לא יהיה גט ואם לא אבא יהא גט ע"כ ונסתפק השואל משום דהוי מעשה קודם לתנאי. והשיב הרב ז"ל שאין מקום לשאלה מפני שאין להשגיח בדברים הללו אלא כשנותן הגט לאשה שאז צריך התנאי לעשותו כהלכתו אבל כשנותן הגט לשליח להוליכו לאשתו אין צריך לא כפילה וכו' וכשיתן השליח הגט לאשה אז יאמר לה התנאי כהלכתו ואם שינה התנאי בטל ומעשה קיים אלא שכל זה אינו אלא לדעת החולקים על הרמב"ם שסוברין שהמעשה הוא הדיבור אבל הר"מ ז"ל שסובר שהמעשה היא נתינת הגט לאשה לא הדיבור הוי התנאי הזה קיים עכ"ל. ותמה על זה הר"ב משנה למלך ז"ל דאמאי לא כתב הרא"ם דאיכא ריעותא זו דסיים בהן דלפ"ז אין מקום למ"ש בסוף דבריו אלא שכל זה אינו אלא לדעת החולקים על הרמב"ם דמשמע דלדעת רבינו אין אנו צריכים למה שחילק אלא אף אם הבעל היה אומר נוסח זה לאשה חשיב תנאי וזה תימה בעיני שהרי מדברי הר"ן יש ללמוד דכל שסיים בהן לא מהני וכו' יעו"ש שהאריך. והנה דבריו טובים ונכוחים אם לא שנאמר דמ"ש בדברי השואל ואם לא אבא יהא גט הוא ט"ס וצריך למוחקם דאם יהיה זה אמת אין מקום לכל מה שתמה שם. או אפשר דס"ל להרא"ם שכיון שזה סיים ואמר ואם לא אבא יהא גט הוא יתור לשון שהרי אמר כל החלוקות מעיקרא ודאי שזה הוא טועה בדעתו שצריך לומר כן שראה לשכיב מרע שאמר שלשה חלוקות וטעה שצריך הוא לומר כן ומאחר שהוא בטעות אמר כן אין להקפיד ביתור דבריו אבל בתחלת דבריו שאין בהם יתור לשון אין לומר שבטעות הוציאם ומשום הכי גמגמו דהוי מעשה קודם לתנאי וצ"ע.<br/><b>עוד </b>ראיתי בס' מכתב מאליהו בדף קנ"א שתמה על דברי הרא"ם במ"ש דהשליח כשיתן הגט אז צריך שיאמר התנאי כמשפטו ואם שינה התנאי בטל והמעשה קיים וכו' וז"ל אחרי המחילה הוא דבר שלא יכילנו רעיון דכיון דהבעל קפיד שלא יתננו לה אלא בתנאי איך מצי שליח לשויי גיטא בלא תנאי וכו' יעו"ש שהאריך והם דברים נכונים ראויים אליו. אמנם אפשר לומר דט"ס נפל בדברי הרא"ם ז"ל וכך צ"ל וכשיתן השליח הגט לאשה אז יאמר לה התנאי בכל תנאיו כפול וכו' דאם שינה התנאי בטל והמעשה קיים וכו' והוא טעם לדבריו דלמה צריך לעשותו כמשפטו משום שאם שינה תנאי בטל והמעשה קיים ולא שיהא הדין כך וכה"ג כתב הרא"ם עצמו בח"א סי' כ"ג וז"ל שם ולאו דוקא אם לא אמר השליח התנאי אלא אפי' אם אמרו שלא כתנאי בני גד ובני ראובן אינו גט משום דאז הוי התנאי בטל והמעשה קיים והוי גט מוחלט ושינה בזה דעת הבעלים ואינו גט כלל עכ"ל. ודע דנראה לענ"ד דאם שינה השליח כאמור יכול ליטלו מידה ויתננו לה בתנאי כמשפטו וראיה לדבר מההיא דנפתא הנזכר בגיטין דף ס"ג ע"ב יעו"ש. עוד יש לתמוה בדברי הרא"ם הנזכר לענ"ד והוא במה שסיים בסוף דבריו וכל זה לדעת החולקים על הרמב"ם שסוברים שהמעשה הוא הדיבור וכו' דאמאי נקט לה בכה"ג דכמעט הוי סברא יחידאה ויותר נכון היה לו לומר וכל זה למ"ד דבע"מ ומעכשיו בעינן משפטי התנאים אבל לדעת הרמב"ם וסייעתו דס"ל דבמעכשיו לא בעינן משפטי התנאים התנאי קיים שהרי נדון הרא"ם הוא שאמר מעכשיו דהכי קאמר לשליח הולך גט זה לאשתי ומיד שיגיע גט זה לידה תהא מגורשת על תנאי וכו'.<br/><b>עוד </b>נראה לענ"ד דהקושיא שהקשה הרב בעל משנה למלך על הרא"ם לא קשה מידי הוא כשתדע דרבינו ס"ל דבכל דבר בעינן משפטי התנאים אמנם הגאונים האחרונים ס"ל דאין אדם צריך לכפול תנאו אלא בגיטין וקידושין וכן הוא סברת הרי"ף והוא משום חומרא דעיקר הדין הוא דבשום מקום א"צ לכפול התנאי אלא בגיטין וקידושין דאם לא כפל תנאו ולא נתקיים חוששין לה ואין מחזיקין אותה לא במגורשת ולא באינה מגורשת וכן ס"ל בהן קודם ללאו דאפי' אמר לאו קודם להן דמחמרינן דאם לא נתקיים התנאי מגורשת ואינה מגורשת וכ"כ הרב המגיד והר"ן יעו"ש אבל בתנאי קודם למעשה ליכא מאן דפליג דבעינן מעיקר הדין שיהא תנאי קודם למעשה ואם הקדים מעשה לתנאי לכו"ע תנאי בטל ומעשה קיים ולא מחמרינן כלל וכן נראה מדברי הרה"מ והר"ן יעו"ש ולפ"ז משום הכי לא גמגמו לא השואל ולא הרא"ם מטעם דמסיים בהן משום דלא נפקא מידי דאף דלדעת רבינו וסייעתו תנאי בטל ומעשה קיים מ"מ לדעת הגאונים הללו והרי"ף מחמרינן והתנאי קיים והלכך אתו עלה מטעם דהוי מעשה קודם לתנאי דלכו"ע תנאי בטל ומעשה קיים וסברת רבינו דלא חשיב מעשה קודם לתנאי הוא סברא יחידאה וע"ז השיב לו הרא"ם ז"ל דבנותן גט לשליח לא בעינן משפטי התנאים וע"ז סיים אלא שכל זה אינו אלא לדעת החולקים על הרמב"ם וכו'. הן אמת דכל זה היה נכון אם לא היה נדון הרא"ם שאמר מעכשיו אבל אחר שנדון הרא"ם הוא במעכשיו כנ"ל אם כן לא הועילו כלום במה שנאמר דהוי מעשה קודם לתנאי דבע"מ ומעכשיו לא בעינן משפטי התנאים אלא שבלאו הכי קשה כן על הרא"ם כמ"ש לעיל ואי לא דמסתפינא הייתי מוחק תיבת ומיד הכתוב בדברי השואל ובזה כל דבר יבא על מקומו בשלום.<br/><b>עוד </b>אפשר לומר דבמקום עיגון לא ראה לחוש לסברת הרמב"ם וסייעתו דס"ל דבע"מ ומעכשיו לא בעינן משפטי התנאים דסברא זו אין לה שורש וענף בגמרא ואדרבא מכמה סוגיות מוכח דר' מאיר אף בע"מ ומעכשיו ס"ל דבעינן משפטי התנאים כנזכר בדברי הר"ן והרא"ש ולא ראו לחוש [לדעת] השואל והרא"ם אלא או לסברת האומרים דבין באם בין בע"מ בעינן משפטי התנאים או לסברת האומרים דבין באם בין בע"מ לא בעינן משפטי התנאים ומ"ש הרא"ם בסוף דבריו וכל זה אינו אלא לדעת החולקים על הר"מ כונתו לומר דאפי' בזה יש לחוש לדעת הרמב"ם ומכ"ש שיש לחוש לסברת ע"מ ומעכשיו דלא בעינן משפטי התנאים ודוק. ודע דזה אשר כתבנו דאם הקדים מעשה לתנאי לכו"ע תנאי בטל ומעשה קיים ולא מחמרינן כלל מדברי הטור בסי' ל"ח ומרן בשו"ע לא משמע הכי וז"ל יש אומרים דלא בעינן בתנאי הד' דברים אלא במקום דאתי מינייהו חומרא וכו' עיין בזה ועיין בס' בית שמואל שעמד בזה ועיין בס' מכתב מאליהו במשפט ג' שכתבו הרשב"א והריטב"א דגם בזה לא ס"ל כר"מ אלא דעבדינן כוותיה לחומרא. עוד ראיתי לחקור לדעת רבינו דס"ל דבע"מ ומעכשיו לא בעינן שיכפול תנאו ולא להקדים התנאי למעשה אם נאמר דגם אין קפידא אם התחיל בלאו וסיים בהן ממ"ש אבל צריך להתנות בדבר שאפשר לקיימו וכו' משמע דבשאר משפטי התנאים אין להקפיד וכן משמע ממ"ש הרב המגיד בפ"ט מהל' גירושין דין כ' גבי חולה שרצה לגרש את אשתו על תנאי כשימות כתב הרה"מ בתוך דבריו וז"ל ואם אמר מעכשיו כבר נתבאר בפ"ו מהל' אישות שאין צריך תנאי כפול ולא הן קודם ללאו יעו"ש. אמנם ראיתי בס' בית שמואל בסי' הנזכר גבי דין כל האומר מעכשיו או ע"מ וכו' אינו צריך לכפול תנאו שכתב בסוף דבריו וז"ל מיהו הן קודם ללאו לא נשמע אם צריך מיהו למ"ש בסמוך משם הר"ן צ"ל לסיים בלאו עכ"ל.<br/><b>עוד </b>למדנו מכלל דברינו דהא דבעינן הן קודם ללאו היינו במעשה לא בתנאי וכן מוכח ממ"ש רבינו בפ"ט מהל' גירושין דין ז' ז"ל הרוצה לגרש על תנאי וכו' כיצד כגון שיאמר לה אם לא באתי מכאן ועד ל' יום הרי זה גט ואם באתי בתוך ל' יום לא יהא גט עכ"ל. הרי בהדיא דלא בעינן הן קודם ללאו בתנאי אלא גבי המעשה וכן הוכיח הרב בעל משנה למלך יעו"ש. ונסתפקתי במי שרצה לקדש או לגרש על תנאי ואם לא ידע משפטי התנאים והלך אצל חכם וא"ל שרוצה לקדש או לגרש על תנאי ואם לא יתקיים התנאי שלא יהא גט או שלא יהא מקודשת ובקש ממנו שילמדנו סדר התנאים ולמדו בטעות שטעה החכם באחד מדיני התנאים והלך זה וקידש וגירש על תנאי כפי מה שלמדו אותו חכם אם נאמר דבכה"ג תנאו בטל ומעשה קיים או דילמא כיון שהוא כדינו רצה לאומרו אלא שטעה יהיה התנאי קיים או יהיה המעשה בטל. ודבר זה נראה דאפשר ללומדו מההיא שכתבו התוס' בפרק אע"פ דף נ"ו ד"ה ה"ז מקודשת שכתבו וז"ל על כרחך בדכפליה לתנאיה איירי וכו' ותימה א"כ אמאי היא מקודשת הרי התנה בפירוש שאם יהיה לה עליו שאר כסות ועונה שאינה מקודשת וכו' ואומר ר"י דאי לאו דילפינן מתנאי בני גד ובני ראובן הוה אמינא דשום תנאי אינו מבטל המעשה ואפילו לא יתקיים בסוף המעשה קיים וכו' ובודאי שכונת התוס' הוא דהוה אמינא מכח סברא שזה עשה מעשה בפועל אף שהתנה אינו רוצה שאם לא יתקיים התנאי שיבטל המעשה אלא שמתנאי בני גד ובני ראובן שמענו שהתנאי קיים והוא שיעשה אותו כדינו א"כ בנידון דידן שזה לא רצה לתת גט אלא על תנאי דוקא אלא שטעה בדעתו א"כ אין לומר בכה"ג תנאו בטל ומעשה קיים. אמנם עדיין לא ידענו אם נאמר דהתנאי קיים או אם נאמר דהמעשה בטל ונראה דאפשר לומר דהתנאי קיים ממ"ש התוס' שם וא"ת הא אמרינן בפ"ב דמנחות הריני נזיר ע"מ שאגלח בבית חונייו וכו' עד ואומר ר"י דלא אמרינן דמתנה על מ"ש בתורה דתנאו בטל אלא כשמתכוין לעקור מ"ש בתורה אבל התם סבור הוא שיש מצוה בבית חונייו כמו בבית המקדש ואין מתכוין לעקור וכו' הרי מבואר דכל שהוא טועה בדעתו לא אמרינן תנאי בטל ומעשה קיים אלא מעשה בטל והתם דוקא הוא דאמרינן דהמעשה בטל משום דאי אפשר לקיים תנאו הא היכא דאפשר לקיים תנאו נראה דתנאו קיים דהא אם רוצה לגלח בביהמ"ק חל עליו נזירות וכמ"ש.<br/><b>המשפט </b>השלישי הוא שיהיה התנאי קודם למעשה וסברת כל הפוסקים הוא דאם הקדים מעשה לתנאי באמירה כגון שאמר הרי את מקודשת לי אם תתני מאתים זוז ואם לא תתני לא תהא (מגורשת) [מקודשת] התנאי בטל ומעשה קיים אמנם רבינו ס"ל דכה"ג התנאי קיים דלא הוי מעשה קודם לתנאי אלא כשאמר הרי את מקודשת לי ונתן הדינר בידה והשלים התנאי וכו' שעשה מעשה בפועל כמ"ש הרב המגיד. ונראה דעד כאן לא פליגי אלא כשהקדים המעשה באמירה דלדעת הראב"ד וסיעתו תנאי בטל ומעשה קיים ולדעת רבינו התנאי קיים אבל אם הקדים המעשה בפועל והדר התנה כדינא ליכא מאן דפליג דהוי מעשה קודם לתנאי שהרי כתב הראב"ד לא זו הדרך אלא אפי' אמר הכל קודם וכו' אמנם צריך להבין לפי זה מ"ש רש"י בסוגיין דסוף פ' השוכר את הפועלים גבי מתנה שומר חינם להיות פטור משבועה דהקשה תלמודא אמאי מתנה על מ"ש בתורה הוא ושקיל וטרי בתלמודא ומסיק אלא כולה ר' מאיר ושאני הכא דמעיקרא לא שעבד נפשיה ופירש רש"י ז"ל אפי' תימא רישא וכו' והא לאו מתנה על מ"ש בתורה הוא אלא שאמר לו אי אפשי להיות שומר שלך אלא בכך ושומר לא נחית לשמירה עד דמשיך אבל המקדש את האשה דכי אמר לה הרי את מקודשת לי אקדשה לה וכי אמר ע"מ שאין לך עלי מתנה על מ"ש בתורה הוא וכו' עכ"ל. וקשה דלמה לי לטעמא דהוא מתנה על מ"ש בתורה תיפוק ליה דהוי מעשה קודם לתנאי כיון שלא אמר התנאי מעיקרא דאם התנה מעיקרא איך קאמר דכי אמר לה הרי את מקודשת דאקדשה לה. וכבר הקשה התוס' כן בפ' אע"פ דף נ"ו סוף ד"ה הרי זו מקודשת יעו"ש.<br/><b>ולכאורה </b>היה נראה דרש"י ז"ל ס"ל דאף דאמר הרי את מקודשת לי ונתן בידה כל שאמר אח"כ אם לא יהיה לך שאר וכסות וכו' הרי את מקודשת ואם יהיה לך לא תהא מקודשת לא הוי מעשה קודם לתנאי כיון שאח"כ התנה כדינו ואע"ג דקי"ל דבקידושין אינו יכול לחזור בו אפילו תוך כדי דיבור כה"ג לא הוי חזרה אלא תנאה אך קשה דא"כ דלא הוי חזרה א"כ אף מתנה על מה שכתוב בתורה לא הוי דאדעתא דהכי שעבד נפשיה ועיין במוהראנ"ח בח"ב סי' י"ז שכתב שמדברי התוס' בפ' אע"פ נראה שהם מפרשים כדברי הרמב"ם שלא יעשה המעשה קודם לתנאי יעו"ש נראה שהבין שאף בעשה מעשה בפועל קודם לתנאי חולקים על רבינו וצ"ע. ואפשר לומר עוד דרש"י ז"ל איירי כגון שאמר לה ע"מ שאין לך עלי שאר כסות ועונה הרי את מקודשת לי ונתן הדינר בידה ואח"כ השלים התנאי ואמר ואם יהיה לך לא תהיה מקודשת דכה"ג משום מעשה קודם לתנאי ליכא שהרי הקדים התנאי למעשה ומשום מתנה על מ"ש בתורה איכא שהרי כשנתן בידה אקדשה לה וכי אשלים ואמר ואם יהיה לך לא תהיה מקודשת הוי מתנה על מ"ש בתורה ואף דאדעתא דהכי נתן לה מעיקרא ר' מאיר ס"ל דלא אמרינן מכלל הן אתה שומע לאו.<br/><b>וגדולה </b>מזו נראה ללמוד מדברי רבינו דאם אמר לה הרי את מקודשת אם תתני מאתים זוז ונתן בידה ואחר כך אמר ואם לא תתני לא תהיה מקודשת דלא הוי מעשה קודם לתנאי ממ"ש אבל אם אמר לה הרי את מקודשת לי בדינר זה ונתן הדינר בידה והשלים התנאי ואמר אם תתני ר' זוז תהא מקודשת ואם לא תתני לא תהא מקודשת וכו' הרי התנאי בטל מפני שהקדים המעשה ונתן בידה ואח"כ התנה ע"כ משמע דאם אמר הרי את מקודשת לי אם תתני ר' זוז ונתן בידה ואח"כ אמר אם לא תתני ר' זוז לא תהא מקודשת דתנאי קיים דכה"ג לא הוי מעשה קודם לתנאי. אבל כד דייקינן עוד נראה דליכא ראיה כלל דלעולם דאף בכה"ג הוי מעשה קודם לתנאי ורבינו רצה לאשמועינן דאף אם אח"כ אמר אם תתני ר' זוז תהא מקודשת ואם לא תתני וכו' שאמר התנאי כמשפטו אפילו הכי התנאי בטל מפני שאמר מעיקרא הרי את מקודשת לי ונתן הדינר בידה ואדרבא יש ללמוד מדברי רבינו דס"ל דאם מעיקרא אמר אם תתני לי ר' זוז הרי את מקודשת ונתן הדינר ואח"כ השלים התנאי ואמר אם לא תתני לא תהא מקודשת דהוי בכה"ג מעשה קודם לתנאי כיון שעשה המעשה קודם שהשלים התנאי ממ"ש כיצד האומר לאשה אם תתני ר' זוז הרי את מקודשת ואם לא תתני וכו' ואחר שהתנה התנאי זה נתן לה הדינר הרי התנאי קיים ע"כ. משמע דאם נתן לה הדינר אחר שאמר אם תתני לי ר' זוז אף שאח"כ אמר ואם לא תתני וכו' הוי מעשה קודם לתנאי.<br/><b>עתה </b>ראיתי לכתוב מה שיש לדקדק בדברי רבינו דממה שכתב בתחלה כיצד האומר לאשה אם תתני לי ר' זוז הרי את מקודשת לי ואם לא תתני וכו' ואחר שהתנה תנאי זה נתן לה הדינר הרי התנאי קיים וכו' ע"כ. נראה דאם הקדים המעשה באמירה כגון שאמר הרי את מקודשת לי אם תתני לי ואם לא (תתן) [תתני] לי וכו' ואח"כ נתן הדינר בידה הרי התנאי בטל דאם לא כן אמאי לא נקט רבינו כה"ג וממה שכתב אח"כ אבל אם אמר לה הרי את מקודשת לי בדינר זה ונתן הדינר בידה והשלים התנאי ואמר אם תתני וכו' משמע דאם הקדים המעשה באמירה לחוד כגון שאומר הרי את מקודשת לי אם תתני לי וכו' ואחר כך נתן הדינר תנאו קיים. ועוד קשה דממ"ש בתחלה כיצד האומר לאשה אם תתני וכו' ואם לא תתני לי וכו' ואחר כך נתן בידה הרי התנאי קיים וכו' נראה דאם נתן בידה תחילה אפי' לא אמר הרי את מקודשת לי אלא אם תתני לי ר' זוז הרי את מקודשת ואם לא תתני וכו' כיון שהקדים המעשה תנאו בטל וממה שכתב אח"כ אבל אם אמר הרי את מקודשת לי ונתן הדינר בידה והשלים התנאי וכו' משמע דדוקא כשהקדים המעשה בפועל ובאמירה הוא דתנאו בטל הא לאו הכי תנאו קיים.<br/><b>ונראה </b>דהא דמשמע מדבריו דאם אמר התקדשי לי אם תתן לי ואם לא תתן לי ואח"כ נתן הדינר בידה דהוי מעשה קודם לתנאי היינו דוקא בכה"ג שהקדים המעשה לתנאי באמירה ולא חזר עוד והקדים התנאי למעשה ובמאי דמשמע מסוף דבריו דאם הקדים המעשה באמירה לחוד דלא הוי מעשה קודם לתנאי היינו כגון שאחר שאמר הרי את מקודשת לי חזר והתנה כדינו שאמר אם תתן לי תהא מקודשת ואם לא תתן לי לא תהא מקודשת כה"ג אם לא נתן מתחלה לא הוי מעשה קודם לתנאי כיון ששוב חזר והתנה התנאי קודם למעשה ומאי דלא נקט בריש דבריו דאם נתן בידה ואח"כ אמר אם תתני לי ואם לא תתני וכו' היינו משום דכה"ג פשוט דאינה מקודשת דהוי שתיקה דלאחר מתן מעות דקי"ל דלאו כלום הוא. הן אמת שיש לגמגם ולומר דבכה"ג לא הוי שתיקה דלאחר מתן מעות כיון דמתחלה בסתמא נתן לה ומיד אמר אח"כ אם תתני מאתים זוז תהא מקודשת וצ"ע.<br/><b>עוד </b>ראיתי למוהר"י רוזאניס ז"ל שכתב ז"ל נסתפקתי בדין הקדים מעשה לתנאי ואח"כ אמר שני חלוקות כדינם כגון שאמר הרי את מקודשת לי אם תתני מנה וחזר ואמר אם תתני מנה הרי את מקודשת ואם לא תתני לא יהא קידושין מהו מי אמרינן חלוקה ראשונה הו"ל כמאן דליתא ואם כן הרי התנה כדין או דילמא כיון דהתנה בתחלה במעשה קודם לתנאי תו לא מהני תנאי זה וכו' והביא ראיה דכה"ג לא הוי מעשה קודם לתנאי מההיא דאמרינן פר' מי שאחזו דף ע"ז התקין שמואל בגיטא דשכיב מרע אם לא מת לא יהא גט ואם מת יהא גט ואם לא מת לא יהא גט והנה הדבר ידוע דמאי דבעינן הן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה מבטן אחד יצאו דהיינו מתנאי בני גד וכי היכי דגבי הן קודם ללאו אף על פי שבתחלה הקדים לאו להן כל שחזר והקדים הן ללאו מהני הכי נמי גבי תנאי קודם למעשה אע"פ שבתחלה הקדים מעשה לתנאי כל שחזר והתנה כדינו שפיר דמי עכ"ל. ולענ"ד לא דמי כלל דהתם בין בתחלה בין בסוף הוא חיזוק התנאי וחלשות המעשה דהתחיל ואמר אם לא מת לא יהא גט וסיים באם לא מת לא יהא גט לא כן גבי אומר הרי את מקודשת לי אם תתני מנה די"ל דמדהקדים מעשה לתנאי אף שאח"כ הקדים תנאי למעשה כדינו מ"מ נראה שרוצה יותר במעשה מבתנאי.<br/><b>ויש </b>סמך לזה ממאי דהקשה תלמודא עליה דשמואל ולימא אם מת יהא גט ואם לא מת לא יהא גט ותירץ לא מקדים איניש פורענותא לנפשיה והדר הקשה תלמודא ולימא לא יהא גט אם לא מת כלומר דבכה"ג אתי שפיר דלא מקדים פורענותא לנפשיה אפי' בדרך שלילה ותירץ בעינן תנאי קודם למעשה וכו' עד אלא אמר רבא אם לא מת לא יהא גט ואם מת יהא גט ואם לא מת לא יהא גט ע"כ. ומדלא נקט בחלוקה ראשונה לא יהא גט אם לא מת משמע דאע"ג דאח"כ התנה כדינו לא מהני משום דהקדים המעשה לתנאי ואפילו בכה"ג דהוי ביטול מעשה וגם ממ"ש רבינו ז"ל אבל אם אמר לה הרי את מקודשת לי בדינר זה ונתן הדינר בידה והשלים התנאי ואמר אם תתני ר' זוז תהא מקודשת ואם לא תתני לא תהא מקודשת וכו' וכתב הראב"ד לא זו הדרך אלא אפילו אמר הכל קודם המעשה ואח"כ נתן דינר הרי התנאי בטל וכו' עכ"ל נראה דבנדון רבינו עצמו ס"ל דאפי' אמר הכל קודם המעשה התנאי בטל ויש לדחות וק"ל.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שפשט ספיקו ממ"ש מוהר"י קארו בשולחנו הטהור בסדר הגט סי' צ"ט ז"ל אם נותנו לה על תנאי יאמר לה בשעת נתינת הגט הרי זה גיטך והרי את מגורשת ממני ומותרת לכל אדם ע"מ שאם לא באתי מהיום עד י"ב חדש יהיה גט ואם אבא לא יהא גט עכ"ל יעו"ש. ולענ"ד מלבד די"ל דלא דמי דהתם אין המעשה דבק עם התנאי דכיון שאמר בסוף יהא גט אינו דבק מ"ש בתחלה עם התנאי לא כן בנדון דידיה שמ"ש הרי את מקודשת הוא דבק עם התנאי ועוד שדבריו הראשונים צריכים כיון שבדבריו הראשונים אמר הרי את מקודשת לי ושוב כשחזר ואמר אם תתני לי מנה הרי את מקודשת לא אמר לי ועוד דאפשר דהיינו טעמא דלא הקפיד מרן משום מעשה קודם לתנאי הוא משום דאיכא מ"ד דלא בעינן משפטי התנאים ואפילו בתנאי קודם למעשה כנ"ל ואפילו את"ל דבעינן משפטי התנאים אפשר דבעל מנת ומעכשיו לא בעינן כמ"ש רבינו ואפילו את"ל דאפילו בע"מ בעינן אפשר דמעשה קודם לתנאי לא הוי באמירה אלא כשעשה מעשה בפועל כמ"ש והלכך כיון שבעיקר דבר זה איכא ספיקא לא חשש מרן.<br/><b>המשפט </b>הרביעי שיהיה התנאי אפשר לקיימו ואם התנה בדבר שאי אפשר לקיימו התנאי בטל והמעשה קיים ובתנאי זה אין חולק בדבר ואם התנאי אפשר לקיימו אמנם א"א לקיימו ע"י שליח תנאו קיים וראיה מאם התנה לאכול בשר חזיר וכיוצא דקי"ל דתנאו קיים. אך קשה ממ"ש התוס' בפ' מי שאחזו דף ע"ה ד"ה לאפוקי הכא וכו' שכתבו שם אם בחקתי תלכו ואם תאבו ושמעתם נמי רוב מצות ע"י שליח עכ"ל ודבריהם תמוהים דהמצות הם התנאי ונתתי גשמיכם הוא המעשה וא"ת ולמה לא בעינן שיהיה התנאי אפשר לקיימו ע"י שליח כמו דבעינן שיהא המעשה אפשר לקיימו ע"י שליח אפשר לומר משום דבתנאי בני גד נמי כן היה שלא היו יכולין לקיים התנאי כי אם ע"י עצמם דוקא ואפי' אם אין בידו לקיים התנאי כגון שהתנה ע"מ שיבא הספינה היום תנאו קיים וראיה מהרי זה גיטך אם מתי הוא מהיום אם מת דתנאו קיים וכן מההיא דאמרו בירושלמי הרי את מקודשת ע"מ שירדו גשמים ירדו מקודשת לא ירדו אינה מקודשת וליישב דברי התוס' הנזכר נראה דס"ל דכמו דילפינן מתנאי בני גד שיהיה המעשה יכול לעשותו ע"י שליח ואם לאו תנאו בטל ומעשה קיים כן ילפינן משם דבעינן שיהיה התנאי עצמו יכול לעשותו ע"י שליח ואם לאו תנאי בטל ומעשה קיים דבני גד יכולים היו לקיים תנאם ע"י שליח והא דבגט אמרינן דאם אמר ע"מ שתבעלי לפלוני או שתאכל בשר חזיר וכיוצא דתנאו קיים אף דאי אפשר לקיים ע"י שליח היינו טעמא דבקידושין איתקוש הוויות להדדי דאע"ג דאי אפשר לקיומי למעשה ע"י שליח תנאו קיים כדאיתא בפרק המדיר וכיון דגילה קרא דאף דהמעשה אי אפשר לעשותו ע"י שליח תנאו קיים אמרינן ג"כ דלא קפיד קרא שם אם התנאי אפשר לעשותו ע"י שליח או לא ומשו"ה הקשו התוס' מאם בחקותי תלכו דאף דהמעשה יכול לעשותו ע"י שליח המצות שהם התנאי אינו יכול לעשותו על ידי שליח ותירצו רוב מצות ע"י שליח.<br/><b>המשפט </b>החמישי שיהיה תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר אמנם רבינו לא הזכירו כלל נראה דס"ל דאפילו אם היה התנאי והמעשה בדבר אחד תנאו קיים והיינו דוקא באומר ע"מ או מעכשיו אבל אם התנה באם המעשה בטל שהרי אין הקידושין או הגירושין חלין אלא עם גמר התנאי ואז איננו בידה כדי שתתגרש או תתקדש. וכתב הרב המגיד וז"ל ויש מי שהקשה על רבינו למה לא כתב ג"כ תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר כההיא סוגיא דפרק מי שאחזו וי"ל דההיא סוגיא לא קיימא ואין טעם הברייתא אלא כדרב אשי דעביד אוקימתא אחריתי התם וכו' עכ"ל. והרב בעל לח"מ כתב דתירוץ זה אינו מספיק דמהיכן ראה רבינו דרב אשי פליג אדרב אדא בענין דינא דתנאי ומעשה בדבר אחד וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה דאם איתא דרב אשי ס"ל לדרב אדא למה הוצרך לתרץ מטעם דאומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי כיון דעל כרחך הוי דינא דקתני ברייתא תנאי ומעשה בדבר אחד בשלמא מאי דלא ניחא ליה בתירוצא דאביי או דרבא אפשר דס"ל דהברייתא קצר בכפל התנאי או לא דקדק בשינוי הלשון אבל לענין תנאי ומעשה בדבר אחד א"א דאיירי ברייתא בלאו הכי וא"כ אין כאן קושיא כלל ואמאי עבד רב אשי אוקימתא אחריתי אלא ודאי דס"ל דלא בעינן תנאי ומעשה בדבר אחד. ועוד דבשלמא אי ס"ל לרב אשי דלא בעינן תנאי ומעשה בדבר אחד משום הכי נקט הברייתא בע"מ שתחזירי לי את הנייר דמגורשת מטעם דכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי אבל אי אמרת דגם רב אשי ס"ל דבעינן תנאי ומעשה בדבר אחד א"כ אמאי נקט הברייתא דמגורשת באומר ע"מ הלא אפילו אם התנה באם הוי דינא הכי מטעם דתנאי בטל ומעשה קיים.<br/><b>וראיתי </b>להתוס' בפרק יש נוחלין דף קל"ז ע"ב ד"ה לא החזירו לא יצא וא"ת אמאי לא יצא אפילו כי כפליה לתנאיה והא הוי תנאי ומעשה בדבר אחד ותירצו ג' תירוצים חדא דרבא דהכא סבר דלא בעינן תנאי ומעשה בדבר אחד ועוד דרבא סבר כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי ולא הוי תנאי ומעשה בדבר אחד הואיל ויכולין המעשה והתנאי להתקיים ומגורשת מיד ואח"כ תקיים תנאו אי נמי התם כר' מאיר והכא כרבנן עד כאן יעו"ש והחילוק שיש בין ג' תירוצים הנזכרים לענין דינא הוא מבואר דלתירוץ קמא רבא סבר כרבי מאיר דבעינן כל משפטי התנאים חוץ מתנאי ומעשה בדבר אחד דס"ל דאף ר"מ לא מקפיד בהא ועוד דלפי תירוץ הנזכר באומר ע"מ ס"ל לרבא דאם קיים התנאי המעשה קיים ואי לא לא אבל באומר אם אפילו קיים תנאי המעשה בטל שהרי לא יצא אלא בשעה שהחזירו ובאותה שעה לא היה בידו ולתירוץ הב' ס"ל כר"מ דבעינן כל משפטי התנאים וגם שיהא תנאי ומעשה בדבר אחד כרב אדא בר אהבה אלא דס"ל דבאומר אם הוי תנאי ומעשה בדבר אחד והתנאי בטל והמעשה קיים ובאומר ע"מ לא הוי תנאי ומעשה בדבר אחד והמעשה קיים אם יקיים התנאי ולתירוץ הג' נראה דרבא לא ס"ל כר"מ בכל משפטי התנאים אלא כרבנן וצ"ל דהא דאתקין רבא בגיטין דשכיב מרע אם מת אם לא מת הוי לרווחא דמלתא.<br/><b>והרא"ש </b>בפרק מי שאחזו נראה דס"ל דבין באם בין בע"מ בעינן לכל משפטי התנאים וגם שלא יהיה תנאי ומעשה בדבר אחד והא על כרחין דלא כרבא אלא כרב אדא. וראיתי בס' מכתב מאליהו דף ק"מ ז"ל אך קשה איך מניח הרא"ש ז"ל דברי רבא דהלכה כמותו בכל תלמודא ופוסק כרב אדא אמנם יתורץ זה בקושיא אחריתי דלפי שיטה זו דאפי' בע"מ שתחזירי לי הנייר הוי תנאי ומעשה בדבר אחד מאי קא רווח הא בלאו הכי שפיר מיתוקמא ברייתא כדאוקים לה רב אדא. אמנם הנראה ודאי דמאי דאיכא בין רב אדא לרב אשי הוא דאליבא דרב אדא תנא דברייתא סבר דכל האומר ע"מ לאו כאומר מעכשיו ולפי זה כי אמר ע"מ שתחזירי הנייר מעיקרא הדין אין ראוי להיות גט כלל דבשעת קיום התנאי הוא דמגרשה וההיא שעתא לאו דילה הוא ואפ"ה משום דהוי תנאי ומעשה בדבר אחד גייזינן לדבוריה ומעקרינן לתנאי כאילו לא התנה כלל אמנם רב אשי פליג עליה דלא שייך לומר תנאי בטל ומעשה קיים אלא היכא דעשה מעשה גמור אלא שהטיל בו תנאי לבטלו כשלא יתקיים התנאי אז הוא דאמרינן שאם אין התנאי כתיקונו תנאי בטל ומעשה קיים כגון שנתן בידה לגרשה ולא כפליה לתנאיה או שהקדים הלאו וכיוצא דבכל אלו איכא קידושין גמורים לפנינו בקיום התנאי לפי דבריו אלא מפני שלא נעשה התנאי כתיקונו אנו אומרים תנאי בטל ומעשה קיים כמו שהיה בדעתו לגרשה כאשר נתקיים התנאי אבל בתנאי ומעשה בדבר אחד כל שלא נתכוון לגרשה אלא אחר קיום התנאי נמצא דאין כאן מעשה גירושין כלל דאחר שהיא מקיימת התנאי להחזיר לו הנייר אינה יכולה להתגרש כלל דאין לה גט כדי להתגרש בו ואיך שייך לומר תנאי בטל ומעשה קיים הרי אין כאן מעשה מעולם שנאמר עליו שהוא קיים לכן מוקי לה רב אשי כרבנן דכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דהשתא איכא גירושין גמורים בקיום התנאי שהיא מתגרשת בשעת קבלה למפרע ומפני שהתנאי והמעשה בדבר אחד התנאי בטל והמעשה קיים ופסק הרא"ש כרב אשי וכו' יעו"ש שהאריך.<br/><b>ודבריו </b>תמוהים לענ"ד דא"כ רב אשי פליג עם כולהו עם אביי ורבא ורב אדא ועוד דהרא"ש בתשובה כלל פ"ה סי' א' שהיה נדון שלו בראובן שנתן מתנה לבניו וריבה לאחד ומיעט לאחד והטיל תנאי במתנתו ע"מ שלא יוכל אחד למכור שום דבר עד שיהא לקטן כ' שנה ועמד הגדול ומכר וכו' והשיב דאם נכפל התנאי וכו' הרי התנאי קיים והמעשה בטל כיון שעבר על תנאי ואם לא נכפל התנאי התנאי בטל והמעשה קיים וכו' יעו"ש ואם איתא דהרא"ש ס"ל דאפי' בע"מ הוי תנאי ומעשה בדבר אחד תיפוק ליה דהכא עכ"פ כיון דהוא תנאי ומעשה בדבר אחד תנאי בטל ומעשה קיים וכי תימא דלא הוי מעשה ותנאי בדבר אחד כי אם ע"מ שתחזירי לי הנייר אבל כל שלא התנה להחזירו לו לא הוי תנאי ומעשה בדבר אחד זה ליתא שהרי כתב הטור בסי' ל"ח ז"ל או שלא התנה בדבר אחר אלא אמר אם הדינר שלי תהיה מקודשת ואם לאו לא תהא מקודשת וכו' יעו"ש.<br/><b>ועוד </b>תמהני על דברי הרב הנזכר דבסוגיין דפ' יש נוחלין בדף הנזכר אמרו אמר רב נחמן שור זה נתון לך במתנה ע"מ שתחזירהו לי הקדישו והחזירו ה"ז מקודש וכו' עד אלא אמר רב אשי חזינן אי אמר ע"מ שתחזירו הא אהדריה אי א"ל ע"מ שתחזירו לי מידי דחזי ליה קאמר וכו' הרי בפירוש דרב אשי לא ס"ל דבאומר ע"מ שתחזירו וכו' הוי תנאי ומעשה בדבר אחד דאם ס"ל כן אפילו לא החזירו המעשה קיים וכי תימא דכיון דהרא"ש ס"ל דחזרת דמים הוי חזרה א"כ לא הוי תנאי ומעשה בדבר אחד וכמ"ש הרב הנ"ל סוף סוף איך מייתי תלמודא בפר' יש נוחלין מימרא דרבא בסתמא כיון דלא הוי הלכה ועוד מנ"ל להרא"ש דרב אשי פליג עליה ודילמא משום דסבר כרבא משום הכי לא ניחא תירוצא דרב אדא ומוקי לה לברייתא מטעם דכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו. עוד ראיתי להרב הנזכר שהקשה ממ"ש הטור בסי' קמ"ג ה"ז גיטך ע"מ שתחזירי לי את הנייר מגורשת ותקיים תנאה עכ"ל משמע דאם לא תקיים תנאה אינה מגורשת ואמאי הלא לפי דבריו הוי תנאי ומעשה בדבר אחד יעו"ש ואפשר דרצה לחוש לסברת התוס' דס"ל דכיון דאינו סותר לא הוי תנאי ומעשה בדבר אחד אך קשה ממ"ש הטור חו"מ סי' ר"ז ז"ל כתב הר"מ ז"ל מי שהקנה לחברו והתנה עליו ע"מ שתתן מקח זה או תמכרנו לפלוני אם מכרו או נתנו לאותו פלוני קנה ואם לא קיים תנאו לא קנה עכ"ל ואמאי הרי הטור סובר דאפילו כשאינו סותר הוי תנאי ומעשה בדבר אחד כיון שהכל הוא בגוף אחד ואפשר לומר דהמעשה חשיב הפירות אשר הוא אוכל דזהו מה שהקנה לו והתנאי הוא שיתן גוף הקרקע לאחר.<br/><b>וראיתי </b>לחקור אם אמר לה ה"ז גיטך ע"מ שבאתן לך הד' זוזי שתחזירי לי את הגט אי הוי בכה"ג תנאי ומעשה בדבר אחד כיון שצריך להחזירה לו כשיתן לה הד' זוזי או דילמא לא דמי לע"מ שתחזירי לי הגט דהתם אם לא יקיים תנאה אין הגט כלום ואם יקיים תנאה לא נשאר הגט בידה לא כן הכא דאם לא יתן הד' זוזי הוי הגט גט ואין צריך להחזירו. וראיתי להרב הנ"ל שהקשה על סברת הרא"ש הנ"ל דס"ל דבעל מנת שתחזירי את הנייר הוי תנאי ומעשה בדבר אחד מהא דאמרינן בפ' איזהו נשך דף ס"ה מכר לו בית ונתן לו כל דמיו וא"ל מוכר ע"מ כן אני מוכר לך שכשיהיו מעות תחזירהו לי וטול מעותיך אסור דנמצא דאין זה מכר וכו' ולפי בעל השיטה הלזו אמאי אסור הא הוי תנאי ומעשה בדבר אחד והתנאי בטל והמכר קיים ואינו חייב להחזיר ותירוצו יעו"ש נראה דס"ל דגם בכה"ג דאמר ה"ז גיטך על מנת שכשאתן לך הד' זוזי תחזירי לי הגט הוי תנאי ומעשה בדבר אחד ולפ"ז קשה לי מ"ש הטור חו"מ סי' ר"ז ז"ל יש דבר שא"צ אפילו להתנות כההוא דזבין נכסי אדעתא למיסק לארץ ישראל וכו' ופרש"י דוקא במוכר קרקעותיו וכו' אבל מכר כל מטלטלי אפי' אמר בשעת המכר על דעת לילך לא"י ולא הלך המקח קיים אם לא שהתנה עכ"ל משמע דאם התנה תנאו קיים ואמאי הלא אם הלך א"צ להחזיר לו מטלטלין ואם לא הלך צריך להחזיר והוי תנאי ומעשה בדבר אחד.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שכתב ז"ל אמנם הדבר הקשה לי מאד דלפום שיטה זו לא משכחת לה מתנה ע"מ להחזיר דכיון דהוי תנאי ומעשה בדבר אחד התנאי בטל ומעשה קיים וכו' ואשר נראה לענ"ד ליישב זה דודאי לגבי ממון מתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה וצריך להחזיר ולא חשיב תנאי ומעשה בדבר אחד משום דאפשר בחזרת דמים ואינו מוכרח להחזיר החפץ כמ"ש הרא"ש וכו' יעו"ש. ולענ"ד קשה לי על דבריו דלפ"ז נמצא דאם נתן לו מתנה על מנת להחזיר החפץ עצמו דוקא הוי התנאי בטל והמעשה קיים וכעת לא שמענו כזאת ועוד דאפשר דעד כאן לא אמר הרא"ש ז"ל דהחזרת דמים הויא חזרה היינו היכא דליתא בעיניה דהיינו שנתנו לאשה או שהקדישו אבל היכא דאיתיה בעיניה מי אמר והלא בסוגיין דפ' מי שאחזו אמרו דאף ר' שמעון בן גמליאל לא אמר אלא היכא דליתיה בעיניה וכן הוכיח הר"ב תרומת הדשן בסי' שי"א מדברי הרא"ש דפרק בתרא דע"ז דכל היכא דאיתא לחפץ בעיניה צריך ליתן לו ולא דמיו אפי' היכא דלא מכוין אלא להרווחה יעו"ש. הן אמת דראיתי בס' בני אהרן דף קכ"ז שהביא דברי הרא"ש דקדושין להוכיח דאף שהוא בעין יכול להחזיר לו דמיו וכתב עוד ואין לדחות ולומר שדברי הרא"ש הן כשאינו בעין דכיון שהקנה אותה לאשה או הקדישה לא חשיבא בעין דהא ליתא דאם איתא שצריך להחזיר כשהוא בעין לא הו"ל למימר ויחזיר הדמים כיון דמצי פריק ליה ויחזירנו יעו"ש אבל אין דבריו מוכרחים דמ"ש הרא"ש או יחזיר דמיו וכו' היינו כשאין האשה רוצה ליתנו (לה) [לו] והוא אינו יכול ליטלו ממנה בעל כרחה כיון דבסתמא נתנו לה דאם נתנו לה ע"מ להחזיר אינה מקודשת דדמי לחליפין ולעיקר הקושיא הנזכרת נ"ל דמתנה ע"מ להחזיר לא הוי כתנאי ומעשה בדבר אחד דכיון דיכול ליתנו לו בתורת שאלה לזמן קצוב יכול ליתנו ג"כ במתנה ע"מ להחזיר דכל שבידו לעשות יכול לעשותו כמו שירצה ועוד אפשר דבכל דבר דשייך ביה פירות א"כ כשנותן לו מתנה ע"מ להחזיר דהמעשה הוא הפירות שנותן לו והתנאי הוא הקרקע שמתנה שיחזירנה לו וכיון שכן לא הוי כה"ג תנאי ומעשה בדבר אחד.<br/><b>אולם </b>קשה על שיטת הרא"ש הנזכרת דס"ל דבעינן שלא יהיה המעשה עם התנאי בדבר אחד כפשטו דהיינו בגוף אחד מתנאי דסוטה דאם שכב שהוא התנאי והמעשה שהוא חנקי הוא בה וכן קשה במ"ש הטור חו"מ ז"ל הנותן מתנה לחברו אינה מתנה אא"כ שיהיה בדעת הנותן שתהא ברשות המקבל בד"א שנתנה לו סתם אבל אם מפרש שלא ליתנה או שלא למכרה הויא מתנה לאותו דבר עכ"ל ואמאי הא הוי תנאי ומעשה בדבר אחד ועל כרחך צריכים אנו לומר לישב כל זה דלא הוי תנאי ומעשה בדבר אחד אלא דוקא כההיא שתחזירי לי הנייר שהוא בענין אחד שזה נותן לה המתנה להחזירה שהוא היפך המעשה קצת אך קשה ממ"ש הטור באה"ע או שלא התנה בדבר אחר אלא אמר אם הדינר שלי תהיה מקודשת וכו' כנ"ל ויש לחלק דשאני התם דאם אינו שלו נמצא דאין כאן קידושין מעיקרא ולא דמי לשאר התנאים דאין המעשה מתבטל אלא אח"כ כשלא יקיים התנאי וכה"ג הוי כסותר המעשה ועל כן אין מקפיד על התנאי דהוא יודע שאינו שלו ועדיין צ"ע.<br/><b>ולענין </b>הלכה איכא בהאי משפט ג' סברות שהם ד' הראשונה היא סברת רבינו דס"ל דאין להקפיד אם יהיה התנאי ומעשה בדבר אחד דלפ"ז אם התנה ואמר ה"ז גיטך אם תחזירי הנייר ואם לא תחזירי [אין את מגורשת] אף אם תחזיר אינה מגורשת כיון דבשעת חזרה אין הגט בידה אמנם אם אמר ע"מ שתחזירי לי את הנייר אם החזירה מגורשת ואם לאו לא הוי מגורשת הסברא השניה היא סברת התוס' דס"ל דבאם תחזירי הנייר הוי תנאי ומעשה בדבר אחד והתנאי בטל ומעשה קיים ואם התנה בע"מ התנאי קיים כיון שאינו סותר המעשה וסברא זו נראה שהיא יותר מוסכמת אצלם מדמצינו בפ' מי שאחזו שלא הזכירו אלא זאת ועוד דכפי זה יבאו כל הסוגיות על נכון כמבואר מתוך מ"ש והסברא השלישית היא סברת הרא"ש והטור ור"י דבין באם בין בע"מ בעינן שלא יהיה התנאי ומעשה בדבר אחד ואם התנה כן תנאי בטל ומעשה קיים זהו לפי פשטן ויושרן של דברים אלא שהרב הנ"ל ס"ל דהרא"ש ס"ל דבאם אין כאן גט ובע"מ תנאי בטל ומעשה קיים.<br/><b>המשפט </b>השישי שיהא המעשה אפשר לקיימו ע"י שליח אבל אם א"א להיות ע"י שליח והתנה עליו תנאי בטל והמעשה קיים ולכאורה נראה דמשפט זה אין לו ענין לא בקידושין ולא בגירושין ולא בממונות שכולם המעשה אפשר להיות ע"י שליח זולת לגבי חליצה שאין אפשר לעשותו ע"י שליח ועיקרא דהאי מלתא איתא בפ' המדיר דף ע"ד ע"א ואמרו שם בהדיא דאפי' היכא דהתנאי אפשר לעשותו ע"י שליח כגון שחלץ לה ע"מ ליתן ר' זוז אין התנאי כלום והא דהוצרכו בפ' מצות חליצה דף ק"ו לפוטרה מהממון מטעם דמשטה הוא בו הוא משום דאה"נ דאינה מחוייבת ליתן כלום מכח התנאי דאפי' לא יהיב מידי חליצתה כשרה מטעם דאין תנאי בחליצה מ"מ משום חיוב שכירות חייבת ליתן ומשום חיוב זה אינה נאסרת אלא הוי כשאר חיוב אבל כיון שלא היה הגון לה דבהכי איירי שם משו"ה אמרו דפטורה אף מדין שכירות וזה נראה שהוא כונת רש"י בפ' מצות חליצה גבי מ"ש אביי התם זיל הב לה וז"ל הב ליה דהא קבלה עלה ואע"ג דחליצה בהכי לא מיפסלא מיהא איחייבא לקיומי תנאה מדינא כשאר שכירות דעלמא וכו' עכ"ל כלומר דאע"ג דחליצה לא מיפסלא כיון דאין תנאי בחליצה ואפי' לא יהיב מידי ואיך קאמר זיל הב לה וע"ז קאמר דמדין שכירות חייבת אך קשה לפ"ז מ"ש הרא"ש ולהכי פירש רש"י מטעם שכירות ולא משום תנאי שהתנה מתחלה ליתן לו משום דכל האומר ע"מ וכו' דאיך היה אפשר לומר מטעם תנאי והא אין תנאי בחליצה. ואפשר דהרא"ש ס"ל דאביי היה ס"ל דיש תנאי בחליצה מדאמר ליה חלוץ לה ובכך אתה כונסה ע"כ. ואם איתא דס"ל דאין תנאי בחליצה למה לא אמר חלוץ לה ע"מ שיתן לך ר' זוז וכיון דאין תנאי בחליצה החליצה כשרה אף אם לא תתן אלא ודאי דהיה ס"ל יש תנאי בחליצה וכדי שלא לחייבה ליתן משום הכי אמר חלוץ לה ע"מ לכונסה דבהכי הוי חליצה פסולה ועל כרחו צריך ליתן לה חליצה אחרת וע"פ זה הקשה הרא"ש דאמאי לא נימא דכי אמר אביי הב ליה היינו מטעם תנאי מאחר דאביי היה ס"ל יש תנאי בחליצה ותירוצו יעו"ש.<br/><b>אך </b>קשה דזה היה ניחא אם היינו אומרים דלמ"ד אין תנאי בחליצה אין חייב ליתן לו אף מטעם שכירות אבל אין הדבר כן דאף למאי דקי"ל אין תנאי בחליצה מ"מ חייב ליתן לו מטעם שכירות וכמ"ש הטור בסי' קס"ט יעו"ש וא"כ קשה על דבריו דמנ"ל דאביי סבר יש תנאי בחליצה וכו' נימא דלעולם ס"ל אין תנאי בחליצה כאשר הוא האמת אמנם עכ"פ משום שכירות חייב וכדי שלא לחייבה אף מטעם שכירות אמר ליה חלוץ לה ע"מ לכונסה לכן נראה דהרא"ש ס"ל דאביי לא היה מקפיד לפוטרה מהממון דיותר נכון לעשות כן דהוי חליצה כשרה ולא לומר לו חלוץ ובכך אתה כונסה דהוי חליצה פסולה אלא דכונת אביי דאם היה אומר לו חלוץ לה ע"מ שיתן ר' זוז היה יכול לחזור בו אחר כך כיון דיש תנאי בחליצה דעל כרחו לא מצי לקיומי לתנאה וכדי שלא יוכל לחזור בו אמר ליה חלוץ לה ובכך אתה כונסה דכיון שכן הוי חליצה פסולה ועל כרחו צריך ליה חליצה אחרת ואמר ליה רב פפא לא סבר מר מאי דאמר רבי יוחנן וכו' ויותר נכון לומר חלוץ ע"מ שיתן לך ר' זוז דהוי חליצה כשרה ועשה כן ואח"כ אמר זיל הב לה וכו' וע"ז נתקשה הרא"ש דאמאי כתב רש"י דמאי דאמר זיל הב לה היינו מטעם שכירות נימא שהוא מדין תנאי דהכי ס"ל וצ"ע.<br/><b>וראיתי </b>בס' העיטור דף כ"ג שכתב ז"ל תנאי שאפשר לעשותו ע"י שליח אבל א"א לעשותו ע"י שליח כגון חליצה ודומה לה לאו תנאה הוא וכ"כ ר"ח בגיטין סוגיין דשמעתין בעינן תנאי כפול וכו' ותנאי שאפשר לקיימו ע"י שליח ומסתייעא נמי מדאמרינן בפ' ר' גמליאל דכו"ע יש תנאי בחליצה והכא בתנאי כפול קא מפלגי וגרסינן בסוף פרק מצות חליצה וכו' עכ"ל ולכאורה דבריו תמוהים חדא במ"ש כגון חליצה ודומה לה לאו תנאה הוא וכו' דכיון דמאי דאמרינן אין תנאי בחליצה הוא משום שאין המעשה אפשר לעשותו ע"י שליח אבל בתנאי לא קפדינן א"כ לא שייך משפט זה כי אם בחליצה דוקא דגיטין וקידושין וממונות אפשר המעשה להיות ע"י שליח וא"כ איך קאמר כגון חליצה ודומה לה ועוד קשה מאי קאמר ומסתייעא נמי מדגרסינן בפר' ר' גמליאל דכו"ע יש תנאי בחליצה וכו' הלא מהתם הוי איפכא ונראה לענ"ד ליישב דמאי דמייתי מהתם הוא דבעינן כפל התנאי והכי קאמר דאפילו דס"ל דיש תנאי בחליצה ש"מ דס"ל דבעינן כפל א"כ לדידן דקי"ל דאין תנאי בחליצה מכ"ש דבעינן כפל התנאי דמ"ד דס"ל דיש תנאי בחליצה ש"מ דס"ל דתנאי זה אינו כל כך סברא כמו כפל התנאי וכיון דאפילו משפט זה אנו לומדים מבני גד מכ"ש כפל התנאי והשאר.<br/><b>וראיתי </b>בספר מכתב מאליהו ז"ל דף קמ"ב שעמד על דברי הר"ב העיטור הנזכר עוד הביא שם דברי רבינו ירוחם שכתב ז"ל יש תנאי בחליצה ואם לא קיים התנאי לאו חליצה היא ודוקא שהתנה בדבר שנתחייבה לו אבל התנה בדבר שלא נתחייבה לו כגון חלוץ ע"מ שיתן לך ר' זוז חליצה מוטעית וכשרה אפילו לא נתקיים התנאי וכו' ודבריו תמוהים דכיון דיש תנאי בחליצה מאן פלג ליה בין התנה בדבר שהיא מחוייבת לדבר שאינה מחוייבת וכו' ועוד הרי התם בבני גד ובני ראובן היו מחוייבים מן הדין לעבור עם אחיהם וכו' עכ"ל. ולענ"ד נראה שבני גד ובני ראובן לא היו מחוייבים לעבור עם אחיהם אלא מכח התנאי אבל אם לא ירצו ליקח מארץ הגלעד כלום לא היה להם שום חיוב לאחיהם אלא שהיו עושים איסור שיהיו סבורים ישראל שהם יראים לעבור מפני המלחמה ועוד שהתוס' בקידושין דף ס"א ע"ב ד"ה אי לא דכתב ארץ כנען וכו' כתבו שמשה רבינו התנה שיעברו חלוצים בראשי הצבא להיות ראשונים במלחמה וכו' שעל דבר זה לא היה להם חיוב כלל אלא מכח התנאי אם ירצו כל ארץ גלעד וכיון שכן אין ללמוד משם דצריך משפטי התנאים אלא כששואל דבר שאינו מחוייב שכנגדו אלא מכח התנאי אבל כשהתנה עמו ליתן שהוא מחוייב בלתי התנאי אין צריך דבר משפטי התנאים דכיון ששואל ממנו כדין הסברא נותנת שיש בידו להתנות כה"ג ועיין בתוס' בפ' המדיר דף ע"ד ע"א ד"ה תנאי דאפשר לקיומי ע"י שליח שכתבו דסברא הוא דחליצה שאין בידו לקיימה ע"י שליח לא הוי בידו למירמי תנאה וכו' יעו"ש דזה הדעת נוטה כשמתנה דבר שאינה מחוייבת אבל כשמתנה על דבר שהיא מחוייבת למה לא יהיה בידו למירמי תנאה כיון שבלאו הכי היא מחוייבת ליתן.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנ"ל וז"ל אמנם עוד ראיתי שכתב שם ר' ירוחם וז"ל ועוד פשוט דאם אמרו חלוץ ובכך אתה כונסה לא הוי חליצה להיתרא לעלמא אלא הוי חליצה פסולה לפוסלה עליו ועל האחים פירוש אין תנאי בחליצה דאין תנאי אלא בדבר שאפשר לעשותו ע"י שליח וזה אינו יכול לעשותו על ידי שליח לפיכך אם התנה כמו כן ע"מ שלא תנשאי לפלוני אפילו כפל התנאי אינו כלום והחליצה כשרה עכ"ל ודבריו אלו תמוהים מכל צד אם מצד עצמן דאיהו קאמר דחלוץ לה ובכך אתה כונסה הויא חליצה פסולה ומה ענין לו שאין תנאי מועיל בחליצה אדרבה מינה תברא דחלוץ לה ובכך אתה כונסה תהא חליצה כשרה וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה דמ"ש פירוש אין תנאי מועיל בחליצה וכו' לא קאי למה שסיים דהיינו חלוץ שבכך אתה כונסה אלא למ"ש תחלה דחליצה מוטעית כשרה כגון שאמר לו חלוץ לה ע"מ שיתנו לך ר' זוז וכו' אבל כשטעוהו חלוץ לה שבכך אתה כונסה כיון שלא כיון לחליצה פסולה וכתב עתה פירוש אין תנאי מועיל וכו' לסמוך מ"ש לפיכך אם התנה כמו כן על מנת שלא תנשא אפילו כפל תנאו אינו כלום והחליצה כשרה עכ"ל ואע"פ שלא כיון להתירה לאותו פלוני מ"מ החליצה כשרה והיינו טעמא דהוא סבור דחליצה זו מתירתה לינשא ואינה נאסרת לפי דעתו אלא מצד התנאי והתנאי בטל דאין תנאי בחליצה. הן אמת דצריך להבין דהרא"ש ז"ל בכלל נ"ב סי' ו' כתב ז"ל ואפילו אם אמר בשעת חליצה אני חולץ ע"מ שלא תנשאי לשום אדם ואם תנשאי לשום אדם לא תהיה החליצה חליצה היתה מותרת לינשא וכו' יעו"ש וא"כ אמאי לא נקט לה ר' ירוחם בכה"ג דנראה יותר חידוש וכן יש לתמוה על מור"ם בסי' קס"ט ס"ג יעו"ש איך שיהיה הרב הנ"ל ליישב דברי הרב העיטור ורבינו ירוחם כתב דאם ס"ל דאין תנאי בחליצה אין הכונה כמו שהבינו כל הראשונים משום דאין מעשה החליצה יכול לעשותו ע"י שליח אלא דוקא כשאין התנאי יכול לעשותו ע"י שליח.<br/><b>וע"פ </b>זה פירש סוגיין דפ' המדיר באופן אחר וז"ל דאעיקרא דדינא מאן דסבר דהמקדש על תנאי ובעל דצריכה גט דזו היא דעתו של מקשה הנה הוא טעמו משום דמעשה הבעילה מוכיח מתוכו דאחולי אחליה לתנאיה דאי לאו הכי איך גמר ובעל במקום ספק שאפשר שלא יתקיים התנאי והקידושין אינם כלום ונמצאת בעילתו בעילת זנות וכדי לקיים סברתו זאת מייתי מהא דתניא חליצה מוטעת כשירה ופריש עלה ריש לקיש דהיינו שא"ל חלוץ לה ובכך אתה כונסה ואף ר' יוחנן דפליג שאין זו חליצה מוטעת שכשירה הנה לא פליג אלא מטעם שלא נתכוון לפוטרה וכל כי האי פסולה מדרבנן ואיך תנא תני כשרה אבל הא מיהא מודה דהוי חליצה מדאורייתא. והשתא ניחזי אנן איך הויא חליצה כשירה לר"ל וחליצה פסולה מיהא לר"י הא ע"מ לכונסה חלצה וכיון דלא מצי לכונסה ליתא לחליצה כלל אלא ודאי כיון דהתנאי סותר את המעשה דאם יש חליצה אין כניסה ואם יש כניסה אין חליצה אזלינן בתר בתרא דהיינו מעשה החליצה ואמרינן דאחולי אחליה לתנאיה ומשני דלעולם לא אמרינן אחולי אחליה לתנאיה וטעמא דחליצה ע"מ לכונסה הוויא חליצה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה היינו משום דתנאי כזה א"א לקיימו ע"י שליח דאין שליח כונס אשה בעד משלחו ואנן ילפינן מתנאי בני גד וכו' ופריך עלה והרי ביאה דלא אפשר לקיומי ע"י שליח וכו' פי' דבפ' המגרש תניא ה"ז גיטך ע"מ שתבעלי לפלוני נתקיים התנאי ה"ז גט ומשני דאיתקוש הוויות להדדי עכ"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>דבריו תמוהים חדא במ"ש דכונת המקשה הוא דאיך הוי חליצה לריש לקיש ולר' יוחנן מיהא פסולה הא ע"מ לכונסה חלצה וכיון דלא מצי לכונסה ליתא לחליצה כלל וכו' ליתא דכונתם הוא דמדין תורה ס"ל דכל שכיון אחד מהם דיו ודוקא כשלא כוונו אפי' אחד מהם הוא דליתא חליצה כלל ומדרבנן הוא דס"ל לר"י דצריך שיכוונו שניהם גם מ"ש אלא ודאי דטעמא הוי כיון דתנאי ומעשה הוו תרתי דסתרן וכו' דבריו תמוהים דבסוגיין לא איירי דאמר ע"מ לכונסה כי היכי דנימא דהוי תנאי סותר את המעשה אלא הכי קאמר חלוץ לה ובכך אתה כונסה ואין זה תנאי כלל אלא שזה סובר דעל ידי החליצה הוא כונסה והוא טועה בדעתו וא"כ איך שייך לומר אחולי אחליה לתנאיה מאחר שהוא טועה בדעתו דמשום הכי קרי לה חליצה מוטעית ועוד מאי מקשה תלמודא דהמקדש על תנאי ובעל אחולי אחליה לתנאיה הא לא דמי כלל דהכא הוא דאמרינן דאחולי אחליה לתנאיה משום דאם יש חליצה אין כניסה והוי סותר המעשה אבל גבי מקדש על תנאי ובעל אין התנאי סותר המעשה דהוא סבור בשעת בעילה שודאי יקיים התנאי דהואיל ורוצה להתקדש לי ודאי יקיים תנאה ועוד דכפי דבריו תיפוק ליה דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה ותנאו בטל וכי תימא כיון שהוא טועה בדעתו לא אמרינן תנאו בטל א"כ מהאי טעמא נימא דלא אחליה לתנאיה גם מ"ש דלעולם לא אמרינן אחולי אחליה לתנאיה וטעמא דחליצה דע"מ לכונסה דהויא חליצה למר לגמרי ולמר פסולה הוא משום דתנאי כזה א"א לעשותו ע"י שליח וכו' אין זה נכון דהכא לא הוי תנאה כאמור. ועוד דמאי משני תלמודא משום דאיתקוש הוויות להדדי וכו' ודילמא כולהו הוויות לא יכיל למיעבד תנאה כי אם היכא דהתנאי יכול לעשותו ע"י שליח כתנאי בני גד הא לאו הכי לא ודע דבנדרים ושבועות נראה דבעינן משפטי התנאים כדמוכח מדברי התוס' בפרק אע"פ דף נ"ו ד"ה ה"ז מקודשת ותנאו בטל יעו"ש אמנם ראיתי להרב בצלאל בחידושיו דנסתפק בדברי התוס' יעו"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה להוכיח דהתוס' ס"ל דבעינן משפטי התנאים והוא ממ"ש התוס' בנזיר דף י"א גבי מתני' דהריני נזיר ע"מ שאהא שותה יין ומיטמא למתים וכו' וז"ל וא"ת ותיפוק ליה דנזירות אי אפשר לקיים ע"י שליח דאמרינן בהמדיר דבעינן תנאי דומיא דבני גד ובני ראובן שנתקיים המעשה ע"י יהושע שהיה שליח משה והתם מהני תנאי לבטל המעשה ולא בעלמא וי"ל אחרי שאחרים יכולים להביא קרבנותם תחתיו חשיב כאילו כל המעשה יכול לעשות ע"י שליח וכו' עכ"ל הרי מבואר דס"ל דבנזירות שהוא כנדרין בעינן משפטי התנאים וכן מוכח מסוגיין בפ"ב דיו"ט דף כ' גבי הרי עלי תודה ואצא בה ידי חגיגה וכו' מדברי רש"י והתוס' והמאור והרמב"ן יעו"ש. אמנם ראיתי להתוס' בסוף פ' שבועת העדות דף ל"ו ע"ב ד"ה הכי גרסינן שכתבו דבנדרים לית ליה לר' מאיר מכלל לאו אתה שומע הן משום דאינו איסור חמור אבל בשבועות אית ליה משום דאיסור חמור הוא לולי בשבועה דאית ביה ממונא וכו' וכ"כ רש"י והר"ן והרא"ש בסוגיין דנדרים דף ט"ז גבי מתני' דשבועה לא אוכל לך יעו"ש:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שירצה אבי רצה האב מקודשת לא רצה או ששתק או שמת קודם שישמע הדבר אינה מקודשת וכו'.</i> עיקרא דהאי מלתא איתא בפרק האומר דף ס"ג ושקלו וטרו שם מאי ע"מ שירצה אבא אילימא עד דאמר אין אימא מציעתא מת האב ה"ז מקודשת והא לא אמר אין אלא על מנת שישתוק אימא סיפא מת הבן מלמדין את האב לומר איני רוצה אמאי והא שתיק אלא אמר לה ע"מ שלא ימחה רישא בחד טעמא ומציעתא וסיפא בחד טעמא אמר ר' ינאי אין אמר ר' יוסף לעולם בחד טעמא ומאי ע"מ שירצה ע"מ שלא ימחה אבא מכאן ועד ל' יום ע"כ. ופרש"י ז"ל דסתמא דתלמודא מוקי לה דע"מ שירצה הוא כאומר ע"מ שישתוק ורישא דוקא איירי בכה"ג ומציעתא וסיפא איירי באומר בפירוש על מנת שלא ימחה ולכאורה יש לדקדק אמאי לא מוקי מציעתא בהדי רישא ואפשר לומר דמאי דקאמר רש"י ז"ל דאיירי רישא בע"מ שישתוק לאו דוקא ולא אתא אלא לאפוקי דא"א לאוקומה באומר על מנת שלא ימחה ולעולם דאיירי או באומר על מנת שישתוק או באומר על מנת שיאמר אין וכיון דאיירי אף באומר אין א"כ אי אפשר לאוקומי מציעתא בהדי רישא. ועוד אפשר לומר דעדיף טפי לומר דמת האב או מת הבן בחד גוונא איירי ועוד אפשר לומר דמשום הכי לא מוקי למציעתא בהדי רישא לפי שהיה צריך לדחוק ולאוקומי לה דאיירי דמת האב מקודשת קודם שמיעה דאי אחר שמיעה אין זה חידוש כמ"ש התוס' ואין זה פשטא דמתני' וגם הוה קשה דהיאך מקודשת דילמא אי הוה שמע היה מוחה ומעיקרא כשהיה מוקי לה תלמודא בשישתוק היה נדחק תלמודא לומר דיש לנו לדון שלא ימחה כמ"ש התוס' אבל אחר שהוצרך תלמודא לאוקמי מתני' בתרי טעמי לא רצה תלמודא לדחוקי גם בזה ועל פי מ"ש ניחא נמי מאי דהיה קשה אמאי לא מוקי תלמודא רישא ומציעתא בע"מ שישתוק וסיפא באומר בפירוש ע"מ שיאמר אין.<br/><b>הן </b>אמת דבלאו הכי זה לק"מ שהרי הרמב"ן והרשב"א והר"ן בסוגיין כתבו דהאומר ע"מ שיאמר אין אפי' אמר מתחלה שאינו רוצה וחזר ואמר אין מקודשת יעו"ש וא"כ א"א לאוקמי סיפא באומר ע"מ שיאמר אין דא"כ מאי מלמדין וכו' דמשום הכי לא מפקינן זיקת יבם אך קשה עדיין אמאי לא מוקי תלמודא כולה מתני' דע"מ שירצה היינו שישתוק ואי משום דאיך קתני סיפא מלמדין והרי שתק איכא למימר דה"ק דמלמדין אותו דכשישמע הדבר מיד ימחה דכה"ג שוב לא יוכל לחזור בו ולומר אין וכי תימא דפשטא דמתני' משמע דאחר שמודיעין לו מלמדין אותו שימחה מ"מ יותר נכון היה ליישב כן מתני' מלאוקמי בתרי טעמי שהוא דוחק גדול ובשלמא לפי' רבינו והרשב"א דס"ל דתלמודא מוקי לרישא דע"מ שירצה היינו שיאמר אין לק"מ דס"ל לתלמוד דקושטא דמילתא הוא דהאומר ע"מ שירצה הוא כאומר ע"מ שיאמר אין ומשו"ה נדחק לאוקמי בתרי טעמי אמנם לפי סברת הרא"ש והטור דס"ל דאוקמתא דתלמודא היינו דע"מ שירצה הוא שישתוק ואם מת האב ולא שמע מקודשת מאי איכא למימר וצ"ע.<br/><b>עוד </b>דע דהריטב"א בחידושיו חולק על סברת הרמב"ן והרשב"א הנזכרת וס"ל דהאומר ע"מ שיאמר אבא אין אם אמר שאינו רוצה או שתק כששמע שוב אינו יכול לומר אין דע"מ שיאמר בשעת שמיעה משמע וכן ס"ל לרבינו לפי מ"ש מרן הכ"מ ואע"ג דכל תנאי שהוא בקום עשה ולא קבע זמן לתנאו כל זמן שיהיה הדבר ההוא נתקיים התנאי כנראה ממ"ש רבינו בהל' גירושין דין כ"ב יעו"ש י"ל דשאני האי תנאה דהוי כקובע זמן דהרגילות הוא שאומר אין או לאו בשעת שמיעה וע"ז דוקא התנה. אך קשה ממ"ש הכ"מ דגם ע"מ שלא ימחה בשעת שמיעה משמע ואם לא מיחה תוך כדי דיבור ה"ז מקודשת דא"כ רב יוסף דמוקי לה בע"מ שלא ימחה וכו' אמאי מוקי למתני' דאיירי באומר ע"מ שלא ימחה מכאן ועד ל' יום וכו' ואמאי לא מוקי דע"מ שלא ימחה סתם ורצה האב דשתק או שאמר אין מקודשת לא רצה שמיחה אינה מקודשת מת האב ולא שמע הא לא מיחה מקודשת מת הבן מלמדין שתוך כדי דיבור ימחה וכן קשה בדברי הטור שכתב בסי' ל"ח דע"מ שלא ימחה אם אמר אין שוב אינו יכול למחות יעו"ש וי"ל דס"ל לר"י דדוחק הוא לאוקמי דמת האב איירי כשלא שמע וגם מת הבן מלמדין היינו תוך כדי דיבור ומשו"ה ניחא ליה יותר במה שאמר הן אמת דזה אפשר לומר בדברי מרן כ"מ אבל לסברת הטור אי אפשר לומר כן שהרי הטור כתב דבאומר ע"מ שלא ימחה אפי' שמע ושתק לא חלו הקידושין שאם ימחה אח"כ אינה מקודשת ואפשר לומר דתירוץ קמא מחלק בין ע"מ שישתוק לע"מ שלא ימחה דבע"מ שישתוק כיון ששמע ושתק שוב אינו יכול למחות ובע"מ שלא ימחה אף דשתק יכול למחות ורב יוסף ס"ל דאין חילוק בין ע"מ שישתוק סתם לע"מ שלא ימחה סתם דבכל גוונא ששתק אינו יכול למחות עוד וא"כ איך קתני מלמדין ומשו"ה מוקי לה דמכאן ועד ל' יום ומשו"ה נקט שימחה בדבריו ולא נקט אוקימתא דידיה בע"מ שישתוק משום דאיהו ס"ל דהכל אחד.<br/><b>איך </b>שיהיה באומר ע"מ שיאמר אין כל שאמר אין ה"ז מקודשת ואם אמר שאיני רוצה או שתק לרוב הפוסקים ה"ז ספק מקודשת דיכולה לומר אח"כ אין ולהריטב"א ורבינו לפי סברת מרן הכ"מ אינה מקודשת כלל וכל זה באומר ע"מ שיאמר אבא אין אבל אם אמר ע"מ שאתן לך ר' זוז נראה דכו"ע מודו דאפי' שאמר המקדש שאינו רוצה לתת היא ספק מקודשת. אמנם ראיתי לטור בסוף סי' ל"ח שכתב ז"ל כתב הרמ"ה הנרבוני בע"מ שאתן לך ר' זוז אם אמר המקדש שאינו רוצה לקיים תנאו מעולם אין כופין אותו לקיימו אלא קידושין בטלים ואינה צריכה גט ומ"מ בעל נפש לא ישאנה שמא יאמר אח"כ שרוצה לקיים התנאי עכ"ל ודבריו תמוהים דכיון דהיא לעולם בספק מקודשת קיימא לכל אדם אסיר וכ"כ הר"ן בסוגיין שכל תנאי שהוא בקיום מעשה אפי' אמר שאינו רוצה אסורה לינשא עד שימות האב וכן כתב הרשב"א בפי' דע"מ שאתן לך ר' זוז אע"פ שאמר לבסוף אינו רוצה לתת וחזר ונתן שהיא מקודשת וכבר הרגיש מזה הרב ב"י שם יעו"ש ועיין בס' ב"ח ובס' בית שמואל כי אין דבריהם נכונים לפי מ"ש לעיל ולענ"ד נראה דאפשר ליישב דס"ל להרמ"ה הנרבוני דנתינה בעל כורחו הוי ספק אם נתקיים התנאי כמבואר בטור סי' קמ"ג יעו"ש הילכך גבי האומר ע"מ שאתן לך ר' זוז אם נתקדשה לאחר א"א (שתקבל) היא ברצונה אלא בעל כרחה דלא תקלקל את עצמה ואם כן הוי ספק אם יחזור בו וירצה לקיים התנאי וספק אם נתינה בעל כרחה הוי נתינה ומשו"ה לכל אדם מותרת זולת לבעלי נפש שהוא חסיד אבל באומר ע"מ שיאמר אין ליכא למימר הכי.<br/><b>עוד </b>ראיתי לעמוד דמסוגיין משמע דהאומר ע"מ שיאמר אבא אין אם מת האב ולא אמר אין אינה מקודשת דהא לא נתקיים התנאי ואע"פ דאיכא למימר שאם היה יודע שימות אביו קודם שיגלה דעתו לא היה מקפיד בתנאו ולא היה מתנה בהכי שודאי לא התנה הכי אלא כדי שלא יקפיד אביו שקידשה שלא מדעתו ולפ"ז קשה לענ"ד על מ"ש התוס' בגיטין דף ע"ה ע"ב בד"ה מת הבן או מת האב פי' בקונטרס מת הבן בתוך ב' שנים משמע דאי לא הניקה כלל אינו גט ואין נראה דאם מת האב כששמשתו עד שמת פשיטא דהוי גט דמה היה לה לשמש יותר וכו' אלא נראה לר"י לפרש דמת קודם ששמשתו והניקתו כלל דלא איכוון אלא להרווחה ולא לצעורה והא לא איצטריך ואפי' לר' יוסף דאמר לעיל והא לא דלה יש לחלק דהא אם היה יודע שימות אביו או בנו לא היה מתנה ומקפיד בתנאו כלל אבל התם אדרבה אם היה יודע דאתי מיטרא לא היה משכירו כלל עכ"ל. ולכאורה דבריהם תמוהים דא"כ מאי הקשה תלמודא בסוגיין והלא לא אמר אין וכו' הלא אם היה יודע שימות אביו קודם שיגלה דעתו לא היה מקפיד בתנאו כלל אמנם לסברת רש"י ורבינו בפ"ח מהל' גירושין דין י"ט דס"ל דאם מת קודם שתשמש יום אחד אינו גט יעו"ש ניחא וכי תימא דלסברת התוס' איירי שם שמת הבן או האב תכף ומיד דאל"כ היאך מגורשת כשלא הניקתו ושמשתו כלל כיון שבידה היה לקיים התנאי וכיון שכן איכא למימר דאם היה יודע כן לא היה מקפיד בתנאו כלל אבל הכא ס"ל לתלמודא דהאב חי כמה ימים אח"כ דכה"ג אף אם היה יודע שימות היה מתנה כדי שלא יקפיד זה ליתא דהכא נמי נימא שמת מיד או שלא שמע דבר עד שמת דאם הוא היה יודע כן מעיקרא לא היה מקפיד בתנאו כלל ויש ליישב בדוחק דהתם על כרחך כשאמר ע"מ שתשמשי או שתניקי הוא כאילו אמר בפירוש כשיצטרך דהא אין לה לשמש או להניק כל שעה אלא כשיצטרך השימוש והיניקה שתעשה והוי כאילו אמר וכשלא יצטרך לא תעשה הילכך כיון שמת ואינם צריכים הוי כאילו נתקיים דאם היה יודע שימות לא היה מקפיד בתנאו אבל הכא באומר ע"מ שיאמר אין אף שאם היה יודע לא היה מקפיד מ"מ לא נתקיים תנאו לפי דעתו של אותה שעה וצ"ע.<br/><b>עוד </b>קשה לי על רבינו דהכא אמרינן דאי לא שמע האב לומר אין ומת אינה מקודשת כלל כמ"ש רבינו ואע"ג דתנאי זה לא נתבטל בפועל אלא בכח דנתבטל בפועל לא הוי אלא כששמע ולא אמר אין ואילו בהל' גירושין פ"ח דין כ"ב כתב רבינו ז"ל אמר לה זה גיטך ע"מ שתתני לי ר' זוז ולא קבע זמן ומת קודם שיתן אינה יכולה ליתן ליורשיו וכו' ולא בטל הגט וכו' וכתב הרב המגיד שם דהיינו טעמא דאין התנאי מבוטל בפועל אלא בכח דאי אפשר להיותו בפועל אלא כשקבע זמן לפיכך חולצת ואינה מתיבמת יעו"ש ואם כן לפ"ז קשה לענ"ד דגם הכא באומר ע"מ שיאמר אין ולא שמע ומת לא נתבטל התנאי בפועל אלא בכח דאי אפשר להתבטל בפועל אלא כשקבע זמן כמ"ש הרה"מ וכה"ג הוי בלא קבע זמן וכ"ש לפי מ"ש כאן בהל' אלו דרבינו ס"ל דאפי' אמר שאינו רוצה יכול לומר אח"כ אין ונראה דאפשר לומר דהתם איירי שהיא אשר התנאי תלוי בה קיימת ואין בה ביטול תנאי מצידה אלא מחמת שמת הוא ובכה"ג דוקא אמרינן דכיון שלא קבע זמן לא הוי מבטל בפועל אבל הכא שמי שיתקיים התנאי ע"י דהיינו האב מת הוי נתבטל התנאי בפועל אפי' כשלא קבע זמן וא"ת בפ"ט מהל' גירושין דין י"א גבי ה"ז גיטך מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש ומת בתוך י"ב כתב רבינו דאע"פ שא"א שיבא לא תנשא במקום יבם וכו' יעו"ש ואמאי והרי מת הבעל אשר ע"י היה התנאי מתקיים ולפי דברינו נימא דהוי כאילו נתבטל בפועל י"ל דשאני התם שקבע זמן י"ב חדש ובפועל מיקרי כשעבר י"ב אבל באומר ע"מ שיאמר אין אין כאן זמן שיהיה אח"כ בפועל הילכך מעכשיו שמת המקיים התנאי מיקרי בפועל.<br/><b>אך </b>קשה ממ"ש רבינו בהל' גירושין דין ב' ע"מ שתשמשי את אבא ב' שנים ומת האב תוך הזמן אינו גט עכ"ל ומדאמר אינו גט משמע שהוא בטל ואמאי והלא לא נתבטל התנאי בפועל ועיין במוהר"י רוזאניס ז"ל שכתב דשאני התם דכיון שהוא תנאי נמשך צריך לעשותו מיד וכל שמת נמצא שנתבטל התנאי בפועל אבל גבי ר' זוז אין התנאי נמשך יעו"ש וקשה לי עליו ממ"ש רבינו שם דין י"ט גבי התנה שתעשה מלאכה זו סתם דאם מת אינו גט וכי תימא דכיון דצריך לעשות יום אחד הוי תנאי נמשך ולאו דוקא ב' שנים מיקרי תנאי נמשך אלא אפי' יום א' מיקרי תנאי נמשך זה ליתא דיום אחד לאו דוקא וברגע אחד שיקיים התנאי די כמ"ש רש"י והתוס' בסוגיין דמי שאחזו הנ"ל ועיין בב"י סי' קמ"ג שכתב ז"ל וכתב עוד הר"ן דלכו"ע יום אחד לאו דוקא יעו"ש וגם מדברי הרב המגיד בדין זה נראה דס"ל בדעת רבינו דיום אחד לאו דוקא וכן נראה מדברי רבינו ממ"ש מת הבן או האב קודם שתניק או תשמש אינו גט ואם איתא דס"ל יום אחד דוקא לאשמועינן רבותא דאפי' שימשתו קצת אינו גט. וראיתי למרן בשו"ע בסי' הנזכר שנראה דאיכא מאן דס"ל דיום אחד הוא דוקא יעו"ש ובס' בית שמואל כתב ז"ל ובאמת לא מצינו חולק ע"ז יעו"ש. ולענ"ד נראה דאף דרש"י ז"ל ודאי הכי ס"ל מ"מ התוס' בסוגיין אפשר דלא ס"ל הכי דרש"י הוכרח להבין מכח דאם לא כן לא מקשה תלמודא מידי לרב אשי כמבואר אמנם לפי התוס' שם בדף ע"ו ד"ה בשלמא וכו' דכיון דלרב אשי כונתו לצעורא וכמפרש יום אחד דמי אף אם הוא דוקא מקשה תלמודא שפיר תו קשה לי בדברי מוהר"י רוזאניס ז"ל דעכ"פ בין אם תאמר דיום אחד הוא שעה אחת או יום אחד דוקא לפי דעתו על כרחין אינו תנאי נמשך דאם הוא תנאי נמשך א"כ צריך לעשותו ביום הראשון ומסוגיין מוכח דאינו כן דהא אמר רב אשי יום אחד מב' שנים לאפוקי לאחר שתי שנים משמע דבתוך שתי שנים מקיים תנאה כל זמן שתרצה דאל"כ למה לי לאפוקי לאחר שתי שנים כל שעבר יום ראשון ולא הניקתו אינו גט וכן כתב הרב הנזכר גבי ע"מ שתשמשי את אבא שתי שנים דאם עברו שנים הראשונות ולא שמשתו אינו גט יעו"ש.<br/><b>ולעיקר </b>קושייתינו על רבינו כתב בס' בית שמואל בסימן הנזכר ס"ק י"א דיש חילוק בין אם המתנה קיים או מת דאם הוא קיים אף שמת האב הרי הוא תובעה לקיים התנאי ונמצא דמתבטל בפועל ואם המתנה מת דליכא מי שתובעה הוא בכח ולא בפועל יעו"ש ודבריו הם רחוקים מהשכל הישר דאף אם המתנה קיים כיון שאי אפשר לעשות תנאה אין בתביעה זו ממש ואינו מעלה ומוריד כלום והנראה לענ"ד לישב דברי רבינו הוא דכל המתנה לעשות כגון ליתן ר' זוז כונתו שיקיים תנאה כל זמן שיש בידה לקיים תנאה ואם יש לה מעות צריכה לקיים תנאה מעכשיו מיד ואם לאו כשיבאו לה מעות באיזה זמן שיהיה צריכה לקיים תנאה מיד ואם לא קיים מיד אינו גט כלל דאם לא כן לפי סברת רבינו שכתב בפ"ח מהל' גירושין דין א' דאם אמר לה הרי את מגורשת מעכשיו או מהיום על תנאי כך וכך כשיקיים התנאים הרי היא מגורשת משעת נתינה ויש לה לינשא לכתחלה אע"פ שעדיין לא נתקיים התנאי וכו' יעו"ש נמצא דזה המתנה אין לו דעת כיון שבידה לומר כל שעה למחר אעשה התנאי אלא ודאי נראה כמ"ש דכל שבאו מעות לידה דיכולה לקיים תנאה צריכה לקיימו מיד כאמור ולפי זה באומר ע"מ שתשמשי או תניקי בין אם הוא יום אחד או שתי שנים צריכה לקיים התנאי מיד אלא כיון שבידה לקיימו מיד אלא דאם לא קיימו מיד ולבסוף קיימו דהיינו בזמן שמהני קיומו כגון בתוך הזמן אינו מקפיד ע"ז והוי גט אמנם אם היה יכול לקיימו ולא קיימו בסוף בזה הוא מקפיד שלא קיימו בשעה ראשונה שהיה בידה לקיימו ואינו גט.<br/><b>איך </b>שיהיה חזרתי על הדבר והנה ע"מ שירצה אבא איכא ג' סברות רבינו וסייעתו ס"ל דהוי כאומר ע"מ שיאמר אין והרא"ש וסייעתו ס"ל דהוי כאומר ע"מ שישתוק והרמב"ן והיש אומרים שהביא הרא"ש ס"ל דהוי כאומר ע"מ שלא ימחה דס"ל דהלכתא כר' יוסף ולפי סברת הרמב"ן הנזכר צ"ל דרב יוסף ס"ל דהאומר ע"מ שישתוק אבא מכאן ועד ל' יום אין דינו כהאומר ע"מ שלא ימחה מכאן ועד ל' יום דבאומר ע"מ שישתוק מכאן ועד ל' יום אם שתק בתוך ל' יום אינו יכול למחות עוד ובאומר ע"מ שלא ימחה אפי' שתק בתוך ל' יום יכול למחות אח"כ בתוך ל' יום דאם ס"ל דע"מ שישתוק מכאן ועד ל' יום דינו כאומר ע"מ שלא ימחה מכאן ועד ל' יום א"כ צ"ל דר' יוסף לאו דוקא קאמר שהוא בע"מ שלא ימחה כיון דדא ודא חדא הוא וא"כ מנא לן דר' יוסף פליג על תירוץ קמא דילמא האומר ע"מ שירצה סתם ס"ל דע"מ שישתוק דוקא הוא אלא דבאומר ע"מ שלא ימחה או שישתוק מכאן ועד ל' יום אף ששתק יכול למחות אח"כ. הן אמת דהסברא אינה מחייבת כן אלא אפי' האומר ע"מ שישתוק מכאן ועד ל' יום הוי כאומר ע"מ שלא ימחה מכאן ועד ל' יום דאפי' שתק יכול למחות עוד וכן כתב הריטב"א בחידושיו יעו"ש. לכן נראה דהרמב"ן ודאי ס"ל דע"מ שישתוק מכאן ועד ל' יום הוא כאומר ע"מ שלא ימחה מכאן ועד ל' יום דאפי' שתק יכול למחות אפי' בתוך ל' יום אלא דס"ל דמדאמר רב יוסף מאי ע"מ שירצה שלא ימחה וכו' ש"מ דבסתמא הכי ס"ל דהאומר סתם ע"מ שירצה הוא שלא ימחה ודלא כתירוץ קמא ומשום הכי רב יוסף אף דמוקי למתני' באומר ע"מ שירצה מכאן ועד ל' יום נקט לה בע"מ שלא ימחה וכו' דקושטא דמילתא הכי הוי.<br/><b>העולה </b>מהאמור דהאומר הרי את מקודשת ע"מ שירצה אבא בסתם ואמר אין לסברת רבינו הויא מקודשת גמורה וכן הוא לסברת הרא"ש והטור אמנם לסברת הרמב"ן דהאומר ע"מ שירצה הוא כאומר ע"מ שלא ימחה הויא ספק מקודשת דיכול לומר שאינו רוצה והא דאמרינן דלהרמב"ן הויא ספק מקודשת היינו לסברת האומרים דהאומר ע"מ שלא ימחה בפירוש ואמר אין שיכול למחות אח"כ אבל לסברת הטור אף אם יהיה פירוש ע"מ שירצה שלא ימחה כיון שאמר אין שוב אין בידו למחות וז"ל בסי' ל"ח אמר ע"מ שלא ימחה אבא וכו' אם אמר אין פעם אחת שוב אין בידו למחות וכן הוא לסברת רבינו לפי מה שהבין בדבריו מרן הכ"מ ואם כן יש לסמוך בשעת הדחק דאם נתקדשה לאחר דאינה צריכה גט מהשני.<br/><b>ואם </b>אמר ע"מ שירצה אבא ושמע ושתק לסברת רבינו לפי דברי מרן אינה מקודשת כלל ולהרשב"א הויא ספק מקודשת וכן הוא נראה לסברת הרמב"ן ולהרא"ש וסיעתו הויא ודאי מקודשת ובדבר זה ג"כ [נראה] דיש להחמיר אפי' בשעת הדחק. ואם אמר ע"מ שירצה ושמע ושתק ואח"כ אמר שאינו רוצה לסברת רבינו לדברי מרן הכ"מ אינה מקודשת כלל וכן הוא לסברת הרמב"ן ולהרשב"א הויא ספק מקודשת ולהרא"ש והטור הויא מקודשת גמורה. ואם לאחר ששמע ושתק אמר אין לסברת רבינו לפי דברי מרן אינה מקודשת כאמור ולסברת הרמב"ן הויא ספק מקודשת ולסברת הרשב"א והרא"ש והטור הויא ודאי מקודשת ובשני חלוקות אלו דינם שוה לחלוקה השנית. ואם אמר ע"מ שירצה וכששמע אמר שאינו רוצה לסברת רבינו לפי דברי מרן אינה מקודשת כאמור וכן הוא לסברת הרמב"ן והרא"ש והטור ולהרשב"א הויא ספק מקודשת דאם יאמר אח"כ שרוצה מקודשת גמורה וכיון שכן אם נתקדשה לאחר בשעת הדחק נראה דאינה צריכה גט מהראשון. ואם אמר ע"מ שירצה ושמע ומת או מת קודם ששמע לרבינו אינה מקודשת כלל וכן הוא לפי סברת הרשב"א דהא לא אמר אין ולסברת הרמב"ן והרא"ש מקודשת גמורה דהא שתק ולא מיחה. ואם אמר על מנת שישתוק אבא בפירוש לכו"ע אם שתק כששמע מקודשת גמורה וכ"ש אם אמר בפירוש אין ואם מיחה מיד כששמע אינה מקודשת כלל. ואם אמר ע"מ שלא ימחה לסברת כל הפוסקים אם מיחה כששמע אינה מקודשת כלל ואם שתק כששמע לדברי כל הפוסקים יכול למחות כשירצה זולת לפי מ"ש מרן הכ"מ דדוקא תוך כדי דיבור יכול למחות והוא סברא יחידאה ואם אמר האב אין לדברי רוב הפוסקים יכול למחות אח"כ זולת לסברת הטור בסי' ל"ח וסברת מרן לדברי רבינו. ואם אמר ע"מ שיאמר אבא אין או ע"מ שישתוק או ע"מ שלא ימחה ומת ולא ידענו אם אמר אין או שתק או לא מיחה נראה דהויא ספק מקודשת וכן מוכח מהתוספתא דקתני ע"מ שירצה אבא ואע"פ שלא רצה האב ה"ז מקודשת שמא יתרצה לאחר שעה מת האב ה"ז מקודשת שמא נתרצה האב שעה אחת קודם מיתתו עכ"ל אמנם הרשב"א והר"ן לא גרסי הכי בתוספתא ועיין בסי' ל"ז גבי קטנה או נערה שנתקדשה בלא דעת אביה וצ"ע.<br/><b>ואם </b>האב הוא חי ולא ידענו מה אמר כששמע והוא אומר שאמר אין או לאו צריך להבין אם נאמן וגבי מ"ש רבינו אח"כ ע"מ שיש לי ר' זוז וכו' כתב הרב המגיד בתוספתא שנינו ע"מ שיש לי ביד פלוני אע"פ שאמר אין בידי מקודשת שמא עשו קנוניא וכו' אלא דאפשר לחלק דהכא אם אומר שמיחה נאמן והתם שאני שמודה שהיה לו בידו מדאמר ע"מ שיש לי ביד פלוני הילכך כשאומר אותו פלוני שאין לו חיישינן אבל הכא מנ"ל ששתק או שאמר אין הילכך אין לנו לומר שמשקר. עוד יש לחקור אם אמר ע"מ שיאמר אבא אין ובאותה שעה כבר היה מת האב אלא שהוא לא היה יודע אם נאמר דאינה מקודשת כמו היכא דמת אח"כ ולא אמר אין או דילמא לא דמי דכשהוא חי באותה שעה חל התנאי לא הכא דלא היה חלות לתנאי כלל ומסוגיין דהקשו אי דאמר אין אימא מציעתא וכו' והא לא אמר אין אינה ראיה דפשטה משמע דמת אח"כ ועוד דעדיין היה קשה מסיפא כמ"ש הרשב"א והר"ן:
<h5>ב</h5>
<i>האומר לאשה הרי את מקודשת בזה ע"מ שיש לי מאתיים זוז או בית כור עפר </i><i>אם יש שם עדים שיש לו ה"ז מקודשת ואם אין לו ה"ז מקודשת מספק שמא יש לו והוא אומר אין לו כדי לקלקלה.</i> שמעינן מהכא דדוקא אם יש עדים שיש לו מקודשת גמורה אבל אם אין עדים בין שאומר המקדש שיש לו בין שאומר אין לו אינה מקודשת אלא מספק ונראה שאין מי שיחלוק בזה דהכי משמע לישנא דמתני' דקתני והוא שיש לו ואם איתא דסמכינן בדבריו למה לי דקתני והוא שיש לו הא כבר אמר שיש לו ועוד איך הוא ספק כשאומר שאין לו הא כבר אמר ע"מ שיש לי דמשמע שיש לו וכי כל שעתא יכול לחזור מדבריו אלא ודאי דלא סמכינן בדבריו עד דאיכא עדים שיש לו וכן פרש"י ז"ל בסוגיין דקדושין דף ס' ע"ב ומזה למד הרא"ש ז"ל בסוגיין בתנאי דהאומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שאדבר עליך לשלטון ואעשה עמך כפועל דאם ידוע בעדים שנתקיים התנאי מקודשת ודאי ואם לאו מקודשת מספק והילך לשונו עוד שנינו בתוספתא האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שאדבר עליך לשלטון ונתן לה שוה פרוטה ה"ז מקודשת מיד עד שיאמר לא דברתי ולא עשיתי דברי רבי מאיר וחכמים אומרים אם נתקיים התנאי מקודשת אם לאו אינה מקודשת ובהכי פליגי ר"מ סבר מקודשת מיד דכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי עד שיאמר לא קיימתי התנאי ונאמן לומר קיימתי התנאי כיון שאין האשה יכולה להכחישתו וחכמים סברי דלא נגמרו הקידושין עד שיתקיים התנאי ואם פשטה ידה וקבלה קדושין מאחר קודם שנתקיים תנאו מקודשת לשני דלית להו כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי ולא פליגי אהא דאמר רבי מאיר שהוא נאמן על קיום התנאי דא"כ הו"ל למימר אם נתקיים התנאי בעדים ומיהו קשה אמאי לא חיישינן שמא נתחרט ורוצה לבטל הקידושין ואומר שלא קיים התנאי כי היכי דחיישינן שמא יש לו מאתיים זוז אע"פ שהוא אומר שאין לו הלכך צריך לפרש אם נתקיים התנאי אם ידוע בעדים שנתקיים התנאי מקודשת ודאית ואם לאו אינה מקודשת בודאי אלא ספק מקודשת עכ"ל.<br/><b>ודבריו </b>תמוהים לענ"ד במה שהבין בכונת התוספתא דפירושה לענ"ד הכי הוא האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שאדבר עליך לשלטון ונתן לה שוה פרוטה ה"ז מקודשת מיד כלומר כיון שלא כפל התנאי שלא אמר ואם לא אדבר לא תהא מקודשת הוי תנאי בטל ומעשה קיים הלכך מקודשת מיד אף שלא נתקיים התנאי עד שיכפול תנאו ויאמר אם לא דברתי ולא עשיתי דכי אמר הכי אם נתקיים התנאי מקודשת ואם לאו אינה מקודשת דברי רבי מאיר דס"ל דבעינן תנאי כפול וחכמים פליגי עליה וס"ל דלא בעינן תנאי כפול הלכך אמרו דאף שלא כפל תנאו אם נתקיים התנאי מקודשת ואם לאו אינה מקודשת דתנאו קיים ועל פי זה אין מקום למה שהקשה הרא"ש ואין אנו צריכים לתירוצו דאיהו הבין דעד שיאמר לא דברתי ולא עשיתי שהם דברי המקדש שאומר שלא קיים תנאו ונאמן ע"פ דבורו ואינו כן אלא שהם דברי ר"מ דאומר דצריך שיכפול ויאמר לא דברתי ולא עשיתי וכדי לאמת דברי אעתיק לשון התוספתא וז"ל האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שאדבר עליך לשלטון ונתן לה שוה פרוטה ה"ז מקודשת מיד עד שיאמר לא דברתי ולא עשיתי דברי ר"מ וחכ"א אם נתקיים התנאי מקודשת ואם לאו אינה מקודשת ר' שמעון בן גמליאל אומר אין תנאי בכתובים שאינו כפול עכ"ל הרי מבואר ממה שאמר רשב"ג אין תנאי בכתובים שאינו כפול דבכפל התנאי הוא דפליגי ר"מ וחכמים דאם לא כן נראה דאין שייכות לדברי רשב"ג הכא ואם עדיין לא תאמין לי הילך אות אחרון דתוספתא זאת הביא אותה תלמודא בסוגיין דגיטין דף ע"ו ע"א לענין גיטין דקתני התם ת"ר ה"ז גיטך ע"מ שתשמשי את אבא שתי שנים אפילו לא נתקיים התנאי ה"ז גט לפי שלא אמר אם תשמשי אם לא תשמשי דברי ר"מ וחכ"א אם נתקיים התנאי ה"ז גט ואם לא נתקיים אינו גט רבן שמעון בן גמליאל אומר אין לך תנאי בכתובים שאינו כפול ע"כ. הרי מבואר בהדיא כמ"ש ועיין בהרא"ש בגיטין גבי סוגיין דקתני התם אתקין שמואל בגיטא דשכיב מרע וכו' שהביא שם תוספתא הנזכרת והבין כמ"ש.<br/><b>איך </b>שיהיה שמעינן מדברי הרא"ש הנזכר דגם בתנאי שאמר ע"מ שאדבר עליך לשלטון ס"ל דאי איכא עדים שדיבר מקודשת ואם לאו ה"ז ספק מקודשת ואין כן דעת הרמב"ן דאיהו ס"ל דנאמן המקדש לומר שדיבר לשלטון ומקודשת ושלא דיבר ואינה מקודשת כמבואר בחידושי הרשב"א וז"ל ולענין קיום התנאי שהוא מתנה עמה שהם תנאים שלו בלבד כגון ע"מ שאדבר עליך לשלטון או שאלך למקום פלוני ואמר קיימתי והיא אינה מכחישתו נאמן וכן כל תנאי התלוי בה והיא אומרת נתקיים והוא אינו מכחישה היא נאמנת כ"כ הרמב"ן וכו' וא"ת בע"מ שאדבר לשלטון או שאלך למקום פלוני אמאי מקודשת גמורה דהוה ליה מוציא ועליו הראיה וכמ"ד מנה הלויתיך וא"ל איני יודע אם הלויתני אם לאו עכ"ל הרי מבואר דס"ל להרמב"ן ז"ל בע"מ שאדבר עליך לשלטון דהמקדש נאמן לומר קיימתי התנאי וכן נאמן לומר לא קיימתי התנאי דהלא אפילו באומר קיימתי דהוי מוציא דהיינו שעושה אותה מקודשת נאמן מכ"ש דנאמן כשאומר לא קיימתי ומוקי אותה בחזקתה כמו שהיתה וכ"כ הר"ן בסוגיין בהדיא וז"ל והיכא שלא ידענו אם קיים הבעל תנאי הקידושין אם לאו כתב הרמב"ן שכל התנאים שהוא מתנה עמה שהם תנאים שלו בלבד כגון שאמר על מנת שאדבר עליך לשלטון אם אמר דברתי והיא אינה יודעת נאמן ואינו צריך עדים וכן אם אמר לא קיימתי התנאי נאמן עכ"ל.<br/><b>והרשב"א </b>ז"ל שרוצה לחלוק עליו והר"ן ז"ל שקיים דבריו נראה דעד כאן לא חלקו כי אם באומר הבעל קיימתי התנאי דלהרמב"ן ז"ל נאמן והרשב"א והר"ן ס"ל דאינו נאמן מטעם דהוי כמוציא כאמור אמנם באומר המקדש לא קיימתי מודו להרמב"ן ז"ל דנאמן דהא מוקי לה בחזקתה וא"ת ומאי שנא דהכא נאמן המקדש לומר לא קיימתי התנאי וגבי ע"מ שיש לי מאתיים זוז או בית כור עפר אמרינן שאינו נאמן לומר שאין לו דדילמא נתחרט מהקידושין כמו שהקשה הרא"ש כנ"ל לא קשיא מידי דהתם היינו טעמא שאינו נאמן לומר שאין לו משום דרגלים לדבר שיש לו מדאמר בתחילה ע"מ שיש לי שאם לא כן למה קידש כמ"ש הר"ן והרשב"א שם בחידושיו אבל הכא אמר ע"מ שאדבר לשלטון ואפשר דהיה רוצה לדבר ולקדשה ושוב נתחרט מהקידושין ולא דיבר ואין רגלים לדבר שמשקר הילכך נאמן והא דאינו נאמן גבי האומר ע"מ שיש לי מאתיים זוז או בית כור לומר שיש לו מאחר שרגלים לדבר שיש לו מדאמר ע"מ שיש לי משום דהוי מוציא הילכך אף דאיכא רגלים אינו נאמן וא"ת תינח להרשב"א והר"ן ז"ל דס"ל גבי האומר ע"מ שאדבר עליך לשלטון שאינו נאמן לומר קיימתי משום דהוי כמוציא דהכא נמי גבי האומר ע"מ שיש לי מאתיים זוז אינו נאמן מטעם האמור אלא להרמב"ן ז"ל דס"ל גבי האומר ע"מ שאדבר עליך לשלטון דנאמן לומר קיימתי התנאי הכא נמי כי תנאי של מאתיים זוז אמאי אינו נאמן מאחר דאיכא ג"כ רגלים לדבר וי"ל דשאני גבי תנאי של מאתיים זוז שאינו בידו להיות לו מאתיים זוז הילכך אינו נאמן עד דאיכא עדים אבל תנאי של ע"מ שאדבר לשלטון או שאלך למקום פלוני הוא בידו לדבר לשלטון או לילך.<br/><b>ומה </b>שהקשו הרשב"א והר"ן על הרמב"ן גבי תנאי דהאומר ע"מ שאדבר עליך לשלטון דאמאי נאמן לומר קיימתי התנאי ומאי שנא מהאומר הלויתיך ואידך אמר איני יודע אם הלויתני דאינו נאמן וכו' לענ"ד לא קשיא מידי דבשלמא התם השתא שזה טוען הלויתיך ואידך אומר איני יודע נולד לנו הספק הילכך מוקימנן ממונא בחזקת מריה לא כן הכא דמשעה שקידשה ואמר לה הרי את מקודשת ע"מ שאדבר עליך לשלטון היא בספק קידושין וא"כ אין כאן חזקה הילכך כל שאומר הוא בברי שקיים תנאו נאמן ועוד דהתם אין בידו להלותו לא כן הכא דבידו לדבר לשלטון וכל שבידו נאמן וא"ת עדיין קשה לסברת הרמב"ן והרשב"א דס"ל בתנאי דע"מ שאדבר עליך לשלטון או שאלך למקום פלוני דאם אמר לא קיימתי התנאי נאמן ונראה דמותרת לינשא לאחר דאל"כ מאי מהני נאמנותו דמ"ש מכל תנאי שהוא בקום עשה דיכול לעשותו כל זמן שירצה כמ"ש הרשב"א והר"ן בסוגיין דע"מ שירצה אבא דאם אמר ע"מ שיאמר אין אפי' אמר שאינו רוצה יכול לומר כל זמן שירצה אין ומקודשת וכן בתנאי דע"מ שיתן לך מאתיים זוז דאם אמר שאינו רוצה ליתן יכול לחזור וליתן כשירצה ומקודשת ומשו"ה אינה מותרת לינשא כמבואר כל זה לעיל בדין שקודם לזה יעו"ש והכא נמי אף שאמר שלא דבר לשלטון ניחוש שמא ידבר אח"כ ואפשר לומר דהכא איירי כשקבע זמן לדבר לשלטון או לילך למקום פלוני או שהשלטון תובעת ממנה שום דבר וצריך לדבר לה מיד וכיוצא.<br/><b>וראיתי </b>להטור בסימן ל"ח שכתב גבי האומר ע"מ שאראך מנה דלהבא משמע ואע"ג דמיחזי ליה ממציאה דאשכח או מתנה שניתן לו אח"כ הוו קידושין ומיהו לא חיישינן דילמא אחזי ליה בתר הכי עכ"ל ועיין בב"י מה שפי' בדבריו ולכל פירושיו משמע דלא חיישינן דילמא מראה לה בתר הכי וכן כתב הב"י בפירוש בשם הרא"ש וז"ל וכתב הרא"ש ולא נהירא דאפי' ע"מ שאראך צריך שיראנה מיד בשעת קידושין דאם לא כן מה גבול יש לעולם אמר עדיין יש לי זמן להראותם עכ"ל וכן משמע דס"ל להרמ"ה והוא ממ"ש עוד שם הב"י בשם ר' ירוחם ז"ל וז"ל וכתב ר' ירוחם בשם הרמ"ה בעל מנת שאראך מאתיים זוז מספק לא חיישינן דילמא הראה לה למיהוי ספק קידושין דכי חיישינן הכי בתנאי דע"מ שיש לי דלאו מחוסר מעשה ואפשר שיש לו ולא ידע ביה אבל גבי תנאי דאתן או שאראך אם איתא דמקיים תנאיה בסהדי הוה מקיים ליה כי ליכא סהדי לא חיישינן עכ"ל והרואה יראה דאין זה מספיק אלא לחששא דאפשר שמא הראה לה עד השתא אבל לחששא דאפשר שמא יראה לה בתר הכי כשיחפוץ עדיין יש לחוש אם לא שנאמר בדברי הרא"ש דהאומר ע"מ שאראך היינו בשעת קידושין.<br/><b>ולכאורה </b>קשה דמאי שנא מתנאי דהאומר ע"מ שיאמר אבא אין שכתב הטור לעיל מזה בשם הרמ"ה דמתי שיאמר אין מקודשת ואפי' אמר תחילה לא הילכך לעולם הוי ספק עד שימות האב עכ"ל הכא נמי נימא בע"מ שאראך לעולם משמע וכל זמן שיראנה הוי ספק קידושין ומדברי הרשב"א בחידושיו באותה סוגיא משמע דבכל התנאים שהוא בקום עשה סתמן לעולם יכול לקיים תנאו כשירצה והילך לשונו אפי' שמע ומיחה אם חזר ונתפייס מקודשת למפרע דומיא דכולהו תנאי דפרקין שבידם לקיים כל זמן שירצו וכ"כ הר"ן וכ"כ הרב המגיד בדין א' וראיתי בס' בית שמואל בסי"ח ס"ק ל"ז שכתב משם מהרש"ל וז"ל ולא חיישינן שמא מראה בתר הכי ואין גבול לדבר אלא מיד שתבעה אותו להראות צריך להראות לה יעו"ש ולפ"ז צריך לומר דהא דכתבו דכל תנאי שהוא בקום עשה יכול לקיימו לעולם כשירצה היינו כל שלא תבעו לקיים תנאו אמנם אם תבעו לקיים תנאו צריך לקיימו מיד והרואה יראה דעדיין צריכים אנו לחילוק אחר והוא שיש חילוק בין תנאי שמתנה להראות למתנה ליתן לה מאתיים זוז שהרי בסעיף ל"ו כתבו גבי תנאי בע"מ שאתן מאתיים זוז דאין כופין אותו לקיים תנאו כל י"ב חדש יעו"ש. ואם כשאמר הוא ליתן צריך לקיים תנאו כל שלא קיים תנאו אז נתבטל תנאו.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לישב מה שהקשינו כשנאמר דהאומר ע"מ שאראך היינו מדעתה ומרצונה והלכך לא חיישינן שמא מראה לה בתר הכי דודאי היא לא תרצה שאין רצונה לקלקל עצמה ועוד אפשר לחלק באופן אחר והוא דכיון דהאומר ע"מ שאראך צריך שיראנה מנה שלו ואם הראה מאחרים אינה מקודשת א"כ כשאמר ע"מ שאראך היינו מיד בשעת קידושין דאם יראה לה בתר הכי אפשר שאינם שלו אלא שלקחם בתורת שאלה מאחר כדי להראותם ובשלמא כשמראה לה מיד ודאי שהם שלו דהא איכא חזקה דכל מה שביד אדם הם שלו אבל כשהמתין מלהראותם עד אחר שעבר זמן אף דאיכא חזקה הנזכרת מ"מ ממה שהמתין מלהראותם מורה שאינו שלו והיא אינה רוצה להתקדש אלא בדבר ברור דהא באומר ע"מ שאראך היא אינה סומכת על העדים דלא ניחא לה עד שתראה בעצמה וכן איכא למימר שאינה סומכת על החזקה כל שיש לחוש בכה"ג אמנם כל שהראה לה מיד תו ליכא למיחש שא"כ הוא דבר דאי אפשר להתברר לעולם ודוק.<br/><b>עוד </b>ראיתי בסעיף הנזכר להרב בית שמואל שתירץ למה שהקשה הרב בעל חלקת מחוקק דאמאי גבי תנאי דאדבר עליך לשלטון או שאעשה עמך כפועל אי ליכא עדים שקיים תנאו מקודשת מספק והכא גבי תנאי דע"מ שאראך מאתיים זוז לא חיישינן כל דליכא עדים דשאני הכא דאיירי דאומר שלא נתקיים התנאי דאז הוי כתנאי דשב ואל תעשה דנאמן עכ"ד ונראה דלא זכר דברי הרא"ש בסוגיין שכתב בפירוש דאף אם אומר לא דברתי אינו נאמן ובודאי דגם הטור הכי ס"ל ועיין עוד בספר בית שמואל בס"ק ע' ותראה שהוא שכוח מעיקרו אלא שקושית בעל חלקת מחוקק נראה בעיני דלק"מ דהכא איירי שגם היא אומרת שלא קיים התנאי דהא צריך להראות לה ואם הראה לה אם אפשר שלא תדע או שתדע ותקלקל את עצמה דאם הראה לה ודאי דהיה בפני עדים כמ"ש הרמ"ה והיום או למחר יבואו עדים ויכחשו לה:
<h5>י</h5>
<i>הרי את מקודשת לי בזוזים אלו לאחר ל' יום אע"פ שנתאכלו המעות בתוך ל' יום ה"ז מקודשת לאחר ל' יום ואם חזר בו או חזרה היא אינה מקודשת. בא שני וקידשה בתוך ל' יום ה"ז מקודשת לשני לעולם וכו'.</i> בהיותי עומד על זה ראיתי לגדולי אחרונים ז"ל שחידשו לן בזה שלשה דינים ואלו הן דהר"ן ז"ל כתב דיש חילוק בין חזר הוא לחזרה היא דאם חזר הוא אינה חייבת להחזיר הקידושין דאי לא במאי מקדשה הרי אינם קנויים לה אלא עד סוף ל' והרי נתעכלו ואם חזרה היא חייבת להחזיר הקידושין עכ"ל. ומהרי"ט בחידושיו גמגם על דבריו וז"ל ולבי מהסס בזה כיון דאשה לא קנה ממון למה מחסר וכו' ובסוף דבריו כתב דמדכתב הרמב"ם והטור בסי' מ' דאם חזר הוא או חזרה היא אינה מקודשת וכו' ולא חילקו מסתמא דינם שוה עכ"ל. ולענ"ד נראה שסברת הר"ן ז"ל הוא תלמוד ערוך בפ' האיש מקדש דף מ"ו גבי מתני' דקתני התם האומר לאשה התקדשי לי בתמרה זו התקדשי לי בזו אם יש באחד מהם שוה פרוטה מקודשת ואם לאו אינה מקודשת וכו' ובגמרא גבי בזו ובזו אם יש בהם שו"פ מקודשת וכו' דקשה אהייא אילימא ארישא מאי אירייא אוכלת וכו' אלא אסיפא ואפי' בקמיתא והא מלוה היא ותירץ ר' אמי לעולם אסיפא ומאי עד שיהא באחד מהם שוה פרוטה עד שיהא באחרונה שוה פרוטה אמר רבא ש"מ מדר' אמי תלת וכו' וחד מנייהו הוא דש"מ דמעות בעלמא חוזרין ע"כ. ופי' רש"י והתוס' בד"ה וש"מ וכו' וז"ל פי' אם אמר לה התקדשי לי בפרוטה זו ובזו ובעוד שלא נגמרו הקידושין חזר בו מלקדשה לא אמרינן דליהוי המעות שמסר בידה קודם החזרה מתנה אלא פקדון הוא אצלה וחוזרין לו וה"נ אמרינן כשאמר התקדשי לי בזו ובזו ובעוד שלא אמר דיבורו אכלה ראשונה ושניה מה שאכלה מלוה הם אצלה ולא יחולו אלא על מה שהוא בעין דאי אמרת מעות מתנה והיכא דלא נגמרו הקידושין הוו מעות מתנה אצלה ולא בעיא לאהדורינהו היכא דאמר דבריו לשם קידושין כי הכא נימא דיחולו הקידושין אף על אותם שאינם בעולם וכי אכלה מדידה קא אכלה כיון דבתורת קידושין אתו לידה דהוי כמו נתאכלו המעות דלקמן דמקודשת כיון דבתורת קידושין אתו לידה וכו' עכ"ל.<br/><b>הרי </b>מבואר דהמקדש לאשה לאחר ל' יום דקי"ל דמקודשת טעמא הוא משום דאם חזר בו בתוך שלשים יום המעות מתנה וכי אכלה מדידה קא אכלה דאם איתא דבשחזר בו אין המעות מתנה א"כ כי אכלה הם מפקדון והוו מלווה ואיך מקודשת כשלא חזר בו ומאי שנא מהא דהכא דכיון דהמעות חוזרין כשחוזר בו דהוו מלוה ואינה מקודשת אף כשלא חזר מלקדשה וכי תימא דהכא שאני שאינו יכול להשתמש במעות כיון שעדיין לא גמר לשון קידושין לא כן גבי האומר הרי את מקודשת לאחר שלשים יום דיכול להשתמש בהם ולעולם דמעות חוזרין וכמ"ש הרב הנזכר בפר' האיש מקדש יעו"ש, זה ליתא דאם כן איך קאמר תלמודא וש"מ מעות חוזרים ומשום הכי אינה מקודשת הרי אין הקידושין תלוין בחזרה דהרי התם אפי' דחוזרים מקודשת אלא הכל תלוי בשימוש וכן מבואר יותר בפירוש מדברי הרשב"א בחידושיו וז"ל וש"מ מעות בעלמא חוזרין פי' גבי מקדש אחותו ואפי' בלא חזרה לא חיילי קידושין שחוזרין לבעל ודידיה נינהו ופקדון הם בידה כרב ולאפוקי ההיא דאחר שלשים יום דאפילו רב מודה דמעות אינם חוזרים והוו להו מתנה אי הדרי בהו או מתנה לשם קידושין כיון דבלא חזרה חיילי קידושין מה שאין כן במשנתינו דבראשונה לא מיקדשה לעולם אע"ג דלא הדרי בהו ולפיכך מעות חוזרים עכ"ל וכן כתב לעיל מזה גבי מאי שהקשה תלמודא ואמאי והא מלוה היא וז"ל ואיכא למידק מאי קשיא ליה דהא רב לא קאמר אלא במקדש במעות שניתן בתורת מלוה אבל הכא בתורת קידושין גמורים נתן אלא שקובע זמן שתתקדש עד שיגיעו אחרות לידה והוי כההיא דהמקדש לאחר שלשים יום ואפשר לומר דלא אמרינן כי אכלה דידה קא אכלה אלא כשגמר לשון הקידושין והפסיק דיבורו דהשתא אע"ג דלא חיילי עד לאחר זמן כיון דבתורת קידושין יהבינהו לה סתם כי מטו לידה דידה נינהו דאם גמרו קידושין הוא מתנה לשם קידושין ואי לא גמרי משום דהדרי בהו ליהוו מתנה גמורה ואינם חוזרים הילכך לאו מלוה נינהו ולפיכך מתקדשת לאחר שלשים וכו' עכ"ל וזהו ג"כ כוונת התוס' בסוגיין בד"ה ואפי' בקמייתא יעו"ש וכן נראה מדברי הרשב"א שכתב בסוגיין הנזכרת וז"ל ופי' מעות בעלמא חוזרין מעות כאלו שמקדש אינו גומר דיבורו בדיבור אחד אלא שמחלק דיבורו בזו ובזו לא נתנו לטבועים משעת נתינתם אלא מעות בידה פקדון וכו' יעו"ש וכן נראה קצת ממ"ש הרא"ש בריש סוגיין בפרק האומר וז"ל הני בתורת קידושין יהבינהו ניהלה ואי חזרה בה בעי לאהדורי להנהו דמי הילכך חשבינן כאילו איתנהו בעיניהו וכו' יעו"ש.<br/><b>הדין </b>הב' הוא שכתב הריטב"א ז"ל בסוגיין דהא דאמרינן דהמקדש לאחר שלשים יום דאם חזר בו או חזרה היא אינה מקודשת היינו כשחזר בפני שנים אבל אם לא חזר בפני שנים לאו חזרה היא וז"ל לא בא אחר וקידשה וחזרה בה בפני שנים אבל בינה לבין עצמה לאו חזרה היא ואפי' שמענוה מאחורי הגדר שחוזרת בה ומחשבה גרידתא חשיבא וכן בכל הדין שצריך חזרה והיינו דבעי בביטול הגט ב' או ג' וכו' עכ"ל ולענ"ד נראה מדברי התוס' בפ' השולח דף ל"ב ע"ב סוף ד"ה רב נחמן אמר בפני שנים וכו' וז"ל ואומר ר"י דנפקא מינה לרבי דאמר לקמן אם בטלו מבוטל וכו' דאפי' קודם תקנת ר' גמליאל לא היה מבוטל דדוקא בפני ג' לרב ששת מבוטל דליכא למיחש לממזר וכו' אבל בפני ב' דאיכא למיחש לממזרות לא ולרב נחמן אע"ג דבפני ב' איכא למיחש לממזרות כדאמרינן בסמוך ואפ"ה מבוטל מ"מ בפחות מב' דאיכא למיחש טפי אינו מבוטל עכ"ל משמע מדבריהם דדוקא התם דאיכא חששת ממזרות הוא דבעינן ב' או ג' כאמור אבל הכא גבי קידושין דלא שייך הך חששא דאי חזר הוא או חזרה היא שנתקדשה לאחר אין כאן ממזירות שהרי חזרו בם דאין לחוש שתתקדש לאחר בלתי חזרה ותקלקל את עצמה והתם הוא דאיכא למיחש לממזרות משום שהיא סוברת שנתגרשה ואינה יודעת שבטלו והולכת ונשאת לאחר אמנם ראיתי להר"ן ז"ל שם שכתב דהא דבעינן ב' הוא משום דאין דבר שבערוה פחות מב' יעו"ש ולפי זה נראה דהכא נמי גבי קידושין כל שלא חזר בפני ב' לא מהני ועדיין יש לדחות ולומר דהתם ששלח לה גט גמור ודעתו היה מעיקרא לגרשה גירושין גמורין כשמבטלו אח"כ צריך לבטלו בפני ב' לא כן הכא גבי קידושין דמעיקרא לא קדשה קידושין גמורים והשאיר הדבר תלוי ועומד לחשוב מחשבה עד שלשים יום אם לחזור אם לקיים הילכך כל שאומרים שחזרו בהם אפי' בינם לבין עצמם נאמנים דלא שייך הכא אין דבר שבערוה וכו' מטעם האמור.<br/><b>איברא </b>שמצאתי במרדכי בפ' השולח שכתב וז"ל כתב רבינו שמחה על אחד שעשה שליח לקדש לו אשה ואח"כ חזר וביטל שליחותו בפני בי"ד שלא בפני השליח אומר אני דשלא כדין עשה כי אחר תקנת הזקן אינו יכול לבטל אלא בפני שליח דכי היכי דשייך תקנת ממזרות ועגונות לענין גירושין ה"נ שייך לענין קידושין פעמים שיגיעו הקידושין לידה לאחר שבטלו והיא סבורה שלא בטלו ומעגנא ויתבה או יגיעו לידה קודם שביטלו והיא סבורה שביטלו קודם לכן ואתי לידי ממזרות והכי גרסינן בירושלמי פ' השולח הילכך אין לבטל אלא בפני שליח מיהו אם עבר ובטלו מבוטל דקי"ל כרב נחמן ולענ"ד לא הבנתי דבריו במה שכתב דשייך תקנת ממזרות ועגונות דאמאי לא יחוש היא לעצמה שמא לא ביטלו אח"כ והלא קי"ל דאשה דייקא ומנסבא גם תקנת עגונות לא שיייכא הכא דהא כשאתה אומר שלא יבטלנו כי אם בפני השליח איהו לא טרח בהכי ומעגנא ויתבא וגבי גיטין שייך להאי תקנת עגונות משום דאיהו לא טרח לבטל בפני שליח והגט קיים ועוד דגבי קידושין לא שכיח כל כך שבטל השליח כיון דלקורבא קא אתי ואפי' אם נודה לר' שמחה בנדון שלו מ"מ במקדש לאשה לאחר ל' יום אין כאן חשש ממזרות דהא אין שייך לומר שמא יחזור בו אחר ל' יום ויסבור היא שחזר קודם דהא אדם יודע שאינו יכול לחזור בו אחר שלשים ובודאי שאם חזר הוא קודם והתם גבי שליח שייך להאי חששא משום דהוא סובר כשמבטל לשליח דעדיין לא הגיע לידה גם תקנת עגונות לא שייכא הכא דכיון דקידשה לאחר ל' יום הרי הוא כאילו אמר שרוצה לחשוב אם לחזור אם לקיים והיא תיחוש לעצמה שמא יחזור בו והיא לא ידעה ומעגנא ויתבא וכה"ג אין לנו לחוש לא כן כשמקדש ע"י שליח קידושים גמורים דהיא סוברת שלא ביטל השליח דאין דרך לבטלו.<br/><b>ועוד </b>נראה לי דכל שחזר בה בפני אחד או אפי' בינה לבין עצמה כיון שהיא נאמנת בדיבורה אמאי לא תחשב חזרה גמורה עד שנאמר דמחשבה גרידתא חשיבא ותדע שהיא נאמנת שהרי גבי תנאי כתב הר"ן בשם הרמב"ן ז"ל הוזכרו דבריו לעיל וז"ל כל התנאים שהוא מתנה עמה שהן תנאים שלו בלבד כגון שאמר ע"מ שאדבר עליך לשלטון או ע"מ שאלך למקום פלוני אם אמר עשיתי והיא אינה יודעת נאמן ואינו צריך עדים וכן אם אמר לא קיימתי התנאי נאמן וכן תנאי שהוא שלה נאמנת ע"כ. וכן כתב הר"ן עוד דבתנאי שהוא בשב ואל תעשה יעו"ש וא"כ דון מינה דגם בנידון דידן נאמנים לומר שחזרו בהם וכל זה שכתבתי הוא להלכה אמנם למעשה אין לזוז מדברי הריטב"א כי רב הוא עיין בפ' בית שמאי בנמוק"י דף תמ"ב גבי מיאון דכתב משם הריטב"א דאפי' בדיעבד דוקא בשנים וכו' ושאין נראה כן מדברי רש"י ז"ל.<br/><b>הדין </b>השלישי הוא שכתב הרמב"ן הביא דבריו הר"ן ז"ל דהאומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר ל' יום ובא אחר וקידשה בתוך ל' יום דמקודשת לשני דאם מת השני בתוך ל' יום או גירשה חלו קידושי ראשון והרשב"א ז"ל חלק עליו וס"ל דלא חלו קידושי ראשון וכן הוא סברת הרא"ש והטור בסי' מ' יעו"ש והר"ן ז"ל דחה ראיות הרשב"א ומ"מ כתב בסוף דבריו דראוי לחוש לו ולהצריכה גט עכ"ל נראה דס"ל גם כן לחוש לדברי הרשב"א ואם נתקדשה לאחר קודם שיגרשנה ראשון דצריכה גט משניהם מספק. ובהיותי עומד בדברי הר"ן הנזכר במ"ש שם ז"ל ועוד סמך דבריו מדאמרינן לקמן בגמרא ולטעמיה דרב כלומר דמספקא ליה במקדש מעכשיו ולאחר ל' אי תנאי הוי אם חזרה הוי בא אחר וקידשה מעכשיו ולאחר שלשים יום ובא אחר וקידשה מעכשיו ולאחר ב' ימים ובא אחר וקידשה מעכשיו ולאחר עשרה ימים מראשון ואחרון צריכה גט ומהאמצעי אינה צריכה גט ממ"נ אי תנאה הוי דקמא קידושין דהנך לאו קידושין אי חזרה הוי דבתרא קידושין דהנך לאו קידושין אלמא מדקאמר אי חזרה הוי דקידושי קמא לאו קידושין ש"מ דנתבטלו קידושי ראשון לגמרי וכו' עד וגם בזה איני רואה סמך של כלום דכיון דאמר אביי צריכה גט מאחרון אלמא דכשלא מת עסקינן ומסתמא אף כששלמו ל' יום לא מת וכו' יעו"ש ודברים הללו תמוהים הן לענ"ד (דלא) [דלו] יהיה דלא מת זה האחרון אף כששלמו הל' יום מ"מ כיון שכבר נתן גט בתוך ל' יום חלו קידושי ראשון לפי דברי הרמב"ן שכתב שאם גירש שני תוך ל' יום חלו קידושי ראשון. אמנם ממקום אחר נראה לענ"ד לסתור ראית הרשב"א והוא דעל כרחך צ"ל דהא דקאמר אביי מראשון ומאחרון צריכה גט ומהאמצעי אינה צריכה גט דאיירי דוקא כשבא הראשון לגרש אחר הל' דאם קודם ל' איך קאמר תלמודא דאם תנאה הוי מראשון צריכה גט בלבד והלא צריכה גט מכולם משום דאפשר דכולם לתנאה איכוון ואם ימות הראשון בתוך ל' חיילי קידושי שני וכן אם ימות השני בתוך עשרים חיילי קידושי שלישי וכיון דעל כרחך הא דקאמר תלמודא צריכה גט מראשון היינו אחר ל' אף מהאחרון הוא לאחר ל' ודוק:
<h5>יא</h5>
<i>הרי את מקודשת לי בזוזים אלו לאחר ל' יום אע"פ שנתאכלו המעות בתוך ל' יום ה"ז מקודשת לאחר ל' יום ואם חזר בו או חזרה היא אינה מקודשת. בא שני וקידשה בתוך ל' יום ה"ז מקודשת לשני לעולם וכו'.</i> בהיותי עומד על זה ראיתי לגדולי אחרונים ז"ל שחידשו לן בזה שלשה דינים ואלו הן דהר"ן ז"ל כתב דיש חילוק בין חזר הוא לחזרה היא דאם חזר הוא אינה חייבת להחזיר הקידושין דאי לא במאי מקדשה הרי אינם קנויים לה אלא עד סוף ל' והרי נתעכלו ואם חזרה היא חייבת להחזיר הקידושין עכ"ל. ומהרי"ט בחידושיו גמגם על דבריו וז"ל ולבי מהסס בזה כיון דאשה לא קנה ממון למה מחסר וכו' ובסוף דבריו כתב דמדכתב הרמב"ם והטור בסי' מ' דאם חזר הוא או חזרה היא אינה מקודשת וכו' ולא חילקו מסתמא דינם שוה עכ"ל. ולענ"ד נראה שסברת הר"ן ז"ל הוא תלמוד ערוך בפ' האיש מקדש דף מ"ו גבי מתני' דקתני התם האומר לאשה התקדשי לי בתמרה זו התקדשי לי בזו אם יש באחד מהם שוה פרוטה מקודשת ואם לאו אינה מקודשת וכו' ובגמרא גבי בזו ובזו אם יש בהם שו"פ מקודשת וכו' דקשה אהייא אילימא ארישא מאי אירייא אוכלת וכו' אלא אסיפא ואפי' בקמיתא והא מלוה היא ותירץ ר' אמי לעולם אסיפא ומאי עד שיהא באחד מהם שוה פרוטה עד שיהא באחרונה שוה פרוטה אמר רבא ש"מ מדר' אמי תלת וכו' וחד מנייהו הוא דש"מ דמעות בעלמא חוזרין ע"כ. ופי' רש"י והתוס' בד"ה וש"מ וכו' וז"ל פי' אם אמר לה התקדשי לי בפרוטה זו ובזו ובעוד שלא נגמרו הקידושין חזר בו מלקדשה לא אמרינן דליהוי המעות שמסר בידה קודם החזרה מתנה אלא פקדון הוא אצלה וחוזרין לו וה"נ אמרינן כשאמר התקדשי לי בזו ובזו ובעוד שלא אמר דיבורו אכלה ראשונה ושניה מה שאכלה מלוה הם אצלה ולא יחולו אלא על מה שהוא בעין דאי אמרת מעות מתנה והיכא דלא נגמרו הקידושין הוו מעות מתנה אצלה ולא בעיא לאהדורינהו היכא דאמר דבריו לשם קידושין כי הכא נימא דיחולו הקידושין אף על אותם שאינם בעולם וכי אכלה מדידה קא אכלה כיון דבתורת קידושין אתו לידה דהוי כמו נתאכלו המעות דלקמן דמקודשת כיון דבתורת קידושין אתו לידה וכו' עכ"ל.<br/><b>הרי </b>מבואר דהמקדש לאשה לאחר ל' יום דקי"ל דמקודשת טעמא הוא משום דאם חזר בו בתוך שלשים יום המעות מתנה וכי אכלה מדידה קא אכלה דאם איתא דבשחזר בו אין המעות מתנה א"כ כי אכלה הם מפקדון והוו מלווה ואיך מקודשת כשלא חזר בו ומאי שנא מהא דהכא דכיון דהמעות חוזרין כשחוזר בו דהוו מלוה ואינה מקודשת אף כשלא חזר מלקדשה וכי תימא דהכא שאני שאינו יכול להשתמש במעות כיון שעדיין לא גמר לשון קידושין לא כן גבי האומר הרי את מקודשת לאחר שלשים יום דיכול להשתמש בהם ולעולם דמעות חוזרין וכמ"ש הרב הנזכר בפר' האיש מקדש יעו"ש, זה ליתא דאם כן איך קאמר תלמודא וש"מ מעות חוזרים ומשום הכי אינה מקודשת הרי אין הקידושין תלוין בחזרה דהרי התם אפי' דחוזרים מקודשת אלא הכל תלוי בשימוש וכן מבואר יותר בפירוש מדברי הרשב"א בחידושיו וז"ל וש"מ מעות בעלמא חוזרין פי' גבי מקדש אחותו ואפי' בלא חזרה לא חיילי קידושין שחוזרין לבעל ודידיה נינהו ופקדון הם בידה כרב ולאפוקי ההיא דאחר שלשים יום דאפילו רב מודה דמעות אינם חוזרים והוו להו מתנה אי הדרי בהו או מתנה לשם קידושין כיון דבלא חזרה חיילי קידושין מה שאין כן במשנתינו דבראשונה לא מיקדשה לעולם אע"ג דלא הדרי בהו ולפיכך מעות חוזרים עכ"ל וכן כתב לעיל מזה גבי מאי שהקשה תלמודא ואמאי והא מלוה היא וז"ל ואיכא למידק מאי קשיא ליה דהא רב לא קאמר אלא במקדש במעות שניתן בתורת מלוה אבל הכא בתורת קידושין גמורים נתן אלא שקובע זמן שתתקדש עד שיגיעו אחרות לידה והוי כההיא דהמקדש לאחר שלשים יום ואפשר לומר דלא אמרינן כי אכלה דידה קא אכלה אלא כשגמר לשון הקידושין והפסיק דיבורו דהשתא אע"ג דלא חיילי עד לאחר זמן כיון דבתורת קידושין יהבינהו לה סתם כי מטו לידה דידה נינהו דאם גמרו קידושין הוא מתנה לשם קידושין ואי לא גמרי משום דהדרי בהו ליהוו מתנה גמורה ואינם חוזרים הילכך לאו מלוה נינהו ולפיכך מתקדשת לאחר שלשים וכו' עכ"ל וזהו ג"כ כוונת התוס' בסוגיין בד"ה ואפי' בקמייתא יעו"ש וכן נראה מדברי הרשב"א שכתב בסוגיין הנזכרת וז"ל ופי' מעות בעלמא חוזרין מעות כאלו שמקדש אינו גומר דיבורו בדיבור אחד אלא שמחלק דיבורו בזו ובזו לא נתנו לטבועים משעת נתינתם אלא מעות בידה פקדון וכו' יעו"ש וכן נראה קצת ממ"ש הרא"ש בריש סוגיין בפרק האומר וז"ל הני בתורת קידושין יהבינהו ניהלה ואי חזרה בה בעי לאהדורי להנהו דמי הילכך חשבינן כאילו איתנהו בעיניהו וכו' יעו"ש.<br/><b>הדין </b>הב' הוא שכתב הריטב"א ז"ל בסוגיין דהא דאמרינן דהמקדש לאחר שלשים יום דאם חזר בו או חזרה היא אינה מקודשת היינו כשחזר בפני שנים אבל אם לא חזר בפני שנים לאו חזרה היא וז"ל לא בא אחר וקידשה וחזרה בה בפני שנים אבל בינה לבין עצמה לאו חזרה היא ואפי' שמענוה מאחורי הגדר שחוזרת בה ומחשבה גרידתא חשיבא וכן בכל הדין שצריך חזרה והיינו דבעי בביטול הגט ב' או ג' וכו' עכ"ל ולענ"ד נראה מדברי התוס' בפ' השולח דף ל"ב ע"ב סוף ד"ה רב נחמן אמר בפני שנים וכו' וז"ל ואומר ר"י דנפקא מינה לרבי דאמר לקמן אם בטלו מבוטל וכו' דאפי' קודם תקנת ר' גמליאל לא היה מבוטל דדוקא בפני ג' לרב ששת מבוטל דליכא למיחש לממזר וכו' אבל בפני ב' דאיכא למיחש לממזרות לא ולרב נחמן אע"ג דבפני ב' איכא למיחש לממזרות כדאמרינן בסמוך ואפ"ה מבוטל מ"מ בפחות מב' דאיכא למיחש טפי אינו מבוטל עכ"ל משמע מדבריהם דדוקא התם דאיכא חששת ממזרות הוא דבעינן ב' או ג' כאמור אבל הכא גבי קידושין דלא שייך הך חששא דאי חזר הוא או חזרה היא שנתקדשה לאחר אין כאן ממזירות שהרי חזרו בם דאין לחוש שתתקדש לאחר בלתי חזרה ותקלקל את עצמה והתם הוא דאיכא למיחש לממזרות משום שהיא סוברת שנתגרשה ואינה יודעת שבטלו והולכת ונשאת לאחר אמנם ראיתי להר"ן ז"ל שם שכתב דהא דבעינן ב' הוא משום דאין דבר שבערוה פחות מב' יעו"ש ולפי זה נראה דהכא נמי גבי קידושין כל שלא חזר בפני ב' לא מהני ועדיין יש לדחות ולומר דהתם ששלח לה גט גמור ודעתו היה מעיקרא לגרשה גירושין גמורין כשמבטלו אח"כ צריך לבטלו בפני ב' לא כן הכא גבי קידושין דמעיקרא לא קדשה קידושין גמורים והשאיר הדבר תלוי ועומד לחשוב מחשבה עד שלשים יום אם לחזור אם לקיים הילכך כל שאומרים שחזרו בהם אפי' בינם לבין עצמם נאמנים דלא שייך הכא אין דבר שבערוה וכו' מטעם האמור.<br/><b>איברא </b>שמצאתי במרדכי בפ' השולח שכתב וז"ל כתב רבינו שמחה על אחד שעשה שליח לקדש לו אשה ואח"כ חזר וביטל שליחותו בפני בי"ד שלא בפני השליח אומר אני דשלא כדין עשה כי אחר תקנת הזקן אינו יכול לבטל אלא בפני שליח דכי היכי דשייך תקנת ממזרות ועגונות לענין גירושין ה"נ שייך לענין קידושין פעמים שיגיעו הקידושין לידה לאחר שבטלו והיא סבורה שלא בטלו ומעגנא ויתבה או יגיעו לידה קודם שביטלו והיא סבורה שביטלו קודם לכן ואתי לידי ממזרות והכי גרסינן בירושלמי פ' השולח הילכך אין לבטל אלא בפני שליח מיהו אם עבר ובטלו מבוטל דקי"ל כרב נחמן ולענ"ד לא הבנתי דבריו במה שכתב דשייך תקנת ממזרות ועגונות דאמאי לא יחוש היא לעצמה שמא לא ביטלו אח"כ והלא קי"ל דאשה דייקא ומנסבא גם תקנת עגונות לא שיייכא הכא דהא כשאתה אומר שלא יבטלנו כי אם בפני השליח איהו לא טרח בהכי ומעגנא ויתבא וגבי גיטין שייך להאי תקנת עגונות משום דאיהו לא טרח לבטל בפני שליח והגט קיים ועוד דגבי קידושין לא שכיח כל כך שבטל השליח כיון דלקורבא קא אתי ואפי' אם נודה לר' שמחה בנדון שלו מ"מ במקדש לאשה לאחר ל' יום אין כאן חשש ממזרות דהא אין שייך לומר שמא יחזור בו אחר ל' יום ויסבור היא שחזר קודם דהא אדם יודע שאינו יכול לחזור בו אחר שלשים ובודאי שאם חזר הוא קודם והתם גבי שליח שייך להאי חששא משום דהוא סובר כשמבטל לשליח דעדיין לא הגיע לידה גם תקנת עגונות לא שייכא הכא דכיון דקידשה לאחר ל' יום הרי הוא כאילו אמר שרוצה לחשוב אם לחזור אם לקיים והיא תיחוש לעצמה שמא יחזור בו והיא לא ידעה ומעגנא ויתבא וכה"ג אין לנו לחוש לא כן כשמקדש ע"י שליח קידושים גמורים דהיא סוברת שלא ביטל השליח דאין דרך לבטלו.<br/><b>ועוד </b>נראה לי דכל שחזר בה בפני אחד או אפי' בינה לבין עצמה כיון שהיא נאמנת בדיבורה אמאי לא תחשב חזרה גמורה עד שנאמר דמחשבה גרידתא חשיבא ותדע שהיא נאמנת שהרי גבי תנאי כתב הר"ן בשם הרמב"ן ז"ל הוזכרו דבריו לעיל וז"ל כל התנאים שהוא מתנה עמה שהן תנאים שלו בלבד כגון שאמר ע"מ שאדבר עליך לשלטון או ע"מ שאלך למקום פלוני אם אמר עשיתי והיא אינה יודעת נאמן ואינו צריך עדים וכן אם אמר לא קיימתי התנאי נאמן וכן תנאי שהוא שלה נאמנת ע"כ. וכן כתב הר"ן עוד דבתנאי שהוא בשב ואל תעשה יעו"ש וא"כ דון מינה דגם בנידון דידן נאמנים לומר שחזרו בהם וכל זה שכתבתי הוא להלכה אמנם למעשה אין לזוז מדברי הריטב"א כי רב הוא עיין בפ' בית שמאי בנמוק"י דף תמ"ב גבי מיאון דכתב משם הריטב"א דאפי' בדיעבד דוקא בשנים וכו' ושאין נראה כן מדברי רש"י ז"ל.<br/><b>הדין </b>השלישי הוא שכתב הרמב"ן הביא דבריו הר"ן ז"ל דהאומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר ל' יום ובא אחר וקידשה בתוך ל' יום דמקודשת לשני דאם מת השני בתוך ל' יום או גירשה חלו קידושי ראשון והרשב"א ז"ל חלק עליו וס"ל דלא חלו קידושי ראשון וכן הוא סברת הרא"ש והטור בסי' מ' יעו"ש והר"ן ז"ל דחה ראיות הרשב"א ומ"מ כתב בסוף דבריו דראוי לחוש לו ולהצריכה גט עכ"ל נראה דס"ל גם כן לחוש לדברי הרשב"א ואם נתקדשה לאחר קודם שיגרשנה ראשון דצריכה גט משניהם מספק. ובהיותי עומד בדברי הר"ן הנזכר במ"ש שם ז"ל ועוד סמך דבריו מדאמרינן לקמן בגמרא ולטעמיה דרב כלומר דמספקא ליה במקדש מעכשיו ולאחר ל' אי תנאי הוי אם חזרה הוי בא אחר וקידשה מעכשיו ולאחר שלשים יום ובא אחר וקידשה מעכשיו ולאחר ב' ימים ובא אחר וקידשה מעכשיו ולאחר עשרה ימים מראשון ואחרון צריכה גט ומהאמצעי אינה צריכה גט ממ"נ אי תנאה הוי דקמא קידושין דהנך לאו קידושין אי חזרה הוי דבתרא קידושין דהנך לאו קידושין אלמא מדקאמר אי חזרה הוי דקידושי קמא לאו קידושין ש"מ דנתבטלו קידושי ראשון לגמרי וכו' עד וגם בזה איני רואה סמך של כלום דכיון דאמר אביי צריכה גט מאחרון אלמא דכשלא מת עסקינן ומסתמא אף כששלמו ל' יום לא מת וכו' יעו"ש ודברים הללו תמוהים הן לענ"ד (דלא) [דלו] יהיה דלא מת זה האחרון אף כששלמו הל' יום מ"מ כיון שכבר נתן גט בתוך ל' יום חלו קידושי ראשון לפי דברי הרמב"ן שכתב שאם גירש שני תוך ל' יום חלו קידושי ראשון. אמנם ממקום אחר נראה לענ"ד לסתור ראית הרשב"א והוא דעל כרחך צ"ל דהא דקאמר אביי מראשון ומאחרון צריכה גט ומהאמצעי אינה צריכה גט דאיירי דוקא כשבא הראשון לגרש אחר הל' דאם קודם ל' איך קאמר תלמודא דאם תנאה הוי מראשון צריכה גט בלבד והלא צריכה גט מכולם משום דאפשר דכולם לתנאה איכוון ואם ימות הראשון בתוך ל' חיילי קידושי שני וכן אם ימות השני בתוך עשרים חיילי קידושי שלישי וכיון דעל כרחך הא דקאמר תלמודא צריכה גט מראשון היינו אחר ל' אף מהאחרון הוא לאחר ל' ודוק:
<h5>יב</h5>
<i>האומר לאשה הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר ל' יום בדינר זה ובא אחר וקידשה בתוך הל' יום ה"ז מקודשת לשניהם לפיכך שניהם נותנים גט בין בתוך הל' יום בין לאחר ל' יום הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר ל' יום ובא אחר ואמר מעכשיו ולאחר כ' יום ובא אחר ואמר מעכשיו ולאחר י' ימים אפי' הם מאה קידושי כולם תופסין בה וצריכה גט מכל אחד מספק וכו'.</i> והנה קודם בואי לדבר במה שנתחבטו רבותינו האחרונים בדברי רבינו ז"ל ראיתי לעמוד במה שנחלקו רש"י והרמב"ן ז"ל בפי' סוגיין במאי דאמר תלמודא דרב ס"ל ספק תנאה ספק חזרה ושמואל ס"ל ודאי תנאה דרש"י ז"ל פי' דהתנאי הוא אם לא אחזור בי תוך ל' יום יהיו קידושין מעכשיו ולשמואל כל ל' יום הוא בספק שמא יחזור בו מל' ואילך גמרו ולרב בתוך ל' היא בספק זה ולאחר ל' נמי היא ספק מקודשת מטעמא דאפשר דחזרה הוי וקידושי שני שקדמו הוו קידושין והרמב"ן ז"ל הביא דבריו הרשב"א והר"ן ז"ל פירש דהתנאי הוא דמעכשיו יהיו קידושין אם באו ל' יום דהיינו אם לא ימות שאם מת תוך ל' יום לא תהא זקוקה ליבם וכן כתב הריטב"א משם התוס' יעו"ש ולפ"ז נמצא דנפקא מינה לדינא דאם חזר בו תוך ל' יום לרש"י ז"ל קידושי ראשון לאו קידושין בין לרב ובין לשמואל דהא בין אם אמרינן דתנאה הוי או חזרה הוי הא חזר בו ונתבטלו הקידושין ולהרמב"ן היא ספק מקודשת לראשון מטעם דאפשר דתנאה הוי ואינו יכול לחזור בו ולרב הוי ספק אף לאחר ל' ולשמואל תוך ל' דוקא הוי ספק לאחר ל' יום מקודשת לראשון ודאי.<br/><b>ועוד </b>נפקא מינה כגון אם לא חזר בו ומת תוך ל' יום לפי' הרמב"ן ז"ל בין לרב בין לשמואל אינה זקוקה ליבם ולחלוץ ואם קידשה שני קידושיו קידושין דבין אם אמרי' דתנאה הוי או חזרה הוי הרי מת תוך ל' ונתבטלו קדושיו ולרש"י הוי ספק מקודשת שהרי לא חזר בו ומת ואין לומר דגם לרש"י ז"ל בכה"ג אינה מקודשת לראשון מטעם ספק ספיקא והוא דמספקא לן אי חזרה הוי וכבר מת ולא חלו קידושין ואת"ל תנאה הוי אפשר דאם היה חי היה חוזר בו ועוקר קידושיו זה ליתא מכמה טעמים וחד מינייהו הזכיר והוא דכל כה"ג דמת ולא חזר בו אין לספק ולומר שאם היה חי היה חוזר בו דהוי כההיא דכתבו התוס' בדף ס"ג גבי סוגיין דע"מ שירצה אבא בד"ה אלא ע"מ שישתוק וכו' וז"ל וא"ת מאחר דמת קודם שמיעה היאך היא מקודשת דילמא אי הוה שמיע היה מוחה וכו' עד ואומר ר"י דיש לחלק בין היכא דמחוסר אמירה להיכא דלא מחוסר אלא שתיקה עכ"ל וא"כ דון מינה דהכא אם הוי תנאי אם לא אחזור בי דאם מת ולא חזר בו דאין לספק שמא היה חוזר בו כיון דאינו מחוסר כי אם שתיקה.<br/><b>אמנם </b>ממקום אחר איכא למימר דלרש"י ז"ל אינה מקודשת והוא כשנדקדק בדברי רש"י דמתחילה פי' התנאי כדברי הרמב"ן וסיעתו וז"ל בסוגיין ושמואל אמר אינה בספיקא אלא עד ל' שמא ימות הראשון ולא יגמרו הקידושין ונמצאו קידושי שני חיילי למפרע עכ"ל ואח"כ פי' דהתנאי הוא אם לא אחזור בי יעו"ש כנראה דרש"י ז"ל ספוקי מספקא ליה אם התנאי הוא מעכשיו אם לא אמות וכההיא דגיטין דקתני מהיום ולאחר מיתה או אם התנאי הוא מעכשיו אם לא אחזור בי ושאני התם דהזכיר המיתה ועוד דאין דרך המקדש דמתנה ותולה קידושין אם ימות ובגיטין מתנה כן כדי לפוטרה מייבום ולפ"ז כל שלא חזר בו ומת תוך ל' אין כאן קידושין לראשון ואינה זקוקה ליבום מספק ספיקא ספק אם חזרה ואת"ל תנאה הוי אפשר שהתנאי הוא אם לא ימות עד אחר ל' והרי מת ונתבטלו קידושיו ומדברי רבינו נראה דס"ל כהרמב"ן שהרי כתב וז"ל לפיכך ב' נותנים גט בין בתוך ל' בין לאחר ל' וכו' ולפי דברי רש"י ז"ל בתוך ל' אינו צריך גט ובחזרה שיחזור בו בתוך ל' יום די ואפשר לדחות זה דאפשר דרבינו חשש לסברת ר' יוחנן ולר"י אף בתוך ל' צריכה גט.<br/><b>הן </b>אמת כי דברי רבינו תמוהים דאי חשש לסברת ר' יוחנן א"כ איך כתב אח"כ דדוקא כשקידשה על סדר זה הוא דצריך גט מכולם הא אם קידשוה לאחר ארבעים אינה צריכה גט ממנו והלא לר"י אין חילוק בזה ויותר קשה זה לפי דברי הרב המגיד שכתב שרבינו פסק כרב ולא רצה לסמוך על הא דאביי ומספקא ליה בתנאה לחוד ובחזרה לחוד ובתנאה וחזרה בהדדי וחיישינן לכל מה דאיכא למיחש עכ"ל ודבריו תמוהים דא"כ דרבינו ס"ל דמשמע כולהו תנאה וצריכה גט מראשון ומשמע כולהו חזרה וצריכה גט מאחרון ומשמע ראשון חזרה וב' תנאה וצריכה גט משני לפי' זה אפי' קידשה שני לאחר מ' יום צריכה גט דבכל חד אמרינן שמא ראשון חזרה ושני תנאה וזה יותר ממה שהקשה הכ"מ עליו וקושיא זו היא נופלת ג"כ על הדרך שדרך בו הכ"מ דרבינו פסק כר"י וס"ל דכונת ר"י הוא דמשמע תנאה ומשמע חזרה וכו' יעו"ש ולא ידעתי איך נתישב קושיית הר"ן לפ"ז ואמאי אם קדשה שני מעכשיו ולאחר זמנו אינה מקודשת דהא אפשר דראשון חזרה ושני תנאה וחלו של שני לא של ראשון ויותר תימה הוא על מוהרי"ט ז"ל בחידושיו שכתב וז"ל ויש לי לפרש שהרמב"ם פסק כרב ודלא כאביי דאפשר בתנאה ואפשר בחזרה בכל חד וחד איכא לאיסתפוקי אבל לאחר ארבעים יום ממ"נ ליכא לאיסתפוקי וכך נראין דברי הרה"מ אלא שמוהר"י קארו כתב שם שעדיין קשה קושית הר"ן ואיני מוצא שום מקום לקושית הר"ן אא"כ יפסוק הרב כר"י וכו' יעו"ש ודבריו תמוהים (דלא) [דלו] יהיה דפסק כרב מ"מ כיון דמספקא ליה בחד חזרה ובחד תנאה דלא כאביי א"כ אף אם נתקדשה לאחר ארבעים לשני צריכה גט ממנו דדילמא קמא לחזרה איכוון ושני לתנאה וקידושי שני קידושין ועוד דהרה"מ כתב דכי פסקינן הכי אנו יוצאין ידי כל החששות ונקטינן לכולהו חומרי וכו' ולפי דברי הרב אם איתא דס"ל לרבינו דאם קידשה שני אחר ארבעים לא חיישינן ליה נמצא דאין אנו יוצאין ידי כל החששות.<br/><b>ולישב </b>דברי הרב המגיד נראה לענ"ד לומר דרבינו ודאי כיון דס"ל דמספקינן בכולהו תנאה ובכולהו חזרה ובתנאה וחזרה בהדדי עד שמפני זה כתב דצריך גט אף מהאמצעי ודאי דמטעם זה נמי אף כשקידשה שני לאחר ארבעים יום צריכה גט ממנו וכדאמרן והא דכתב רבינו אפי' הם מאה על הסדר הזה לא אתא אלא לאפוקי אם קידשה שני אחר עשרה ושלישי לאחר עשרים דבכה"ג פעמים דאינה צריכה גט מאחרון וכגון שקידשה זה האחרון אחר ששלמו עשרה ימים דאז ודאי אין צריכה גט מאחרון דבין אם כיון זה שהתנה לעשרה לתנאי בין שכיון לחזרה חלו קידושיו אחר עשרה ואין קידושין של אחרון כלום אבל כשהיו על סדר זה לעולם אי אפשר בלא גט מכולם כאמור ולפי דרכינו למדנו דלר' יוחנן כל שקידשה אחרון אחר גמרו של שני אף שעדיין לא גמרו של ראשון לא תפסי קידושי האחרון וכן נראה לי מתוך דברי הר"ן ז"ל בסוגיין עיין עליו ולישב דברי הכ"מ ומוהרי"ט ז"ל נראה לענ"ד דעד כאן לא אמרינן דאי דראשון חזרה ושני לתנאה איכוון דאינו צריך גט אלא משני כי אם כשנתקדשה לשני מעכשיו ובתוך ל' דנגמרו של שני בתוך של ראשון דמורה דחזרה בה מקידושי ראשון מדתלה קידושיו של שני בתוך כ' קודם שיחולו קידושי ראשון אבל כשנתקדשה לשני אחר ארבעים אף אם נאמר דראשון לחזרה איכוון ושני לתנאה כל שבא ל' ולא חזר ראשון אינה צריכה גט מראשון דמדתלה קידושיו של שני אחר מ' ש"מ דאין כונתה לחזור בה מקידושי ראשון אלא כונתה שאחר מ' אם יחזור ראשון בתוך שלשים יחולו של שני מעכשיו ואם לא יחזור בו ראשון לא יחולו של שני כלל.<br/><b>ולפ"ז </b>נמצא דשלשה סברות עולות לענין דינא ראשון לציון סברת ר"ח והרשב"א דפסקו כר' יוחנן ולדבריהם אפי' אם קדשה שני לאחר מ' תפסי קידושיו וסברת הרא"ש והטור בסי' מ' דפסקו כרב ואביי דמראשון ומאחרון הוא דצריכה גט מאמצעי אינה צריכה והיינו כשקידשוה זה בתוך זמנו של זה אבל אם קדשה לאחר זמנו של ראשון אינו צריך אלא מהראשון בלבד ממה נפשך וסברת רבינו והרי"ף ז"ל דלפי דברי הכ"מ עד כאן לא ס"ל דצריך גט מכולם כי אם כשהיו כולם בתוך זמנו של ראשון אבל אם היה אחד מהם לאחר זמנו של ראשון אין צריך גט ממנו ולפ"ז מה מאד תמהני על הב"י שכתב בסי' הנזכר על דברי הרא"ש וז"ל ויש לדקדק בדברי הרא"ש שנראה מדבריו שהרי"ף סובר שצריכה גט מכל אחד ואחד וא"כ היינו כר"י ומה זה שכתב ור"ח פסק כר"י ומסתברא כרי"ף ואפשר לומר וכו' עד ואע"ג דלא נפקא לן מידי לענין דינא לא נמנע הרא"ש מלכתוב מחלקותם וכו' עכ"ל ולפי דבריו הא איכא בינייהו טובא דאי פסקינן כרב ודלא כאביי אם קדשוה לאחר ארבעים אינה צריכה גט ולר"י צריכה גט וכדאמרן ועוד נפקא מינה דאם פסקינן כר' יוחנן דשיורא הוי אם קדשה בשטר אם לא היה השטר קיים ביום ל' אין כאן קידושין כלל כמ"ש הר"ן ז"ל ואם פסקינן כרב דספיקא הוי צריכה גט ממנו ועוד נפקא מינה לפי מ"ש הרשב"א בחידושיו דלר"י אם מת בתוך ל' זקוקה ליבום ולרב אם מת בתוך ל' אין כאן קידושין כלל לפי פי' הרמב"ן ז"ל דהתנאי הוא אם לא ימות והילך לשון הרשב"א אלא מסתברא דלר"י אפי' אמר לה הרי את מקודשת לאחר מיתה ה"ז מקודשת אלא שתופסים קידושין אחרים וכן נראה מדברי הראב"ד ז"ל יעו"ש ולפי' רש"י ז"ל דהתנאי הוא אם לא אחזור בי נפקא מינה אם חזר בו בתוך ל' יום דלרב אינה מקודשת ממ"נ ולר' יוחנן נראה ודאי דלא מהני חזרתו:<br/><b>ומאחר </b>שכל אלו הנפקותות יוצאים ראיתי לגלות דמדברי התוס' והראב"ד נראה דס"ל ג"כ כר' יוחנן והוא דבסוגיין דכתובות דף פ"ב ע"א גבי הא דרב דימי אמר ר' יוחנן האומר לחבירו לך ומשוך פרה זו ולא תהיה קנויה לך אלא לאחר ל' יום קנה ואפי' עומדת באגם והא כי אתא רבין אמר ר' יוחנן לא קנה לא קשיא הא דאמר מעכשיו הא דלא אמר מעכשיו והקשו שם התוס' בד"ה הא דאמר מעכשיו וז"ל וא"ת ור"י דהכא מאי קסבר אי חזרה הוי אמאי קנה ואי תנאה הוי אמאי בעינן שתהא באגם וכו' וי"ל דר"י לטעמיה דלית ליה לא תנאה ולא חזרה אלא שיורא ולהכי צריך שתהא באגם בסוף ל' עכ"ל ובפ' הכותב דף פ"ו ע"ב ד"ה האומר לחבירו וכו' הכריחו כרב נחמן ורמי בר חמא איירי ג"כ במעכשיו יעו"ש ומדצריך רב נחמן שיהא באגם בסוף ל' ש"מ דכר"י ס"ל דאי כרב ס"ל לא קני כיון דספיקא הוא שמא חזרה הוי וכן כתבו התוס' ביבמות דף צ"ג סוף ד"ה קנויה לך מעכשיו יעו"ש ומאחר דתלמודא הביא דברי ר"י בלי חולק וגם רב נחמן ס"ל כר"י ודאי דאית לן לפסוק כר' יוחנן וגם הראב"ד כתב בדברי התוס' הביא דבריו הר"ן ז"ל שם בהכותב ואף שהר"ן ז"ל דחה שם דבריו היינו משום שלא ראה דברי התוס' דהתוס' כבר ישבו כל טענותיו במקומות הנזכרים.<br/><b>ומה </b>שכתב עוד דאי במעכשיו אגם לאו דוקא כדמוכח בר"פ המפקיד דבריו תמוהים לכאורה דהתם אמרינן איכא בינייהו דקיימא באגם וכו' ומנ"ל דלאו דוקא ובשלמא אי סוגיין דהתם אתייא כרב דס"ל ספק תנאה איכא למימר דאגם דנקט לאו דוקא כיון דאיירי דאמרינן נעשה כאומר כשתרצה תהא קנויה מעכשיו וכעין מ"ש התוס' ביבמות ובכתובות דכל שאומר מעכשיו קני ואין לספק במידי יעו"ש אמנם אי סוגיין דהתם איירי אליבא דר' יוחנן דס"ל דשיורא הוי נראה לענ"ד דאין לחלק בהכי ודוקא אם הוא באגם קני דהוא מקום דראוי למשיכה ועוד קשה לי על דברי הר"ן דלפי דבריו דס"ל דלר' נחמן אפי' באומר לאחר קנה באגם והכי הילכתא א"כ נמצא דמאי דקאמר תלמודא שם איכא בינייהו דקיימא באגם היינו דלא כהלכתא.<br/><b>וראיתי </b>להרמב"ן ז"ל הביא דבריו הרשב"א והר"ן ז"ל שכתב דמסוגיין דפ' יש נוחלין דף קל"ו משמע דהלכתא כרב מדמשני תלמודא התם מספקא לן אי תנאה חזרה וכו' ועוד הביא ראיה מדלא משכח תלמודא פ' הארבעה אחין זיקת ב' יבמין אלא מדרבנן ואילו לר' יוחנן משכחת לה דאורייתא והרשב"א חלק עליו ואמר דהלכתא כר"י ופירכא דפ' יש נוחלין אליבא דרב דאילו לר"י דאמר שיורא הוי לא הוה קשיא מידי דאילו לדידיה דאמר שיורא הוי פשיטא דפירי דנפקי עד לאחר מיתה הוא דמשייר והא דלא משכחת ביבמות אשת שני מתים דבר תורה היינו משום דלא משכחת לה אפילו לרבי יוחנן אלא כשמתו שניהם בבת אחת וכר' יוסי הגלילי דאמר אפשר לצמצם דאילו כשמת ראובן ראשון שוב אינה יכולה להתייבם לעולם מלוי דכל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה לעולם וכו' עכ"ל. ומהרי"ט ז"ל בחידושיו הקשה עליו ז"ל וקשה בעיני היאך דחה ראייתו של הרמב"ן דלפי מאי דס"ד דמעיקרא דמהיום אוכלת קאי גוף ופירות ולאחר מיתה נמי גוף ופירות קאי כדאמרינן גבי אשה וכו' אדרבא לרבי יוחנן קשה טפי כי אמר לה מהיום מאי הוי נימא דלא קנה קנין גמור דומיא דאשה ויכול אח"כ להקנותה לאחרים דהא רווחא לחבריה שבק והיכי תנן מכר האב מכורין וכו' אם לא שנאמר דאין לנו לפרש כן אלא גבי אשה דא"א בענין אחר אבל בארעא דאיכא גופא ופירות איכא לפרושי גופא מהיום ופירי לאחר מיתה והשתא כ"ש דניחא לרב דמספקא ליה בחזרה דלא אמרינן חזר בו כיון דאפשר לפרושי לענין פירות וכו' ומה שדחה ראייתו השניה דהא דלא משכחת אשת שני מתים מדאורייתא משום דלא משכחת לה אלא כשמתו שניהם כאחד דבזה אחר זה אין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה לדידי הואיל ואיכא רווחא לקידושי המת שיחולו קורא אני בחלקו יבמה יבא עליה ואם בא עליה קנאה והרי היא נקנית לשניהם כשם שהיתה בתחלה דהא ממזרת ונתינה קורא אני עליהם יבמה יבא עליה הואיל וקדושין תופסים בה אפילו בעבירה וכמ"ש הרא"ש וכו' ובר מן דין לר"י בההיא דפרק ד' אחין גופא משכחת לה אשת שני מתים אם קדשה ראובן מעכשיו ולאחר שלשים יום ומת ועשה בה הב' מאמר ומת ששנינו שיש עליה זיקת ב' יבמין ולא משכחת לה אלא מדרבנן זו יש עליה זיקת שנים מן התורה דקידושי שני תפסי בה שפיר דמשכחי רווחא למיחל ואי אשת ב' מתים לאו דאורייתא שפיר מתיבמה עכ"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה להשיב על תלונותיו והוא דמה שהקשה דהיאך דחה ראייתו של הרמב"ן ז"ל דפרק יש נוחלין וכו' כונת הרשב"א הוא לומר דלרבי יוחנן כל האומר מעכשיו ולאחר שלשים יום משמעותו הוא דשיורי קא משייר אמנם אין בכלל משמעותו שמשייר גוף או פירות אלא דגבי קידושין וגיטין דלא שייך פירות אנו דנין ששייר בגוף הדבר עצמו אבל בההיא דפרק יש נוחלין דאיכא גוף ופירות אמרינן דשייר פירות משום שאין המשמעות מורה ששייר גוף וכל שאין המשמעות להיפך אמרינן דכונתו לשייר פירות דוקא כי היכי דליהוי מתנתו שרוצה ליתן קיימת ומשו"ה כתב הרשב"א דלרבי יוחנן לא הוה קשיא מידי דלדידיה דאמר דשיורא הוי פשיטא דפירי דנפקי לאחר מיתה הוא דמשיירי דכל היכא דאיכא לקיומי כוליה לישניה מקיימינן ולא הקשה תלמודא שם כי אם אליבא דרב דוקא דמספקא ליה במשמעות הלשון דילמא חזרה הוי ואי חזרה הוי אין מתנת בריא לאחר מיתה דעדיין לא שמענו דרב סובר שיש במשמעות הלשון שיור והשתא הוא דחידש תלמודא דלרב נמי הכא דאיכא גוף ופירות שיורא הוי וה"ק ליה גופא קני מהיום ופירי לאחר מיתה.<br/><b>גם </b>מ"ש הרב על מה שדחה הרשב"א הראיה השנית וכו' טען עליו דהואיל וקדושין תופסין בה אפילו בעבירה קורא אני יבמה יבא עליה וכו' דבריו תמוהים (דלא) [דלו] יהיה כן מ"מ אין מזה טענה על הרשב"א דלא היה יכול תלמודא שם בסוגיין דפ"ד אחין דף ל"א לשנויי לה מדרבנן וגזירה אטו אשת ב' מתים דלא טעו אינשי בהכי לומר דאשת ב' מתים מתייבמת כיון שנאסרה עליו ליבומה משעת נפילה ראשונה משום שהיתה אשת אחיו הב' שהוא חי עדיין וס"ל להרשב"א דכל יבמה שלא נפלה ליבום מעיקרא כשמת אחיו הראשון שוב לא מצי ליבמה וכן א"צ חליצה כיון דמעיקרא לא נפלה ליבום כלל וגם אחיו השני לא יכול ליבמה משום דכיון דבחלק קידושין דידיה לגבי אותו חלק לא נפלה ליבום כלל א"כ לא מצי ליבמה דס"ל דכולה ליבום בעינן וכל שחלק אחד אינו בתורת יבום אין כאן יבום מן התורה והוי כאשת אחיו שיש לה בנים דגזירת הכתוב הוא דכולה ביבום בעינן ובלאו הכי ראיית הרמב"ן יש לדחותה באופן אחר דסוגיין שם רצה לישב מתני' אף לרב ולשמואל.<br/><b>גם </b>מה שטען עליו בסוף דבריו וז"ל ובר מן דין וכו' משכחת לה אשת שני מתים אם קדשה ראובן מעכשיו ולאחר שלשים יום ומת ועשה הב' מאמר ומת וכו' זו יש עליה זיקת שנים מן התורה דקידושי שני תפסי בה עכ"ל. ודבריו תמוהים מאד דמת ראשון אימת אי לאחר שלשים יום א"כ כבר נגמרו קידושי ראשון וקידושי שני לא הוו אלא מדרבנן ואי בתוך שלשים כיון שמת ולא נגמרו קדושיו לאו כלום הוא ואינה זקוקה ליבום כמבואר מתוך דברי התוס' ד"ה כל גיטא דמשייר בה לאו כלום הוא יעו"ש וכ"כ הר"ן בשם הרמב"ן ז"ל הצריך לענינינו אבל במגרש מעכשיו ולאחר מיתה כיון שלאחר מיתה אינו זמן קידושין וגירושין וכל זמן שהוא בחיים לא גירש גירושין גמורין שיור גמור הוא וכ"כ הריטב"א בסוגיין יותר בפירוש יעו"ש. הן אמת כי ראיתי להרשב"א בחי' דגם הוא מעיקרא היה סובר כן ושוב מחמת שנתקשה דא"כ שאינם נגמרים עד לאחר שלשים יום אם מת בתוך שלשים יום לא תהא זקוקה ליבום דהא אין גמר קידושין לאחר מיתה ולישנא דרבי יוחנן לא משמע הכי דמדקאמר אפי' קדושי מאה תופסין בה משמע דלגמרי תופסין בה מעתה ואם מת חולצת או מתיבמת וכו' חזר בו וכתב דמסתברא דלר"י אפילו אמר לה הרי את מקודשת מעכשיו ולאחר מיתה הרי זו מקודשת וכו' ולפי זה מצא מקום לנוח תלונת הרב וצ"ע. ודע דמתוך דברי הרשב"א הנזכר למדנו דלר' יוחנן לגמרי תופסין בה מעתה ואם בא לחזור בו אינו יכול אבל מדברי התוס' בקידושין דף כ"ג ע"א ד"ה כגון שכתב לה לכשאקחך וכו' וז"ל שם בסוף דבריהם וצריך לדקדק לר"י איך אנו קונים שום דבר כגון שידוכין ושאר תנאים דהא אפילו אמר לה מעכשיו לא מהני לרבי יוחנן אם חזר בו וכו' יעו"ש נראה דס"ל דלר"י יכול לחזור בתוך שלשים יום:
<h5>יג</h5>
<i>האומר לאשה הרי את מקודשת לי חוץ מפלוני וכו'.</i> ראיתי להעתיק פה מה שמצאתי לאדוני אבי הרב הקדוש זצוק"ל וז"ל כתב הר"ן בריש פרק האומר איתא בירושלמי הרי את מקודשת לי שלשים יום הרי היא מקודשת לעולם הרי זה גיטך שלשים יום אין זה כריתות אמר רבי יצחק בר רבי אלעזר הדא דתימא מקודשת כשקדשה בכסף אבל אם קדשה בשטר הואיל ולא למדנו כתב קידושין אלא מגירושין מה בגירושין אינה מגורשת אף בקידושין אינה מקודשת ע"כ וכבר כתבתי בפרק המגרש בהיום אי את אשתי ולמחר את אשתי דפשטינן בה כיון דפסקה פסקה ומסתברא דהכי קי"ל ולפ"ז אף בקדושי שטר מקודשת לעולם אבל להר"מ ז"ל שכתב בפ"ח מהלכות גירושין דאינה מגורשת אף בקידושין אינה מקודשת כלל עכ"ל. וצריך להבין דבריש פרק המגרש אמרו בעי רבי אבא בקידושין היאך תבעי לר' אליעזר תבעי לרבנן וכו' ומסיק בתר דבעיא פשטה ויצאה והיתה וכו' וכתב הר"מ כאן דהוי ספק אי למדינן קידושין מגירושין וא"כ היכי כתב הר"ן דלסברת הר"מ ז"ל בהרי את מקודשת שלשים יום דאינה מקודשת כלל מידי דהוה אגירושין והא מספקא לן אי למדינן קידושין מגירושין. ועוד מדברי הר"מ נראה דכי מספקא לן אי דמו קידושין לגירושין הוי בין במקדש בשטר בין במקדש בכסף ולפ"ז נראה דהאומר לאשה הרי את מקודשת שלשים יום ולמחר אי את מקודשת דהוי ספק קדושין לסברת הר"מ דשמא למדינן קידושין מגירושין ותימה דבפ"ג דנדרים דף כ"ט פריך ומה אילו אמר לאשה היום את אשתי ולמחר אי את אשתי מי נפקא בלא גט אלמא קדושה לא פקעה בכדי ועוד צריך להבין לפי מ"ש הר"ן דכיון דאמרינן בגירושין כיון דפסקה פסקה ה"נ בקידושין א"כ נראה דטעמא הוי משום דכיון דפסקה פסקה ומשמעתין דנדרים לא משמע הכי דקאמר קדושה שבהם להיכן הלכה והו"ל למימר והא כיון דפסקה פסקה והכי קי"ל בגיטין ולפ"ז לא הוה יכיל לשנויי מי קא מדמית קדושת הגוף לקדושת דמים ובפרק נערה המאורסה דף ע' בעי קיים ליכי שעה אחת מהו מי אמרינן כמאן דאמר לה מופר ליכי לאחר שעה או דילמא וכו' ואת"ל לא אמר לה מיהו אמר לה מאי מי אמרינן כיון דקיימו קיימו או דילמא וכו' ולא אמרינן כיון דפסקה פסקה עכ"ל אדוני אבי הרב שמצאתי מכתיבת ידו:<br/><b>והנה </b>מה שהקשה על הר"ן דנראה מדבריו דטעמא דקידושין הוי משום דפסקה פסקה וכו' ולענ"ד אין כוונת הר"ן כן אלא כלפי מ"ש בירושלמי דאם קדשה בשטר הואיל ולא למדו כתב קידושין אלא מגירושין מה בגירושין אינה מגורשת אף בקידושין אינה מקודשת ע"כ. דמשמע דס"ל לירושלמי דלא אמרינן כיון דפסקה פסקה ע"ז כתב הר"ן וכבר כתבתי בפרק המגרש וכו' דפשטינן בה כיון דפסקה פסקה ולפ"ז אף בקידושי שטר מקודשת לעולם כלומר דעל כרחך לא אמר בירושלמי דבקדושי שטר אינה מקודשת אלא דס"ל לירושלמי דלא אמרינן כיון דפסקה פסקה ולפ"ז יש ללמוד קידושין מגירושין אבל לפי מסקנא דגמרא דידן אמרינן כיון דפסקה פסקה אף בקידושין כן אבל אה"נ דס"ל להר"ן דלפום סוגיין דנדרים גבי קידושין מקודשת לעולם משום דקנין הגוף לא נפקא בכדי אף בלי טעמא דקי"ל כיון דפסקה פסקה האמור גבי גירושין. הן אמת דראיתי להתוס' בסוגיין דנדרים שהקשו גבי מאי דקאמר תלמודא היום את אשתי ולמחר אי את אשתי וכו' מי נפקא בלא גט וכו' וא"ת מנלן דצריך גט וי"ל דבפרק המגרש בגיטין איבעיא לן גבי האומר לאשה היום אי את אשתי ולמחר את אשתי מהו ופשטינן כיון דפסקה פסקה והוי מגורשת לעולם ואח"כ גבי קידושין נמי הוי מקודשת לעולם דאיתקוש הויה ליציאה דס"ד השתא דבהא לא פליג עולא ע"כ. וכ"כ הרא"ש שם יעו"ש וא"כ קשה מאי קאמר ליה רבא מי קא מדמית קדושת דמים לקדושת הגוף קדושת דמים פקעה בכדי קדושת הגוף לא פקעה בכדי ע"כ דהלא גבי גירושין לא שייך לומר קדושת הגוף לא פקעה בכדי ומטעם דכיון דפסקה פסקה אמרינן דמגורשת לעולם. ועוד קשה לי על דבריהם דהא דאמרינן בגירושין דכיון דפסקה פסקה הוא מסברא דכיון דפסק יום אחד דאינה אשתו שוב איך אפשר שיהא אשתו בלי קידושין ולא מקרא הוא דאמרינן הכי ואם סברא זו איתא נמי ג"כ קידושין למה לי משום דאיתקש הויה ליציאה.<br/><b>ונראה </b>לישב בכונת רבא דקאמר מי קא מדמית קדושת דמים לקדושת הגוף וכו' הכי קאמר היינו טעמא דבקידושין האומר היום את אשתי ולמחר אי את אשתי לא נפקא בלא גט משום דקדושת הגוף לא פקעה בכדי וכיון דבקידושין אמרינן הכי משו"ה גבי גירושין אמרינן כיון דפסקה פסקה דכמו דאיתקש הויה ליציאה כן איתקוש יציאה להויה. אך עדיין קשה הקושיא השנית דלמה כתבו התוס' דמאי דפשיטא ליה לרב המנונא דמקודשת לעולם הוא משום דאיתקש הויה ליציאה וצ"ל דלהעדיף כח פשיטותיה דרב המנונא כתבו כן אבל לעולם אדרבא כל כחו הוא מכח סברא דאי משום דאיתקש דילמא שאני התם דאיתקש ועדיין יש לגמגם ולישב הקושיא שהקשה אדוני אבי הרב ז"ל על מ"ש הר"ן דלסברת הר"מ דפסק גבי האומר היום אין את אשתי דאינה מגורשת אף בקידושין אינה מקודשת כלל וכו' ממ"ש רבינו בכאן דהוי ספק דשמא למדינן קידושין מגירושין וכן נראה לענ"ד דטעמו של רבינו שעשה עיקר מאותה סוגייא דאמרו לעולם לאפוקי מדרב נחמן הוא משום דאי אמרינן כיון דפסקה פסקה הוי היפך הסברא דהוי כגט בטעות דהוא לא גירשה אלא מפני שהיה סבור שלא נתגרשה לגמרי ואם היה יודע כן לא היה מגרשה הלכך ס"ל דאינה מגורשת כלל וכן ס"ל גבי קידושין מטעם האמור כיון דלא מצינו אשה יוצא בלא גט. איך שיהיה לענין הלכה באומר לאשה הרי את מקודשת לי לסברת הר"ן והרשב"א הביא דבריו הר"ן בסוגיין דנדרים מקודשת לעולם בין בקידושי כסף בין בקידושי שטר ולדברי רבינו ס"ל להר"ן דאינה מקודשת כלל אלא שנראה דהיינו בקידושי שטר אבל בקידושי כסף מקודשת לעולם שאף לדברי הירושלמי הוי הכי הן אמת דקשה לי על הירושלמי אמאי לא למדינן קידושי כסף מקידושי שטר דהשתא לא שייך לעולם לא מצינו אשה יוצאה בלא גט כיון דאינה מקודשת כלל ונראה דס"ל לירושלמי דהויה דכסף לא בעינן דומיא דיציאה כמ"ש הר"ן בריש קידושין לענין מחובר יעו"ש. אך קשה על זה ממאי דאמרו בפ"ק דקדושין דף ה' דאקיש הויה ליציאה מה הויה בכסף אף יציאה בכסף וכו' דנראה משם דגם לענין כסף מקשינן הויה ליציאה וצריך ישוב.<br/><b>לכן </b>נראה לענ"ד דבנידון דידן בין בכסף ובין בשטר הוי ספק מקודשת אמנם אם אמר לה הרי את מקודשת לי ע"מ שאגרשך ביום שלשים ועבר יום ל' ולא גירשה נראה דמותרת בלא גט כמו דקי"ל בשאר תנאים וכן נראה מדברי הרשב"א בחידושיו לפ' המגרש בסוגיין דאמרינן התם אטו בדידה קיימא לאגרושי וז"ל וא"ת דילמא בשנתקדשה על תנאי שיגרשנה לזמן ידוע דהשתא קיימא בדידה לאיגרושי עכ"ל. ונראה דכונתו לומר דאף אם לא יגרשנה מותרת בלא גט כיון דלא קיים תנאו דאל"כ איך הוא בידה הלא אפשר דלא ירצה לגרשה ואין נראה דהיינו טעמא דכופין אותו לקיים תנאה דמנ"ל לומר כן ואם אמר לה הרי את מקודשת לי לשלשים יום על תנאי שאחר שלשים תהיה מותרת בלא גט נראה דלסברת הר"ן ז"ל הוי מתנה על מה שכתוב בתורה דכיון דחלו הקידושין אי אפשר שיהיה מותרת בלא גט ובהיותי ע"ז הראוני מ"ש הכנה"ג באה"ע סי' ל"ח ודבריו צ"ע. ואפשר לישב דבריו דעד כאן לא אמרו דמקודשת לעולם כי אם כשאמר הרי את מקודשת לשלשים וכו' שלא אמרו בלשון תנאי אבל כי אמרו בלשון תנאי כאמור תנאו קיים ואין כאן מתנה ע"מ שכתוב בתורה שהרי כתבו התוס' בפרק אע"פ דף נ"ו בד"ה הרי זו מקודשת וז"ל ואומר ר"י דלא אמרינן מתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל אלא היכא שמכוין לעקור מ"ש בתורה וכו' יעו"ש ועיין בספר אדוני אבי הרב ז"ל בהלכות מלוה סימן ט"ל שהקשה על דברי התוס' הנזכר מההיא דפרק המגרש נענה רבי טרפון וכו' ולענ"ד קשה לי על דבריו דמה מקשה תלמודא דהוי עוקר או מתנה ע"מ שכתוב בתורה הלא כיון שהוא מתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל והוי גט כריתות לגמרי אמנם לפי דברי התוס' ניחא ודוק:
<h5>יז</h5>
<i>האומר לאשה הרי את מקודשת במאה דינרים ונתן לה אפי' דינר אחד ה"ז מקודשת משלקחה הדינר והוא שישלים השאר וכו' בד"א כשאמר לה במאה דינרין סתם אבל אם פירש ואמר לה הרי את מקודשת לי במאה דינרים אלו והתחיל למנות לתוך ידה אינה מקודשת עד שישלים וכו'.</i> עיקרא דהאי מילתא איתא בפ"ק דקידושין דאמר ר' אלעזר התקדשי לי במנה ונתן דינר ה"ז מקודשת וישלים מאי טעמא כיון דאמר לה במנה ויהב לה דינר כמאן דאמר לה על מנת דמי והקשה תלמודא מהברייתא דקתני התקדשי לי במנה והיה מונה והולך ורצה אחד מהם לחזור אפי' בדינר אחרון הרשות בידו ותירץ סתמא דתלמודא דהברייתא איירי במנה זו ור"א איירי במנה סתם ורב אשי תירץ דאף הברייתא איירי במנה סתם ומונה והולך שאני ע"כ ונראה דלאוקמתא דסתמא דתלמודא באומר במנה סתם אפי' מונה והולך כל שנתן דינר מקודשת מיד וישלים ובאומר במנה זו אם היה ג"כ מונה והולך יכולים לחזור אפי' בדינר אחרון אבל אם נתן לה דינר ולא היה מונה והולך אפילו במנה זו מקודשת מיד וישלים ורב אשי פליג עלה בתרתי דבמנה סתם דוקא כשנתן לה דינר ולא היה מונה והולך מקודשת מיד וישלים אבל אם היה מונה והולך אפי' במנה סתם יכולים לחזור אפי' בדינר אחרון ובמנה זו אפי' אינו מונה והולך יכולים לחזור.<br/><b>עוד </b>אפשר לומר דרב אשי אינו מחלק בין מנה זו למנה סתם ובכולהו ס"ל דאם אינו מונה והולך כל שאמר התקדשי לי במנה ונתן דינר מקודשת מיד וישלים ואם מונה והולך אפי' במנה סתם יכולים לחזור ולכאורה קשה באוקימתא קמייתא כיון דנחית לחלק באומר במנה זו בין מונה והולך לכשאינו מונה והולך כאמור ובודאי דהיינו טעמא דכיון דחזיתא מונה והולך דעתא אכולא אם כן אמאי אינו מחלק כן אפילו במנה סתם וכי תימא דר' אלעזר סתמא קאמר למילתיה ומשמע אפילו מונה והולך סוף סוף סברת ר"א צריך להבין אמאי במנה סתם אינו מחלק בין מונה והולך לכשאינו מונה והולך כמו שמחלק במנה זו ואין לומר דלאוקימתא קמייתא אינו מחלק בין מונה והולך לאינו מונה והולך ובכל גוונא במנה סתם מקודשת ובמנה זו אינה מקודשת דא"כ למה נקט הברייתא מונה והולך נראה לישב דכיון דזה רוצה בה והיא ג"כ רוצה בו אין סברא לומר דאין כונתם שיחולו הקדושין עד שישלים דינר אחרון דמאי איכפת לה אם לא ישלים לה בלאו הכי אינה מקודשת ואי משום שאפשר שלא יתן לה מיד הרי מונה והולך דנראה שהם מזומנים ליתן לה מיד ואינה עוברת על דעתה שאין שם כדי להשלים ועוד שאם לא יתן לה מיד אינה מקודשת דהיא סברה דהיה משלים לה מיד וגם הוא דעתו לקדשה מיד כיון דלקורבה קא אתי רוצה שיתקדש שעה אחת קודם כדי שלא תחזור בה אבל באומר במנה זו נראה בפירוש שאינו רוצה שתתקדש אלא בכולה מנה והיינו דוקא כשמונה והולך אבל כשאינו מונה והולך ונתן לה דינר בלבד נראה דבדינר זה לחוד רוצה לקדשה.<br/><b>אך </b>קשה עדיין אמאי לא מוקי סתמא דתלמודא אף לדר' אלעזר במנה זו וכשאינו מונה והולך דמדקאמר הכא במאי עסקינן דאמר במנה זו משמע דר"א מוקי לה במנה סתם ואפשר לומר דהכי קאמר דברייתא איירי במנה זו דוקא ודר"א איירי בין במנה סתם בין במנה זו וכשאינו מונה והולך ועוד אם איתא דר"א איירי אף במנה זו לא הוה פסיק ותני ה"ז מקודשת וישלים כיון דבמנה סתם איירי אף שמונה והולך ובמנה זו איירי כשאינו מונה והולך. אך קשה אמאי קאמר רבינו והרי"ף בד"א בדאמר לה במנה סתם הרי לפי דבריהם אפילו במנה זו אם אינו מונה והולך מקודשת מיד וישלים ואפשר לומר דהכי קאמר בד"א במנה סתם אז אין חילוק בין מונה והולך לכשאינו מונה והולך אבל במנה זו יש חילוק בין מונה והולך לכשאינו מונה והולך כמבואר בדבריהם.<br/><b>ועוד </b>אפשר לומר דבאומר התקדשי לי במנה זו ונתן לה דינר ולא נתן לה עוד נראה דחזר בו ואינו רוצה ליתן לה כי אם דינר וסברה וקבלה ואינו צריך להשלים וכן נראה מדברי הר"ן בסוגיין שכתב ז"ל וגרסינן בפרק האיש מקדש אמר רב המקדש במלוה אינה מקודשת וכו' עד אמר רב נחמן הונא חברין מוקי לה במלתא אחריתי דהך מלוה לאו כמלוה שיש לו עליה קאמר אלא שאמר לה התקדשי לי במנה ונמצא חסר דינר ואמר לה הרי הוא עלי מלוה מר סבר כסיפא לה מלתא למיתבעה ושווין כמכר וכו' והרי"ף לא כתב זה בהלכות וכן הר"מ וכו' וכתב הרמב"ן דמסתברא דהלכתא כיש אומרים דאמרי מקודשת מדתניא הכא בפרקין התקדשי לי במנה זה ונמצא חסר דינר אינה מקודשת דאלמא במנה סתם מקודשת אע"פ שלא נשתייר ממנו אלא דינר ולא אמרינן כסיפא לה מילתא למיתבעה ולפיכך לא כתבה הרב אלפסי ז"ל ולי נראה דלא אירייא דבמנה זה ודאי לא שייך למיתני ליה חסר תשעים וט' דינר דאי הכי הא ידעה ביה דמנה אין כאן ואיהו דחיק שמיה במנה וסברה וקבלה אבל חסר דינר שאין האשה מרגשת בו בהא הוא דאמר אינה מקודשת ורבותא קמ"ל סד"א דרך מנה להיות חסר לפעמים ממנו דינר וכיון דאמר לה במנה זו כמות שהוא קאמר קמ"ל דלא עכ"ל.<br/><b>ולכאורה </b>קשה לי על דברי הרמב"ן ז"ל הנזכר דמאי ראיה מייתי דמדנקט במנה זה ונמצא חסר דינר אינה מקודשת דאלמא במנה סתם מקודשת וכו' הלא ודאי הא דקתני במנה זה ונמצא חסר דאינה מקודשת הוא משום דדעתא אכולה מנה א"כ גם במנה סתם ונמצא חסר הדעת נוטה דדעתה אכולה מנה שהיא לא ידעה שהיה חסר וא"כ כשנמצא חסר אמאי מקודשת. ועוד קשה במ"ש הר"ן ולי נראה דמהא לא אירייא דבמנה זה לא שייך למיתני חסר צ"ט וכו' ודבריו תמוהים דמי שאל לו ע"ז ועיקר התירוץ הוא מ"ש דלא נימא דדרך מנה להיות חסר וכיון דאמר במנה זו כמות שהוא קאמר. ועוד קשה דא"כ איך קאמר תלמודא הכי נמי מסתברא השתא במנה סתם לא הוו קידושין במנה זה מיבעיא ולדברי הר"ן במנה זה רבותא איכא דלא תימא כמות שהוא קאמר וכבר ראיתי למוהרי"ט בחידושיו שהרגיש מזה ולישב דברי הר"ן כתב וז"ל ואיכא למימר דקשיא ליה אם סופינו לומר דנקט זה לרבותא דלא תימא מקודשת משום דכמות שהוא קאמר א"כ ל"ל דנקט ונמצא חסר דינר דאיכא טעמא דכסיפא ליה לימא ונמצא חסר דמשמע אפי' טובא דקפדא ולא כסיפא וכו' יעו"ש ומלבד שדבריו דחוקים עוד קשה לי על דבריו חדא דמאי איכפת לן אי נימא דטעמא משום דכסיפא סוף סוף הא שמעינן דבאומר מנה זו לאו כמות שהוא קאמר והר"ן הכי ס"ל דכסיפא היפך דברי הרמב"ן.<br/><b>ועוד </b>קשה על דבריו דא"א דטעמא דאינה מקודשת הוא משום דכסיפא וכו' דא"כ למה נקט לה במנה זו נימא אפילו בסתם וכן א"א לומר דלא כסיפא דאפשר לומר דמשו"ה נקט באומר במנה זו אף דבמנה סתם נמי דינא הכי כי היכי דלא תימא מנה זו כמו שהוא קאמר גם מ"ש הרב הנזכר אלא נראה דהר"ן הוקשה לו לפי מה שהוא עצמו רצה לומר דרבותא קמ"ל במנה זו א"כ היכי נקט גמרו לומר דברייתא במנה זו ודר' אלעזר במנה סתם ולאשמועינן ר"א במנה זו דישלים דלא תימא כמו שהוא קאמר וכו' יעו"ש ודבריו תמוהים דאין ליסק אדעתין דכמות שהוא קאמר אלא כשנתן מנה ונמצא חסר דינר לא כשנתן לה דינר לחוד וחסר צ"ט ועוד נימא דכונת הסוגייא דברייתא במנה זו דוקא ודר"א איירי בין במנה סתם ובין במנה זו ואינו מונה והולך דמקודשת וישלים ועוד דר"א אשמועינן במנה סתם אפי' כשהוא מונה והולך דמקודשת וישלים אבל במנה זו היינו כשאינו מונה והולך ועוד דר"א רצה לאשמועינן דמקודשת מיד כשלקחה הדינר הראשון ושוב אין יכולה לחזור אבל במנה זו אם אחר שנתן לה הדינר תכף ומיד אמרה שחזרה בה ודאי מהני דיכולה לומר שסברא דכוליה מנה נותן לה ונראה לי לישב דברי הר"ן דהכי קאמר דמאי דקתני חסר דינר הוא לאפוקי חסר צ"ט וכיוצא שהאשה מרגשת בו וידעה וסברה וקבלה ובכה"ג מקודשת מיד אף אם לא ישלים אבל כל שאין האשה מרגשת בו כגון דינר או ב' או אפי' עשרה הוא בכלל חסר דינר ואינה מקודשת דהיא סברה דכוליה מנה נתן לה ואינו נמצא דמאי דקתני חסר דינר הוא לגלויי דהיינו טעמא משום דודאי כה"ג כיון שהוא חסר דינר לא הרגישה בו וה"ה כל חסרון דאיכא למימר הכי ואי הוה תני לה במנה סתם הוה אמינא דוקא כשהוא חסר דינר משום דכסיפא הא אם חסר יותר מקודשת משום דהוי תנאה אבל במנה זו אינה מקודשת דלא הוי תנאה ואפילו אם חסר צ"ט.<br/><b>ועוד </b>כתב הר"ן דמאי דקתני חסר דינר הוא לרבותא דלא תימא כל שהוא קאמר אבל הוא הדין אפילו עשרה כל שאין האשה מרגשת בו וכיון דכשהוא חסר עשרה לא שייך טעמא דכסיפא משו"ה נקט לה במנה זו ולישב הקושיא שהקשינו דא"כ מאי קאמר תלמודא ה"נ מסתברא נ"ל דהכי קאמר אם איתא דבמנה סתם אינה מקודשת ולא אמרינן דמדאמר לה התקדשי במנה ונתן לה דינר דתנאה הוי כמו דס"ל לר' אלעזר אלא אמרינן דאין דעתה להתקדש אלא בכוליה מנה א"כ כ"ש דבמנה זה ונתן לה דינר דאין ליסק אדעתין דכמו שהוא קאמר דאין לומר כן אלא משום דאמר לה במנה זו והוא חסר וכיון שאפילו בסתמא כשאמר במנה ונתן לה דינר דמדנתן לה דינר נראה דתנאה הוי לא אמרינן הכי כ"ש באומר במנה זו דאין לומר דדעתא דכמו שהוא קאמר ועל כרחך לא כתב הר"ן כן אלא לקושטא דמילתא דס"ל לתלמודא דבסתמא מקודשת מטעם דכיון דחזינן דאמר לה במנה ונתן לה דינר מוכרח דסברה וקבלה כיון דראתה דלא יהיב לה אלא דינר וכן במנה זה ונמצא חסר היה אפשר לומר דכמו שהוא קאמר ועוד אפשר דאם לא אתא אלא לאשמועינן דלא אמרינן דכמו שהוא קאמר הא שמעינן לה מחלוקה דנמצא אחד של נחושת דקתני דאינה מקודשת ולמה נקט נמי האי חלוקה דנמצא חסר דינר אי אמרת בשלמא דבסתמא בכה"ג מקודשת משו"ה נקט במנה זו לומר דבסתמא מקודשת אלא אי אמרת דבסתמא ג"כ אינה מקודשת דדעתא אכוליה מנה א"כ כ"ש במנה זו ונתן חסר דאינה מקודשת. ודע דבדברי הר"ן הנזכר נסתפקתי הא דס"ל דבמנה זו אם נתן לה דינר מקודשת דסברה וקבלה אם איירי אף כשהיה בידו מנה בשעה שאמר התקדשי לי במנה זו ואפ"ה כיון שלא נתן לה אלא דינר אמרינן דסברה וקבלה ואינו צריך להשלים או דילמא דהר"ן ז"ל איירי כשלא היה בידו אלא דינר בשעה שאמר התקדשי לי במנה דכן נראה מדאמר ואיהו דחיק שמיה במנה דאל"כ הו"ל למימר דחזר בו וצד זה נראה יותר ולפ"ז באומר התקדשי לי במנה זו והיה בידו מנה ולא נתן לה אלא דינר מקודשת מיד וישלים דהוי כתנאה כיון שלא היה מונה והולך.<br/><b>איך </b>שיהיה העולה מהאמור דרבינו והרי"ף ס"ל כאוקימתא קמייתא דבאומר במנה סתם אין חילוק בין מונה והולך לשאינו מונה והולך ולעולם מיד כשנתן לה דינר מקודשת וישלים ובאומר במנה זו אם מונה והולך אינה מקודשת עד שישלים דינר אחרון ואם אינו מונה והולך אם כל המנה בידו כשאמר התקדשי לי במנה זו ונתן לה דינר ה"ז מקודשת וישלים והא דמקודשת מיד וישלים בכה"ג נראה לי דאינו כמקודשת דאמר לה מנה סתם ונתן לה דינר דהתם מקודשת מיד ואינה יכולה לחזור אחר שלקחה הדינר אפילו תכף ומיד אבל בכה"ג נראה לי דאחר שלקחה דינר אחד תיכף ומיד יכולה לחזור בה דיכולה לומר אני הייתי סוברת דכל המנה היה נותן לי עכשיו בתורת קידושין אבל אחר שפסק מליתן לה ושתקה אינה יכולה לחזור אלא ישלים ואם אין בידו בשעה שאמר התקדשי לי אלא דינר או ב' וכיוצא ואמר התקדשי לי במנה זו ונתן בידה ה"ז מקודשת (ואינה צריכה) [ואין צריך] להשלים דסברה וקבלה ובאומר התקדשי לי במנה ונתן הכל בידה והיה חסר דבר שהיא לא הרגישה בו באותה שעה נראה דבמנה סתם ה"ז מקודשת וישלים ובמנה זו אינה מקודשת כן נראה מדנקט הברייתא דין זה במנה זו אמנם קשה הוא בעיני דכה"ג הסברה נוטה דכל כה"ג שנתן כוליה מנה בידה חסר דינר והיא לא ידעה אז מידי דדעתה להתקדש בכוליה מנה וכל שנמצא חסר אינה מקודשת לכן נראה בעיני דכן הוא האמת וזהו כונת הר"ן דודאי מה שנקט מנה זו לאו דוקא ומאי דנקט לה במנה זו הוא לומר דבמנה זו אם חסר צ"ט מקודשת מיד ואין צריך להשלים ובמנה סתם צריך להשלים דהוי תנאה או כדי לאשמועינן דהאומר מנה זו לאו מנה כמו שהוא קאמר דאם היה נקט לה תנא באומר מנה סתם לא הוה שמעינן דמקודשת אלא באומר מנה סתם דוקא דהוי תנאה. וראיתי בס' בית שמואל בסימן כ"ט ס"ק י"א שכתב דלדעת רבינו אם אמר במנה זו ולא התחיל למנות אינה מקודשת דאין הקפידא תלוי במה שמונה והולך אלא משום דאמר במנה זו יעו"ש ולענ"ד אין דבריו נכונים לומר דלשון הברייתא ולשון הרי"ף ורבינו לאו דוקא.<br/><b>הן </b>אמת דצריך להבין הא דכתבנו דבמנה זו אם היה כל המנה בידו ונתן לה דינר דהרי זו מקודשת וישלים והיינו כששתק אח"כ דאיך מקודשת והא הוי שתיקה דלאחר מתן מעות ואנן קי"ל דכל שתיקה דלאחר מתן מעות אינה מועלת כמ"ש רבינו בפ"ה דין כ"ה גבי נתן לה אגודה של הדס וכו' יעו"ש וכן קשה על מ"ש רש"י ז"ל בסוגיין גבי השתא במנה סתם לא הוו קידושין במנה זו מיבעיא וז"ל במנה זו ונמצא חסר דהשתא לא קבלה כולה מיבעיא דמצי הדרא וכו' עכ"ל נראה דס"ל דאם מצאה חסר דינר ושתקה דמקודשת ואמאי הלא כיון שלא חלו הקידושין מעיקרא משום דסברא דבכוליה מנה מיקדשא כי שתקה אח"כ מאי מהני והא הוי שתיקה דלאחר מתן מעות דלאו כלום הוא וכבר ראיתי להר"ן בסוגיין שכתב משם הרמב"ן ז"ל שחלק על רש"י וז"ל ובמנה זו כל שנמצא חסר דינר לא בעיא חזרה וכן הרשב"א בחידושיו וז"ל ואינו מחוור דכשנמצא חסר דינר אינה מקודשת כלל דהא התקדשי לי במנה זו קאמר ואין כאן מנה דומיא דאמר לה שוה נ' ואינו שוה נ' דאע"פ שרצה לשלם אינה מקודשת וכו' יעו"ש. ולענ"ד משם אין ראיה דהא דאינה מקודשת התם היינו כל זמן שלא ידעה אבל אחר שידעה שאינו שוה נ' ושתקה אפשר דמקודשת אך קשה דהוי שתיקה דלאחר מתן מעות כאמור וגם זה לא קשה על רש"י ז"ל דהא בדף י"ג אמרינן בגמרא דרב הונא אמר מי דמי התם בתורת פקדון יהבינהו ניהלה סברא אי שדינא להו ומתברי מיחייבנא בהו הכא בתורת קידושין יהבינהו אם איתא דלא ניחא לה לישדינהו וכו' יעו"ש ומשו"ה הוצרך רש"י לומר דאינה מקודשת דקאמר בברייתא היינו אם חזרה כי היכי דלא תיהוי קושיא לרב הונא דהכא נמי בתורת קידושין יהבינהו אמנם הקושיא הראשונה קשה דרבינו פסק שם דאינה מקודשת ואע"ג דרבינו פסק שם דהוי ספק היינו משום שמא שוה פרוטה במקום אחר ודעתו היה לקדשה מעיקרא בפחות משוה פרוטה אבל הכא דעתו היה לקדשה בכל המנה ונראה דאפשר לומר דהכא נמי כבר הוא יודע ודאי דאין כאן מנה שלם ומנה כמות שהוא קאמר אלא שכל שהיא לא שתקה גילתה דעתה שאינה רוצה להתקדש אלא בכולו ואם שתקה כשנמצא חסר דינר גילתה דעתה דגם מעיקרא לא היתה מקפדת ומעיקרא רצתה להתקדש אף אם יהיה חסר דינר.<br/><b>וראיתי </b>להטור בסי' הנזכר דאחר שפסק כרב אשי דבמנה סתם אם מונה והולך אינה מקודשת מיד וכן במנה זה אינה [מקודשת] אפילו מונה והולך כתב ז"ל ואם חסר דינר אינה מקודשת ואם אמר לה דינר החסר יהא עלי במלוה ה"ז מקודשת וכו' יעו"ש וכתב על זה אדוני אבי הרב זצ"ל נראה דקאי למנה זו או למונה והולך וקשה דבמנה זו או מונה והולך בכל המנה קידשה עכ"ל וכוונתו להקשות דהוי שתיקה דלאחר מתן מעות וגם על מ"ש הטור אח"כ וכתב הרמ"ה ואם אמר לה בתר הכי התקדשי לי בו ושתקה הוי ספק קידושין עכ"ל כתב וצ"ע דהוי שתיקה דלאחר מתן מעות עכ"ד. ולענ"ד קושיא זו לא הבנתי אותה דהא הטור בסי' כ"ח פסק הכי נתן לה בתורת קידושין מעיקרא הוי ספק קידושין יעו"ש. ודוחק לומר דכוונתו לומר דאמאי כתב כן בשם הרמ"ה אך קשה לי דלמה הצריך הרמ"ה דאמר לה התקדשי לי בו דמשמע דאם לא אמר כן אינה מקודשת כלל ואפילו שתקה וכן כתב הטור ואם אינו יכול להוציאו אינה מקודשת וכו' משמע אינה מקודשת כלל אפילו שתקה ונראה דהיינו טעמא משום דס"ל דהוא כיון דאמר במנה זו לא רצה לקדשה אלא בכל המנה וא"כ מאי מהני שתיקתה הלכך צריך שיאמר לה עכשיו וגם קושיא הראשונה שהקשה לק"מ דאפשר דמ"ש הטור ואם אמר לה דינר החסר יהא עלי כמלוה מקודשת וכו' היינו דאמר לה כן בשעת נתינת המנה ופסק דלא כסיפא ליה מלתא למיתבעיה.<br/><b>ועיין </b>בספר בית שמואל בס"ק י"ב יעו"ש דמ"ש שם דהר"מ ס"ל כשיטת רש"י ז"ל דוקא אם חזרו וכו' הוא היפך מ"ש הרב המגיד ומרן בכ"מ ומ"ש צריך לומר מ"ש אא"כ אמר לה יהא עלי כמלוה ונתרצית לאו משום דקידושין בטלים וכו' אלא הואיל והיא יכולה לחזור אז שתיקה לא מהני וכו' דבריו תמוהים דכיון דשתיקה לא מהני משום דאדיבורו היא סמכה א"כ הקידושין בטלים אף דשתקה ועוד דכיון דאמר במנה זו דעתה אכוליה מנה וא"כ כי שתקה למה לא יהא שתיקה לאחר מתן מעות ונראה לישב דס"ל דלא הוי שתיקה דלאחר מתן מעות מהאי טעמא שכתבתי לעיל ומ"ש אלא הואיל ויכולה לחזור אז שתיקה לא מהני וכו' היינו כל שחזרה אח"כ אבל אם לא חזרה אחר כך שתיקה מהני. וראיתי בס' ב"ח שכתב ז"ל אבל אם אמר לה במנה זו ואפילו במנה סתם והיה מונה והולך וכו' פסק כתרי אוקימתי דס"ל דלענין דינא לא פליגי וכו' יעו"ש ודבריו תמוהים דאם איתא דאוקימתא קמייתא ס"ל דבמנה סתם יש חילוק בין מונה והולך לאינו מונה והולך דכשמונה והולך אינה מקודשת וכשאינו מונה והולך מקודשת ובמנה זו אפילו אינו מונה והולך אינה מקודשת א"כ קשה אמאי מוקי לה במנה זו ומונה והולך לאו דוקא ולוקים לה במנה סתם ואתי שפיר דנקט מונה והולך ועוד שהוצרך לומר פרושי קא מפרש והוא דוחק ועוד מאי קאמר ה"נ מסתברא וצ"ע.<br/><i>האומר לאשה הרי את מקודשת לי במאה דינרין ונתן לה אפילו דינר ה"ז מקודשת משלקחה והוא שישלים לה השאר שזה כמי שאמר הרי את מקודשת לי בדינר זה ע"מ שאשלים לך מאה דינרין.</i> וכתב הריטב"א ז"ל בחידושיו דאם לא השלים אינה מקודשת ומסתברא שכופין אותו להשלים או לפטור אותה ואמרינן ליה כנוס או פטור עכ"ל ועיין בטור אה"ע סימן ל"ח שכתב משם הרמ"ה ונ"ל דאם אמר שרוצה לקיימו אין יכולין לכופו כל י"ב חדש וכו' ועיין בס' משנה למלך בפ"ו דין ט"ו וצריך לחקור אם יטעון דכשנתן לה דינר לא היתה כונתו לתנאי כי אם לחזרה דמעיקרא סבר לקדשה במנה ושוב חזר בו ולא רצה לקדשה כי אם בדינר אם נאמן וכל שלא יטעון הכי הוא דאמרו שישלים וכופין אותו או דילמא דכיון שאמדו חכמים דעתו שכונתו היתה לתנאי אינו נאמן לומר שדעתו היתה לחזרה.<br/><i>בד"א כשאמר לה בק' דינרין סתם אבל אם פירש ואמר לה הרי את מקודשת לי בק' דינרין אלו והתחיל למנות לתוך ידה אינה מקודשת עד שישלים.</i> ובגמרא פ"ק דקידושין איכא שני אוקימתות ולאוקימתא קמייתא נראה דאם אמר במנה זה ונתן לה דינר ולא היה מונה והולך וכן אם אמר במנה סתם אפי' היה מונה והולך מקודשת מיד במה שנתן אבל לאוקימתא דרב אשי כל שאמר במנה זה ונתן לה דינר אינה מקודשת וכן בסתם אם היה מונה והולך עד שישלים. והרי"ף והרמב"ם פסקו כאוקימתא קמייתא והרא"ש והטור בסי' ל' פסקו כרב אשי יעו"ש. וצריך להבין בדברי הרי"ף ורבינו במה שכתבו בד"א בסתם דמשמע דדוקא בסתם הוא דמקודשת מיד והלא לפי דבריהם אפילו באומר במנה זה מקודשת מיד ובעיקר סוגיין נמי קשה הכי דאמאי מוקי תלמודא לדר' אלעזר בסתם מדקאמר הכא במאי עסקינן דאמר במנה זו וכו' ונראה לישב דס"ל דבאומר במנה זה ונתן לה דינר מקודשת מיד ואין צריך להשלים והיינו טעמא משום דמדקאמר במנה זה ושוב נתן דינר נראה דחזר בו ממאי דקאמר מעיקרא ואינו רוצה ליתן כי אם דינר דוקא משו"ה מוקי תלמודא לדר"א בסתם.<br/><b>וקשה </b>לי לפי האמור דמנ"ל להרא"ש דבמנה זה ונתן דינר דלרב אשי אינה מקודשת ודילמא אף רב אשי מודה דבכה"ג מקודשת מיד ועד כאן לא פליגי אלא במונה והולך דלאוקימתא קמייתא הוי דוקא באומר מנה זו ולרב אשי כל שמונה והולך אפילו בסתם אינה מקודשת וראיה לדברינו הוא ממ"ש הר"ן בסוגיין גבי מי שאמר התקדשי לי במנה ונמצא חסר דינר ואמר לה הרי הוא עלי מלוה דמר סבר כסיפא ליה מילתא וכו' ומר סבר לא כסיפא ליה מילתא וכתב הרמב"ן דמסתברא דהלכתא כיש אומרים דאמרי מקודשת מדתניא הכא בפרקין התקדשי לי במנה זה ונמצא חסר דינר אינה מקודשת דאלמא במנה סתם מקודשת וכו' וע"ז השיב עליו הר"ן דאי מהא לא אירייא דבמנה זה לא שייך למתני חסר תשעים ותשעה דאי הכי הא ידעה וסברה וקבלה וכו' עד וריבותא קמ"ל דרך מנה להיות חסר דינר וכו' עכ"ל הרי מבואר דגם באומר במנה זה ונתן דינר הסברא נותנת דמקודשת כמ"ש ואין צריך להשלים. הן אמת כי דברי הר"ן תמוהים במ"ש בריש דבריו הנזכרים דנראה דהשיב על לא שאלוהו וכבר ראיתי למוהרי"ט ז"ל בחידושיו שכתב לישב זה בדוחק יעו"ש ולענ"ד נראה דכונת הר"ן לומר דלהכי תני במנה זה ונמצא חסר דינר לאשמועינן דדוקא בנמצא חסר דינר אינה מקודשת הא אם חסר תשעים ותשע מקודשת מטעם שכתב ואם היה תני לה במנה סתם דאי נמצא חסר דינר אינה מקודשת לא הוה שמעינן דמקודשת בחסר צ' כי אם במנה סתם ומ"ש הר"ן עוד ורבותא קמ"ל וכו' הכי קאמר ועוד ריבותא קמ"ל דסד"א דרך מנה להיות חסר וכו' ומשום דאיכא הני תרי חידושי נקט תנא הכי ואין להקשות על ראיית הרמב"ן דמאי ראיה מייתי דאפשר דברייתא זאת ס"ל כאותו תנא דס"ל דלא כסיפא דאפשר לומר דכונת הר"מ מדמייתי הרי"ף התוספתא דקתני התקדשי לי במנה זו ונמצא חסר דינר ועוד נ"ל דמחמת התוספתא הזאת פסק הרי"ף בתירוץ קמא דמתוספתא זו נראה דמונה והולך איירי באומר מנה זאת ודוק:
<h5>יח</h5>
<i>אמר לה הרי את מקודשת בבגדים אלו שהם שוין נ' דינרים והיו של משי וכיוצא שהאשה מתאוה להם אם היו שוין ה"ז מקודשת משעה ראשונה וכו'.</i> עיקרא דהאי מלתא איתא פ"ק דקידושין גבי ההוא גברא דאקדיש בשראי רבה אמר לא צריכי שומא ור' יוסף אמר צריכי שומא ופרש"י צריכי שומא וכיון שלא שמאום תחלה אינה מקודשת וכו' ולכאורה יש להסתפק בסברת רבה מאי ס"ל לרש"י אם נאמר דס"ל דאע"ג שלא שמאום מתחלה מקודשת משעה ראשונה וכסברת רבינו או דילמא אינה מקודשת אלא אח"כ משעת שומא ונפקא מינה דאם חזרה בה אינה מקודשת וה"ק רבה לא צריכי שומא מעיקרא אלא כל ששמאום עכשיו ושתקה מקודשת ור"י אמר דצריכי שומא מעיקרא וכל שלא שמאום מעיקרא לא סמכה ואף ששמאום אח"כ ושתקה לאו כלום הוא דכיון דלא חלו הקידושין מעיקרא הוי שתיקה דלאחר מתן מעות דקי"ל דאינה מקודשת וצד ראשון נראה שהבין הרב המגיד והר"ן ז"ל שהרי הרה"מ כתב דרש"י ס"ל לר"י דכל שלא שמאום מעיקרא אינה מקודשת כלל ורבינו ס"ל דלר"י מקודשת משעת שומא ולא נפקא מידי כיון דקי"ל כרבה וגם הר"ן כתב דלענין שיראי לא נפקא מידי ואם איתא לצד אחרון שכתבתי הא נפקא לן טובא דלרבינו בשיראי וכיוצא מקודשת משעה ראשונה ולסברת רש"י הוא מכאן ולהבא וכן מוכח מסוגיין דאמר ר"י מנא אמינא לה דתניא בכסף הוא נקנה ואינו נקנה בתבואה וכלים ואם איתא דלרבה אינה מקודשת משעה ראשונה נימא דמאי דקתני ואינו נקנה בתבואה וכלים היינו משעה ראשונה.<br/><b>וא"ת </b>לפי מ"ש הר"ן דרבינו ס"ל דבדברים שאין האשה מתאוה גם רבה ס"ל דאינו נקנה משעה ראשונה אם כן אמאי לא מוקי לההיא דתבואה וכלים בכה"ג י"ל דס"ל לרבינו דתלמודא ס"ל דלרבה אין חילוק בהכי ותלמודא הוא דחילק בהכי לענין הלכה ומשו"ה לא אמר הלכה כרבה סתם אלא הלכה שיראי לא צריכי שומא ועוד אפשר דללישנא בתרא לרבה ג"כ אין חילוק בין שיראי לדבר אחר שהרי קאמר דבין בכל דהו בין כשאמר דשוו נ' אין צריכים שומא וכי היכי דבכל דהו אין חילוק בין שיראי לדבר אחר כן הוא כי אמר דשוו נ' כיון שלא חילק ביניהם ועיין בלח"מ ונשאר לנו להבין מ"ש הרב המגיד ומ"מ לענין דינא לא נפקא מידי דהא איפסיקא הלכתא שיראי אין צריכים שומא וכו' דהא נפקא לן לדברים שאין האשה מתאוה להן דלדעת רבינו מקודשת מכאן ולהבא ולרש"י ז"ל אינה מקודשת כלל כמ"ש הר"ן יעו"ש ונראה לומר דעד כאן לא ס"ל לרבינו דלר' יוסף מקודשת מכאן ולהבא אלא דוקא בשיראי שהאשה מתאוה להן דאז כל ששתקה אחר כך אמרינן דנתרצית כיון דמעיקרא בתורת קידושין באו ומתאוה להם הא לאו הכי אינה מקודשת כלל דהוי בשתיקה דלאחר מתן מעות דאינה מקודשת כלל או אפשר דרש"י ז"ל ס"ל כר"י דס"ל דאין חילוק בין שיראי לדבר אחר דלפ"ז לא נפקא לן מידי כיון דקי"ל כרבה:<br/><b>עוד </b><b><i>אמר לה הרי את מקודשת לי בבגדים אלו שהם שוין חמשים דינרים והיו של משי וכיוצא בהם שהאשה מתאוה להם אם היו שוין חמשים דינרים ה"ז מקודשת משעה ראשונה וכו'.</i></b><b> בדין זה נמצאו ג' סברות לראשונים ז"ל ואלו הם סברת רבינו שחילק בין דברים שהאשה מתאוה להם לדברים שאין האשה מתאוה להם דבדברים שהאשה מתאוה להם כל ששמאום אח"כ ושוה כמו שאמר מקודשת משעה ראשונה ואפילו הם דברים כגון אבנים טובות ומרגליות שאין שומתן ניכרת ויש אחת ששוה כפלים מחברתה ואם הם דברים שאין האשה מתאוה להם אינה מקודשת אא"כ שמאום תחלה ואפילו דברים ששומתן ידועה לעולם קצת מ"מ כיון שלא שמאום עתה אינה מקודשת ור"ת ז"ל מחלק בין דברים שידוע לעולם קצת שומתן דכל שידוע לעולם קצת אפילו שהם דברים שאין האשה מתאוה ה"ז מקודשת מיד כל ששמאום אח"כ ושוה כמו שאמר ואם הם דברים שאין ידוע לעולם כגון אבנים טובות ומרגליות שיש ששוה מעט ויש ששוה מרובה אינה מקודשת אלא א"כ שמאום תחלה ור"י ס"ל דאין חילוק ובכל גונא כל ששמאום אח"כ ושוה כמו שאמר ה"ז מקודשת מיד.</b><br/><b>וא"ת </b>במה יודע מה הם הדברים שהאשה מתאוה להם וכן מה הם הדברים שידוע לעולם קצת שומתן דע דהכל תלוי לפי מקומו ושעתו שהדברים שהאשה מתאוה להם הם לבושים או תכשיטין שנשי העיר רגילים ללובשם והולכים אחריהם ללוקחם יותר משאר דברים ודברים ששומתן ידועה קצת לעולם הם דברים שיש לו שער אפילו דלפעמים משתנה השער מיוקר לזול או אפי' דברים שאין להם שער עכשיו מ"מ מחמת שאין באותו דבר מינים הרבה ידוע ערכו אצל בני אדם מעלה מטה ויש לצדד ולומר דר"ת מודה לרבינו בדברים שהאשה מתאוה להם אף שאין ידוע ערכו אצל בני אדם מקודשת ועד כאן לא אמר ר"ת דבדברים שאין שומתן ידועה אינה מקודשת כל שלא שמאום תחלה כי אם בדברים שאין האשה מתאוה להם שאף שהם אבנים טובות מ"מ אפשר שאין בנות אנשי העיר הולכות אחריו ללוקחם מפני שאין תכשיטים אלו נהוגות באותו עיר או שהם אבנים טובות ואינם עשויות שום תכשיט דמחמת שעדיין צריכים זהב ואומנות לעשותן תכשיט אינו מתאוה להם ובדברים ששומתן ידוע קצת לעולם אפשר שיודה רבינו לר"ת דאף דאין האשה מתאוה להם מקודשת כיון שידוע ערכו קצת הן חסר הן יתר ומ"מ הצד הראשון נ"ל יותר.<br/><b>עוד </b>ראיתי שכתבו הרב המגיד והר"ן ז"ל שיש מחלוקת בין רבינו ורש"י ז"ל דלרבינו כל שאין שומתן ידועה ואין האשה מתאוה להם אם שמאום אח"כ ושוה כמו שאמר ה"ז מקודשת מאותה שעה ואילך כל דלא הדר בה בנתיים ולרש"י אינה מקודשת ואף דלא הדרא בה ולמדנו מתוך מ"ש רש"י וז"ל צריכים שומא וכל שלא שמאום תחלה אינה מקודשת עכ"ל. ולענ"ד נראה דאין זה דקדוק דאינה מקודשת דקאמר היינו מעיקרא ונפק"מ דאם חזרה בה אינה מקודשת גם עתה ותדע ראיה לדברינו שהרי גבי התקדשי לי במנה זו ונמצא חסר קתני בברייתא אינה מקודשת ופרש"י ז"ל שם וז"ל במנה זה ונמצא חסר דינר דהשתא לא קבלה מיבעיא דמצי הדרה עכ"ל דמשמע דאי לא הדרא בה ס"ל דמקודשת ואפ"ה קתני בברייתא אינה מקודשת ופי' אם הדרא בה ועוד השתא שם ס"ל דאם לא חזרה מקודשת ואף דאמר במנה זו ונמצא חסר מכ"ש הכא דנמצא כמו שאמר דיש סברא דמקודשת אם לא חזרה בה כמ"ש רבינו וא"ת על הראשונים אנו מצטערים ואתה באתה להוסיף עליהם דהלא באותו לשון הקשו על רש"י מסוגיין דאמר אי דאמר לה חמשים ולא שוה נ' הא לא שוו וכו' יעו"ש דע דגם שם לא זכיתי להבינם דאפשר דקושיית הגמרא הוא משום דס"ל דמקודשת מעיקרא כמו שהוא האמת וע"ז הקשו והא לא שוו כלל אבל אין הכי נמי דאם הדרא בה דמקודשת מכאן ואילך.<br/><b>עוד </b>ראיתי לחקור בכל דבר שאין צריך שומא דקי"ל דמקודשת כל ששמאום אח"כ ונמצאת כמו שאמר אם יש הכחשה בין האיש והאשה שהאיש אומר ששמאום אח"כ והיה שוה כמו שאמר והאשה אומרת שלא היתה שוה והוא דבר שעתה אינו שוה ואומר האיש שעתה הוזל ומביא עדים שבפניהם נתקדשה ועדים אחרים שיודעים שהיה שוה באותה שעה כמו שאמר. אמנם עדים אלו אין יודעים מהקידושין דבר וגם עידי הקידושין אין יודעים אם היה שוה באותה שעה כל כך אם מצטרפין עדים אלו או דילמא הוי כחצי דבר דלא מהני עדותם והוי כההיא דכתב רבינו בהלכות עדות סוף פ"ד דאפילו העידו שנים בשערה אחת והעידו שנים בשערה אחרת שהרי כל כת לא העיד אלא על חצי דבר ואין זו עדות עכ"ל הכא נמי כיון שאין האשה זו מקודשת על פי כת אחת הוי כחצי דבר או דילמא לא דמי להתם דהכא מסתמא כיון שאמר לה התקדשי בכלי זה ששוה נ' ודאי דשוה כמו שאמר דמי דחקו שיאמר כן ואינו צריך שומא אח"כ אלא לגלויי מלתא ותדע שכן הוא דאל"כ איך מקודשת משעה ראשונה והרי העדים לא ראו אלא חצי דבר ואין הדבר נגמר עד אחר השומא. ולפ"ז נראה דאפילו בדברים הצריכים שומא כנזכר לעיל דס"ל דמקודשת משעת השומא ואילך מצטרפי עדים. ולא נשאר החקירה כי אם היכא שהיא לא היתה רוצה להתקדש כי אם בדבר השוה נ' ואמר לה התקדשי לי בזו ששוה נ' אם בכה"ג מצטרפי ב' כיתי עדים או לא. ונראה לענ"ד דאף בכה"ג מצטרפי וראיה לדבר ממה שכתבו הראשונים בסוגיין דפ' חזקת דף נ"ו לישב מה שאמרו שנים אומרים אחד בגבה וכו' לשנים מעידים על שנה אחת וכו' דמהני עדותן ותירצו דגבי שלשה שנים ראו כל מה שהיו יכולים לראות באותה שנה. ועוד תירצו דמאי דמהני סהדותייהו לענין פירות שאכל בשנה אחת שחייב לשלם אם לא ימצא עדים יותר מהני להיכא דמצא עדים יותר והוי חזקה כמ"ש הרב המגיד כל זה בפ"ד מהל' עדות יעו"ש ולפ"ז נראה דהכא בנידון דידן לתירוץ ראשון אינם מצטרפין לפי שבאותה שעה היו יכולים לידע אם שוה כמו שאמר או לא אמנם לתירוץ שני מצטרפים דהכא נמי מעדות אחת יוצא דאם אינה מקודשת שלא היתה שוה חייב להחזיר הקידושין ועדיין צ"ע דאפשר דהכא אף לתירוץ ראשון מצטרפי מפני שלא היו יכולים לידע באותה שעה אלא א"כ בטורח שילכו לשוק וישאלו לבקיאים:
<h5>כ</h5>
<i>העושה שליח לקדש לו אשה והלך וקדשה על תנאי אינה מקודשת.</i> ונסתפקתי אם עשהו שליח לקדש לו אשה והלך השליח וקידשה לו לאחר שלשים יום אי הוי כקידושין על תנאי ואינה מקודשת או דילמא לא דמי דהתם לא היה יכול לקדשה על תנאי לעולם לא כן הכא דבידו לאחר הקידושין ולקדשה לו לאחר ל' יום. עוד ראיתי למוהר"י רוזאניס ז"ל בדין זה שנסתפק אם קדש לו אחד מב' אחיות כגון שאמר השליח לאחד אחד מבנותיך מקודשת לפלוני אם מקודשת או דילמא כיון שהם קידושין שאין מסורים לביאה ע"י שליח אינה מקודשת וכתב בסוף דבריו שמצא הדבר מפורש בפ"ב דקידושין דף כ"ב וכו' עד מ"ש והדין הוא פלא וצ"ע. ולענ"ד נראה דהיינו טעמא דמקודשת משום שאין הקפידא אלא מחמת הדין וכל מי שאינו יודע הדין אינו מקפיד בכך וכיון שעתה אינו מקפיד אף שאם היה יודע היה מקפיד מעשה השליח קיים ועוד נראה בעיני דכל שאינו יכול לומר לשליח לא איבעי לך למיטעי מעשה השליח קיים וראיה מההיא דאמרינן בפ' אלמנה דף ה' גבי והלכתא שליח כאלמנה דהיקשה תלמודא מההיא דתרומה ותירצו התם א"ל להכי אמדתיך אבל הכא טעותא הוא א"ל לא איבעי לך למיטעי משמע שכל שאינו יכול לומר כן כגון בנידון דידן שהשליח עם הארץ מעשיו קיימים. עוד נסתפקתי אם אח"כ ידע השליח שהם קידושין שאין מסורין לביאה והלך וקידש לו עוד אשה כשרה אם מקודשת או דילמא כבר עבד שליחותיה ולכאורה נראה לי דמקודשת וראיה מההיא דפסק הכ"מ בפ"ב דהל' גירושין דאם אמר לשליח לכתוב גט ונמצא בטל או פסול הרי אלו כותבין גט אחר ואמרו בגמרא דהיינו טעמא משום דמי אמר להו כתובו חספא והבו לה:
<h5>כג</h5>
<i>המקדש על תנאי וחזר אחר כמה ימים וביטל התנאי אע"פ שביטלו בינו לבינה שלא בפני עדים בטל התנאי והרי היא מקודשת סתם.</i> והראב"ד ז"ל הודה לו במקצת דיכול לבטל התנאי ושתהא מקודשת למפרע אמנם כתב דהיינו דוקא כשביטל בפני עדים מדברי התוס' בסוגיין נראה דמספקא להו מילתא אי יכול לבטל התנאי ושתהא מקודשת למפרע שהרי כתבו בסוף ד"ה לא תימא טעמא דרב וז"ל וא"ת והיכי ס"ד למימר דכינסה ולא בעל דאחולי אחליה לתנאי וצריכה גט כיון שקידשה על תנאי שאין עליה נדרים והוו עליה א"כ אינה מקודשת ומה מועיל אפי' אם ימחול התנאי אח"כ אם לא יחזור ויקדשנה ומיהו אם חופה קונה ניחא ואפילו את"ל דאינה קונה מצינו למימר דבשעת קידושין היה דעתו לכך עכ"ל הרי דרפייא בידייהו אי טעמא דמקודשת הוא משום דחופה קונה או אי משום דבשעת קידושין היה דעתו לכך וכן מוכח ממ"ש התוס' שם אח"כ בד"ה אלא טעמא וכו' וז"ל וצריך לפרש שמחמת כך מתכוין לקדשה בבעילה דאם נפרש דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ולפיכך מחל התנאי וחלו קידושי כסף א"כ מאי פריך והא איפליגו חדא זמנא דהתם מקודשת לפי שבעל לשם קידושין והכא מקודשת מחמת קידושין הראשונים עכ"ל. ולכאורה קשה בדבריהם דסוף סוף תיקשי בסוגיין דמאי קא מקשו והא איפלגו חדא זמנא דנימא דהכא מקודשת משום דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות בקידושי כסף כאמור התם מקודשת משום דבעל ומי הגיד לבעלי התלמוד דהכא והתם טעמא דמקודשת משום דמתכוין לקדש בבעילה ולישב זה נ"ל דס"ל דמעיקרא לפום ס"ד היה ס"ל דמקודשת בקידושי כסף דבשעת קידושין היה דעתו לכך כאשר כתבו התוס' ומפני שאין זו סברא אמר אביי לא תימא טעמיה דרב כיון שכינסה סתם אחולי אחליה לתנאי ומקודשת אפילו לא בעל בקידושי כסף אלא טעמא דרב משום דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ומתכוין לקדשה בבעילה ומשו"ה הקשו בגמרא והא אפליגו בה וכו'.<br/><b>וא"ת </b>מאי קא מקשו התוס' דאם נפרש דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וחלו קידושי [כסף] א"כ מאי קא פריך וכו' ולכאורה נראה דאין כאן קושיא כלל דכיון דרב ס"ל דמשום דאין אדם עושה בעילת זנות משום הכי מיקדשה א"כ מה לי דאם מקדשה בכסף או בבעילה הא מ"מ צריכה גט או משום קידושי כסף או משום שבעל לשם קידושין י"ל דאי אתמר גבי קטנה הוה אמינא כמו שהתם מקדשה בבעילה משום דאין אדם עושה בעילת זנות ה"נ גבי תנאי ולפ"ז נפקא מינה תרתי חדא דאין מקודשת למפרע ועוד דצריכי עידי יחוד כיון דהשתא הוא דקא מקדשה לכן איתמר גבי תנאי לומר דקא מקדשה בקידושין ראשונים והוי קידושין למפרע ובקטנה דוקא הוא דקא מקדשה בבעילה משום דליכא קידושין ראשונים דאותן מעות הם שלה מחמת קידושי קטנות ואיך יאמר שקידש בהם (כשיתגדל) [כשתגדל] ואי אתמר גבי תנאי בלחוד התם הוא דפליג שמואל משום דלא ס"ל דבשעת קידושים היה דעתו לכך שאם יכניסנה לבסוף יהא מוחל התנאי ומשני דאיירי שם דליכא עידי יחוד לכך אמר דאינה צריכה גט לכך איתמר גבי קטנה דאף דאיירי דאיכא עידי יחוד ס"ל דעל דעת קידושין הוא בועל. ודע דכל זה שכתבו התוס' היינו אליבא דאביי אבל עולא ס"ל דלרב מקודשת בקידושי כסף שנתן לה מעיקרא דהא איהו ס"ל דלרב אפילו לא בעל צריכה גט וכ"כ התוס' בסוגיין דף ע"ד ד"ה דברי הכל יעו"ש ובדף ע"ג ד"ה בההיא קאמר וכו' וביבמות דף ק"י ד"ה בההיא קאמר רב וכו'.<br/><b>וע"פ </b>האמור נתיישב מ"ש התוס' ביבמות בדיבור הנזכר וז"ל ועוד דליכא קידושין הראשונים דנימא שיחולו וכו' ודבריהם צריכין תבלין (דלא) [דלו] יהיה דאיכא קידושין ראשונים מה מועילין הלא הא דאמרינן גבי תנאי דהיה בדעתו שיחולו קידושי כסף היינו משום דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וכיון דהכא ליכא בעילת זנות שהרי יש קידושי דרבנן אין בדעתו שיחולו קידושין ראשונים ואם כונתם לומר דאף הכא שייך אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות מן התורה או כיון שגדלה נעקרו קידושי דרבנן והוי בעילת זנות כאשר מוכרח לומר בסוגיין דכתובות דאל"כ מאי מקשה תלמודא והא איפליגו וכו' א"כ (לא) [לו] יהיה דליכא הכא קידושין ראשונים מ"מ כל שבעל הרי כיון לקדשה בבעילה משום שלא יהיה בעילת זנות אמנם לפי מ"ש התוס' בסוגיין דיבמות אתי כעולא דאמר דלרב אפילו לא בעל צריכה גט גבי תנאי אתי שפיר דלפ"ז אפשר לומר דטעמו דרב לאו משום דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אלא משום חיבתה מחיל התנאי ודעתו היה שיחולו קידושי כסף אם יכניסנה והכא שייך זה דאיכא קידושין ראשונים אבל גבי קטנה דליכא קידושין ראשונים אין שייך שיחולו אף אם דעתו היה שיחולו כשיתגדל.<br/><b>ומתוך </b>דברי התוס' הנזכר למדנו דהמקדש על תנאי ואמר כשנמצאו עליה נדרים הרי את מקודשת בכסף שיש לי בידך שנתתי לך מעיקרא על תנאי דאינה מקודשת דאם איתא דבכה"ג מקודשת אמאי הוצרכו לומר דהיינו טעמא דמקודשת אפילו לא בעל משום דבשעת קידושין היה דעתו לכך שאם יכניסנה לבסוף יהא מוחל התנאי ואמאי לא אמרו דמדכנסה סתם אחוליה לתנאי ורוצה לקדשה השתא בכסף שבידה וכי תימא דדברים שבלב הוו ולא הוו דברים זה ליתא דהלא כשבעל מקדשה בבעילה כמ"ש התוס' ואף שלא דבר שכונתו לקדשה אלא דמשום דאין אדם עושה בעילת זנות אמרינן הכי א"כ שכנסה ולא בעל לקס"ד דמחל לתנאו נימא מדכנסה סתם נימא דדעתו לקדשה בכסף ראשון והוו דברים דמוכיחים דהוו דברים אלא ודאי נראה כמ"ש דאף אם אמר השתא שרוצה לקדשה והשתא במעות ראשונות אינה מקודשת והיינו טעמא דכיון שנמצאו עליה נדרים הוו המעות גזל בידה וכל שכבר נתאכלו במאי מקדשה. עוד חידשו לן התוס' דאם קידשה על תנאי וכינסה על תנאי דאפילו הכי צריכה גט דהתנאי לא היה אלא משום הכתובה וכן כתבו בהגהות אשירי וכ"כ ריא"ז יעו"ש ולפי זה צ"ל דהא דנקט תלמודא במחלוקת רב ושמואל קידשה על תנאי וכנסה סתם היינו לאשמועינן דאפילו בכה"ג פליג שמואל אך צריך להבין דלפ"ז אמאי לא פירשו במאי דאמר אביי לא תימא טעמיה דרב כיון שכינסה סתם אחולי אחליה לתנאי אלא טעמא דרב משום דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות דכונת אביי לומר לא תימא דטעמא משום דאחולי לתנאיה דלפי זה אם פירש כשכנסה אינה צריכה גט אלא טעמא דרב משום דאין אדם עושה בעילתו זנות כלו' ולפ"ז אפי' אם פירש כשכנסה דעל תנאי הוא צריכה גט וצ"ע.<br/><b>וראיתי </b>למרן הב"י בסי' ט"ל שכתב וז"ל כתב ר' ירוחם מוכח ביבמות פ' בית שמאי דאין תנאי בנישואין שאם קדשה בלא תנאי ובעל בתנאי לא הוי תנאי וכן כתב הרמ"ה עכ"ל ודברים אלו קשים דפשיטא דכל שקידשה בלא תנאי תנאי דבתר הכי לא מיקרי קידושין ולכן נ"ל למחוק תיבת בלא וכן צריך להיות שאם קדשה בתנאי ובעל בתנאי ודעתו כמ"ש התוס' ותימה על הכנה"ג שבסימן ל"ח בהגהת הטור אות מ' הביא דברי רבינו ירוחם הנזכרים והבינם כפשטם ולא הרגיש בהם. עוד ראיתי שרצה לדקדק ממ"ש רבינו ובעל סתם דס"ל דלא כהתוס' יעו"ש ואף שלענ"ד גם דקדוק זה אינו נכון דאפשר דרבינו נקט הכי לאשמועינן דאף כה"ג הוי ספק מ"מ ממקום אחר נראה שכן ס"ל לרבינו והוא עם מ"ש בפ"י מהלכות גירושין דין י"ט הורו מקצת גאונים שכל אשה שתבעל בפני עדים צריכה גט וכו' עד ואין ראוי לסמוך עליהם שלא אמרו חכמים אלא באשתו שגירשה או במקדש על תנאי בעל סתם עד שיפרש שהיא בעילת זנות או יפרש שעל תנאי הוא בועל עכ"ל:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אמר לשתי אחיות הרי אחת מכם מקודשת לי בזה וקבלתה אחת ע"י חבירתה וכו' כולן צריכות גט ממנו.</i> בעומדי ע"ז ראיתי שלשה סברות דר"ת ז"ל היה סובר דעד כאן לא אמרינן דכולן צריכות גט מספק שמא לזאת קידש כי אם היכא דליכא אומדנא לומר דלזאת קידש אבל אם איכא אומדנא כגון אם שידך אחת מהם ואח"כ קדש סתם ודאי אדעתא דהכי קידשה ומטעם זה רצה לומר דאפילו לא שידך תחלה ולא פירש יש לנו לומר דגדולה קדש משום לא יעשה כן במקומנו ובני דורו חלקו עליו אפילו בשידך תחלה כמבואר בחי' הרשב"א וכן כתב הר"ן בסוגיין בפרק האיש מקדש והיינו משום דס"ל דלא אזלינן בתר אומדן דעתא וכונתם כי אם אחר הלשון שקידשה סתם והסברא השלישית הוא סברת רב אחא משבחא ז"ל דס"ל דנאמן האב לומר לזאת כונתי ועליה קבלתי קידושין הביא דבריו הרשב"א בחידושיו והטור בסי' ל"ז ומדבריו נראה דאפי' ליכא שום אומדנא נאמן האב לומר לזו נתכונתי ומקודשת ודאי והב"י תמה על דבריו יעו"ש ודבריו סתומים וכונתו להקשות דלפי דברי רב אחא ז"ל צ"ל דמחלוקת אביי ורבא היינו באומר האב שאינו יודע ושכח ובזה הוא דס"ל לרבא דאין כאן קידושין ואביי ס"ל דמקודשת מספק וע"ז תמה מרן דא"כ לא הוו קידושין שאין מסורין לביאה אלא קידושין המסורין לביאה אלא שמשום ששכח הוא שאינו יכול לבא עליה ודמי להוכרו ולבסוף נתערבו דצריכה גט אליבא דכו"ע כמבואר בסוגיין ולישב דברי רב אחא נראה לענ"ד לומר דאיהו מוקי פלוגתייהו דאביי ורבא בשאומר דבשעת קידושין קודם שקיבלם מיד המקדש שכח מה היתה כונתו או שלא כיון כלל ובסתמא קיבלם על מה שירצה אח"כ.<br/><b>אך </b>עדיין קשה דאם איתא לסברת רב אחא מאי מקשה תלמודא לרבא מההיא דתני טביומי לזה חמשה בנים ולזה חמשה בנות ואמר אחת מבנותיך לאחד מבני כל אחת צריכה ה' גיטין וכו' ומוקי לה בתיובתא לישני דהכא איירי באומר שכחתי השתא דהוו כהוכרו ולבסוף נתערבו לדידיה כיון דאם היה זוכר היתה מקודשת ודאי וכן קשה עליו מהא דהקשה תלמודא עליה דרבא ממתני' דהמקדש אשה ובתה כאחת הא אחת מאשה ובתה מקודשת וכו' ומאי קושיא הא דבאחת מאשה ובתה מקודשת היינו כשאומר האב לזאת נתכונתי.<br/><b>ולישב </b>כל זה נראה לענ"ד לומר דס"ל דפליגי ג"כ אביי ורבא אם נאמן האב כשאומר לזאת נתכונתי אם מהני כונתו דאביי ס"ל דמהני כונתו ונאמן ואם שכח מה שחישב צריכה גט ורבא ס"ל דלא מהני כונתו ואפי' אם אומר שכך כיוון אין כאן קידושין כלל. ולפ"ז הא דמשמע מסוגיין דצריכה גט אליבא דאביי היינו כששכח האב מה כיוון ועיין במהר"י אדרבי סי' קע"ט שכתב לישב דברי רב אחא באומרו דמחלוקת אביי ורבא היינו כשכיון לאחד מהם ושכח וכ"כ הב"ח יעו"ש ואין זה נכון לענ"ד משום דכל שכיון מעיקרא ואח"כ שכח אין נקרא קידושין שאין מסורין לביאה דבאותה שעה קודם השכחה היו קידושין ואיך יתבטלו אח"כ ועוד לפי דבריו אין מקום לכל מה שהקשו בסוגיין עליה דרבא כרמוז לעיל. ועוד קשה מאי קאמר תלמודא דייקא נמי דקתני ואיני יודע ולא קתני ואינו יודע ודוק.<br/><b>עוד </b>ראיתי להודיע דנראה לכאורה דעד כאן לא נחלקו עליה דר"ת אפי' בשידך כי אם כשעבר זמן מה בינתיים אמנם אם היו עסוקין באותו ענין ומיד נתן לו ואמר בתך מקודשת לי ודאי דעל אותה שהיו עסוקין קאמר דהא קי"ל כר' יוסף דאם עסוקין באותו ענין מקודשת וכן נראה מדברי הר"ן בסוגיין יעו"ש וכן נראה ממ"ש הרשב"א בחידושיו וז"ל ומצאתי בס' יראים שאפילו ברור לנו שחשב המקדש על אחת מהם אין מחשבתו כלום כיון דשינה מדרך שאר המקדשים שמפרשים דבריהם בשעת הקידושין ואפילו שדך ושהה לאחר השידוכין חדש ובא וקדש סתם ואמר אחת מבנותיך מקודשת לי כולן צריכות גט עכ"ל. הרי מבואר דבעסוקין באותו ענין מקודשת ודאי אמנם מלשון הגהות מיימון הביא דבריו הב"י בסי' ל"ז נראה דאפי' בעסוקין בענין קידושין איכא מאן דס"ל דכל שאמר סתם בתך מקודשת לי צריכות כולן גט וכן נראה ג"כ מלשון המרדכי שהביא מרן הב"י בסי' זה וז"ל ומיהו אם היו מדברים על עסקי הבת ונודע איזו היא אפילו בסתם מקודשת דהלכתא כר' יוסף דאמר אם היה מדבר עמה על עסקי קידושיה וכו' ונראה להר"ם ז"ל דהוו קידושין שאין מסורין לביאה וכו' יעו"ש. ולדברי מוהר"ם צ"ל דהיינו טעמא דלא מהני עסוקין הכא משום דכל שאמר אחת מבנותיך אח"כ או בתך סתם משמע כאילו חזר בו ממה שהיו עסוקין וכן נראה מדברי תשובת הגאונים שהביא מרן הב"י סמוך לזה וז"ל בתשובת הגאונים רב סעדיה גאון תמה על מי שעלה על דעתו לומר דבאומר בתך מקודשת לי שלא קידש אלא אותה ששידך וכו' עד ולא יועיל לו מה שצוה כשאמרו לו נאסרו עליך שתיהם ואמר לא קידשתי אלא פלונית דבארבעה דברים לא יועיל תוך כדי דיבור עכ"ל. ובשלמא אי ס"ל דבתך סתם הוי היפך ממה דאמר השתא לא קידשתי אלא פלונית אתי שפיר מאי דקאמר דתוך כדי דיבור לא מהני אלא אי אמרת דלא הוי היפך אמאי לא מהני תוך כדי דיבור ועיין בכה"ג בסי' זה בהגהת ב"י אות מ"א יעו"ש ולענ"ד נראה דהר"ם אזיל לטעמיה דפסק כר' מאיר בההיא דמקדש את בתו הגדולה עיין בב"י לקמן אמנם לדידן דפסקינן כר' יוסי הכא נמי כל שעסוקין באותו ענין ליכא ספק ועיין בספר בית שמואל מ"ש בזה ולענ"ד נראה שלא דקדק יפה ודוק:
<h5>ד</h5>
<i>וכן אשה שעשתה שליח לקדשה והלכה וקידשה את עצמה וכו'.</i> דע שהטור בסי' ל"ז כתב משם הרמ"ה ז"ל דאי שוי שליח אחרינא לקידושין ולא בטלי לשליח קמא בפירוש ואזל כל חד מינייהו וקידש דבתרא הוו קידושין ולא דקמא דכיון דשוייה שליח לבתרא בטליה לקמא וסיים דבריו הדין הוא סברא דילן ומיהו לענין מעשה לא מורינן הלכה למעשה אלא בעי גט מתרוייהו עכ"ל ודברי הטור הם תמוהים איך לא זכר ש'ר שהרא"ש ז"ל חולק בדבר כמו שעשה בסי' קמ"א שהביא דברי הרמ"ה וסיים שהרא"ש חולק עליו ועיין בס' כנה"ג מה שתירץ לזה והעולה מדבריו דכשהפועל ראשון כגון לקבל גט או ליתן גט אז הוא דהרא"ש חולק על הרמ"ה אבל כשהפועל הוא שני שאפשר שזה יקבל מראובן וזה משמעון וזה א"א כו"ע מודו דביטל שני את הראשון ובשליח האיש כה"ג נסתפק יעו"ש. ולענ"ד נראה לישב דהכא גבי קידושין כו"ע מודו דבטליה משום דאי לא בטליה לקמא יוצא לה ריעותא דאפשר דלא יודע איזה מהם קדם ואסורה לשני והיא חושבת כן ובטליה לקמא ועוד נראה לי שכונת הטור במה שהביא ב' הסברות בסי' קמ"א הוא כדי להודיע שיש לחוש לב' הסברות להחמיר ושם מפני שהחליט הרמ"ה לסברתו כתב שהרא"ש חולק בדבר אמנם הכא בהל' אישות שהרמ"ה לא החליט דבריו לא הוצרך להזכיר סברת הרא"ש ודוק.<br/><b>ועיין </b>תשובת רש"י ז"ל שהביא המרדכי ריש השולח דס"ל דגילוי דעת לא מהני לבטולי שום שליחות ולפ"ז איכא למימר דאילו ידעו שרש"י סובר כן גם הרמ"ה היה חוזר בו ובפרט כי דברי הרמ"ה קשים כעת דהא קי"ל דגלוי דעתא בגיטא לאו כלום היא ודוחק הוא לומר דמנוי שליחות הוי יותר מגילוי דעתא וראיתי להרב ב"ח שהביא ראיה לסברת הרמ"ה מסוגיין דקידושין דף ע"ט דאמר תלמודא שם וצריכא דאי אשמועינן גבי דידיה משום דגברא קים ליה ביוחסין אבל איתתא דלא קים לה ביוחסין אימא לא בטליה את השליח משמע דאי השליח בתרא קים ליה ביוחסין כשליח קמא בטליה יעו"ש. ולענ"ד אין משם ראיה כלל דעד כאן לא אמרינן התם דאי ב' שוים בטליה לקמא כי אם היכא דעשה מעשה שליח בתרא וקדם וקידש וכדדייק מתני' דקתני והלך וקידשה אבל כל דלא עביד מעשה שליח בתרא ואדרבא שליח קמא קדם וקדיש מעשיו קיימין ועוד נראה לענ"ד ללמוד מסוגיין הנזכרת דאם השליח קמא הוא איש והשליח בתרא הוא אשה דאף אם קדמה האשה שהיא השליח וקבל קידושין ואח"כ נתקדשה ע"י שליח קמא דהיינו האיש קידושיו קידושין מטעם דגברא קים ליה ביוחסין.<br/><b>ונסתפקתי </b>עוד אם שוי שליח אחרינא ולא פירש באותה שעה אי בטליה לקמא ואחר שעה אמר כי לא בטליה ושליח קמא לא ידע מכל זה כלום וקדם וקידשה אם קידושיו קידושין מי נימא דכיון דפי' דבריו קודם שקידש נאמן דהרי בידו לעשות עתה שליח מחדש או דילמא כיון שאין שליח קמא כאן אין בידו לעשותו שליח וקודם זה ראוי לעמוד בדין אחר אם עשה שליח ובטלו שלא בפניו וחזר וקיימו והשליח לא ידע מידי ועשה שליחותו אם מעשיו קיימים ודבר זה כבר בא מפורש בתשובה להרשב"א הביאה מרן הב"י באה"ע סימן קמ"א וז"ל כתב הרשב"א על אחד ששלח גט לאשתו וביטל השליחות שלא בפניו ואח"כ נמלך לבטל הביטול ושיהיה שליח לגרש כמו שהיה אפשר לומר שאם הגיע גט מיד שליח זה ליד האשה הרי זו מגורשת שכל מקום שצריך שליח לדעת המשלח אינו צריך ליחד אלא כל שאמר סתם כל מי שישמע קולי יכתוב ויתן כל מי שכתב ונתן ה"ז מגורשת וכו' עד ואם נפשך ללמד שאינו גט שצריך שישמעו מפיו הא לא אמרינן אלא בכתיבת הגט וחתימתו וזה קרוב בעיני אלא שראוי להחמיר עכ"ל ולפ"ז בנידון דידן שפי' דבריו אח"כ דלא בטליה אפשר דכה"ג אין להחמיר כלל:
<h5>ו</h5>
<i>האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה ומת השליח ואינו יודע אם קידשה או לא קידשה הרי זה בחזקת שקידש שחזקת שליח עושה שליחותו.</i> וכתבו התוס' בגיטין פרק האומר דף ס"ד ד"ה אסור בכל הנשים וכו' דטעמו של דבר משום קנס שלא חשש על עצמו שלא יבא לידי תקלה יעו"ש. ונסתפקתי לפי דבריהם אם כל קרובותיה נתקדשו לאחרים אם מותר זה ליקח את זאת דהרי אין כאן שום חשש או דילמא אף בכה"ג קנסו והנה ממה שכתבו התוס' שם בתחילת דבריהם וז"ל ואפילו באות כל הקרובות ואמרו שלא נתקדשו לא סמכינן אדיבורא בעלמא וכו' משמע לפ"ז דאם הקרובות עשו מעשה ונישאו לאחרים דאף זו מותרת אלא שאפשר שאח"כ שחידשו טעמא דקנסא אפשר דאף בכה"ג ס"ל דקנסו וכן נראה מדהקשו על דברי הרמב"ן ז"ל דאם איתא כדבריו דכל שהקרובות אמרו שלא נתקדשו ודאי מותר בהן דא"כ איך קאמר תלמודא אסור בכל הנשים שבעולם ואם איתא דגם התוס' ס"ל דאם נשאו הקרובות אף זו מותרת גם עליהם קשה כן ועיין בדרישה ובס' נחלת צבי שכתב שבכה"ג לא קנסו.<br/><b>עוד </b>נראה מדברי התוס' דס"ל דאם בא עד אחד ואמר שמה שקידש לו השליח היא אשה אחרת דאפ"ה אסור בכל הנשים דאין עד אחד נאמן או שאף בכה"ג קנסו דאם עד אחד נאמן א"כ כשהקרובות אומרות שלא נתקדשו אמאי אינן נאמנות דאם איתא דהקרובות נאמנות אמאי קאמר תלמודא אסור בכל הנשים שבעולם הלא אפשר שיקדש אשה שכל הקרובות אומרות שהם פנויות וגם מעיקרא ממה שכתבו התוס' ואפילו באות כל הקרובות ואומרות שלא נתקדשו לא סמכינן אדיבורא בעלמא וכו' משמע דס"ל דאין עד אחד נאמן דאם איתא דנאמן מ"ש שבכל התורה כולה אמרינן עד אחד נאמן באיסורין ולא אמרינן דהוי דיבורא בעלמא הן אמת דעדיין קשה דאמאי לא כתבו התוס' דהיינו טעמא דאם באות הקרובות לא סמכינן עלייהו משום דאין עד אחד נאמן אלא שזה יש לישב דכונתם לומר שיהיו הקרובות נאמנות מתוך שנאמנות על עצמן להתקדש ולזה אמרו אדיבורא לא סמכינן וכל זה שנסתפקנו לפי שיטת התוס' בא מפורש לפי שיטת הרמב"ן ז"ל דנאמן עד אחד ואף הקרובות בדיבורא בעלמא.<br/><b>ודע </b>שנתקשיתי במ"ש הרמב"ן דכל הנשים מותרות לינשא ואפילו קטנות לפי שבחזקת פנויות הן עומדין ואין חזקת שליח מוציאן מידי חזקתן אבל הוא אסור בנשים שיש להן קרובות לפי שאין חזקת של קרובות שאינן באות לפנינו מועלת לו וכו' עכ"ל דאמאי הוא אסור והלא כל הנשים שיש בעולם חוץ מקרובותיו היו בחזקת היתר ומותרות לו קודם שעשה השליח וא"כ השתא שעשה שליח נוקים לה אחזקתה דמעיקרא ותהיה מותרת לו וכדאמרינן ביבמות פ' ד' אחין דף ל' ע"ב דקאמר תלמודא שם ואילו בגירושין ספק קרוב לו ספק קרוב לה לא קתני מ"ט אמר רבה אשה זו בחזקת היתר לשוק עומדת ומספק אתה בא לאוסרה אל תאסרנה מספק עכ"ל הרי מבואר דכל שהייתה בחזקת היתר קודם שנולד הספק הכי מוקמינן לה ואם כן הכא נמי אשה זאת בחזקת היתר היתה (לזאת) [לזה] איש קודם שנעשה שליח והשתא שעשה שליח נוקים לה בהאי חזקה ותהיה מותרת לו ואין לומר דמשום חומרא הוא דא"כ לא היה להרמב"ן לומר כמו שאמר לפי שאין חזקת של קרובות שאינן באות לפנינו מועלת לו. ועוד קשה לי על דברי הרמב"ן דאמאי אסור מדינא תיפוק ליה דאיכא הכא ספק ספיקא ספק אם חזקה שליח עושה שליחותו או לאו דמסוגיין דגיטין משמע דספק הוי מדאמרינן התם דלחומרא אמרו אבל לא לקולא ואת"ל דעשה שליחותו דילמא אינה קרובותיה של זאת ובשלמא אם מטעם קנס נגעו בה כאשר כתבו התוס' ניחא ואף שאין מתהפך כבר הוכיחו אחרונים שא"צ שיתהפך. ולישב כל זה היה נ"ל דהיינו טעמו של הרמב"ן משום דכיון דס"ל דאם באות קרובות לפנינו נאמנות לומר שלא נתקדשו ומותרת אף זאת הלכך כיון דהוי דבר דאפשר להתברר לא סמכינן אחזקה כיון שאינן באות לפנינו אלא שאין זה נכון דא"כ אם אין הקרובות כאן והם במדינת הים היא מותרת ועדיין לא שמענו כזאת.<br/><b>וראיתי </b>להר"ן ז"ל שכתב על דברי הרמב"ן דלא נתבררו דבריו דהיאך הוא מותר בעדות עד אחד הוה ליה דבר שבערוה ואינו פחות מב' אע"ג דלא אתחזק איסורא שהרי אפילו לאיסור אמרו כן עכ"ל. ודבריו תמוהים לענ"ד חדא במאי דקאמר דאפילו לאיסור אמרו כן וכו' שהרי מסוגיין דריש פרק האשה רבה דף פ"ח ע"א מוכח דכל דלא אתחזק איסורא עד אחד נאמן ואפי' היכא דאתחזק ואינו בידו נסתפק תלמודא כמבואר שם. ועוד קשה דלו יהיה כדבריו הכא שאני דלא אתחזק איסורא ואתחזק היתרא דאם בחזקת פנויה וכל כה"ג דהחזקה מסייע לעד אחד ודאי דעד אחד נאמן וכן מוכח מסוגיין דפר' בא סימן דף מ"ז ע"ב דקאמר תלמודא שם ר' יהודה אומר לפני הפרק ולאחר הפרק נשים בודקות אותם תוך הפרק אין נשים בודקות ופי' בסוגיין דלאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא סמכינן אנשים תוך הפרק דליכא חזקה לא סמכינן אנשים.<br/><b>ועוד </b>קשה לי על דברי הר"ן דמהכא משמע דס"ל דהא דאמרינן אין דבר שבערוה פחות מב' הוי אפילו היכא דלא אתחזק איסורא ואע"ג דאין מוציאה מחזקתה ואילו בפ' האומר דקדושין גבי סוגיין דהאומר קידשתי את בתי ואיני יודע למי קידשתיה ובא אחד ואמר אני קידשתיה נאמן ואמר רב אסי דנאמן אף ליכנוס וכו' כתב שם הר"ן וז"ל ואע"ג דאין דבר שבערוה פחות מב' ועד אחד דנאמן לומר מת בעליך היינו משום דהיא דייקא והכא ליתא להאי טעמא התם הוא להוציאה מחזקתה אבל זה שמעמידה בחזקתה נאמן עכ"ל. וא"כ הכא נמי דאין מוציאה מחזקתה אלא מעמידה בחזקתה שהיה מותרת אמאי אינו נאמן ואין לומר דלעולם אף דאינה מוציאה מחזקתה אמרינן דאין דבר שבערוה פחות מב' ושאני התם דאיכא טעמא דמירתת דילמא מכחיש לה כמבואר שם דא"כ הכי הו"ל להר"ן למימר התם ליכא טעמא דמירתת אבל הכא איכא טעמא דמירתת אלא ודאי נראה דס"ל להר"ן דאי אמרינן דאין דבר שבערוה פחות מב' איתמר אף היכא דמעמידה בחזקתה האי טעמא דמירתת לא מעלה ולא מוריד והא דהוצרך תלמודא להאי טעמא דמירתת הוא משום שמעיד לעצמו ואפשר דיצרו תוקפו וראיה לדברי נראה לי שהרי אם מת האב ואחר כך בא אחד ואמר אני קידשתיה אינו נאמן משום דלא מירתת ואילו בא עד אחד ואמר שזה קידשה נאמן ואף דלא שייך טעמא דמירתת כדמוכח ממ"ש הר"ן שם גבי ומודה רב אסי באומרת נתקדשתי שאינו נאמן לכנוס מפני שמחפה עליו ומיהו אם יש עד אחד שמעיד שהוא קידשה נאמן יעו"ש. ועל כרחך צריכין אנו לומר דלא בעינן טעמא דמירתת אלא כשמעיד לעצמו משום דאפשר דיצרו תוקפו אבל כל דאיכא עד אחד נאמן מטעם דאינה מוציאה מחזקתה כאמור. ובעומדי בדין הנזכר נסתפקתי באשה שעשתה שליח שיקבל לה קידושין ממי שימצא אם גם בזה אמרינן דאסורה בכל אנשים שבעולם ונראה לענ"ד דלפי דברי התוס' ודאי אסורה משום קנס אמנם לפי דברי הרמב"ן מותרת דהא אית לה חזקת פנויה ודוק. הן אמת דקשה על הרמב"ן ממתני' דלקמן דקתני התקבלי את גיטי אסורה לאכול בתרומה מיד והיינו טעמא משום דחזקת שליח עושה שליחותו כמ"ש התוס' והר"ן שם יעו"ש ולדברי הרמב"ן הא אית לה חזקת אשת איש ואפשר לומר דשאני התם דאפשר שיתבאר אח"כ:
<h5>ט</h5>
<i>מי שיש לו שתי כתי בנות משתי נשים וכולן ברשותו וקידש אחת מהם ובשעת קידושין אמר לבעל קידשתי לך בתי הגדולה וכו' הרי כולן מותרות חוץ מן הגדולה שבגדולות שהיא לבדה המקודשת.</i> וכ"כ הטור בסי' ל"ז וכתב מרן הב"י ומ"ש רבינו וכולן ברשותו היינו לומר שכולן קטנות או נערות או שכולן בוגרות דאילו בוגרות במקום קטנות או נערות כבר נתבאר דאפי' שויתיה שליח אינם בכלל עכ"ל. ויש להסתפק אם כונת הב"י לומר דכיון דאמרינן דבוגרת אפילו שויתיה שליח אינו בכלל אם כן הוא הדין הכא כשאמר בתי הגדולה דאין כונתו על הבוגרת אלא על הקטנות והנערות וכל הנערות והקטנות חוץ מקטנה שבקטנות ובוגרת צריכות גט משום דכיון דלא על הבוגרת קאמר שהיא גדולה מן הגדולות נמצא דנחית איניש לספיקא או דילמא אף הבוגרת צריכה גט והכי קאמר הרב דאילו בוגרות במקום קטנות וכו' אין לומר שעל בוגרת דוקא קאמר שהיא גדולה בגדולות שכבר נתבאר דאפילו שויתיה שליח אינן בכלל מטעם דלא שביק איניש מצוה דרמיא עליה והלכך הכא שאמר גדולה ספיקא הוי אם נאמר לא נחית איניש לספיקא ובוגרת קאמר או לא שביק מצוה דרמיא עליה ונחית עצמו לספיקא וכולן צריכות גט. עוד יש לצדד ולומר דהבוגרת אינה צריכה גט מטעם דאפי' שויתיה שליח אינו בכלל דלא שביק מצוה דרמיא עליה ושאר הנערות והקטנות אינן בכלל משום דלא נחית לספיקא ועל השנית דבוגרת קאמר דהיא גדולה שבגדולות והנה מדברי מהריב"ל בח"א דף ל"ח אין שום הכרח מאי ס"ל אמנם מדברי מוהר"י אדרבי בסי' קע"ט במ"ש לישב דברי הטור נראה בפירוש דאית ליה כצד השני שצדדתי אבל הב"ח נראה שהבין בדברי מרן הב"י כצד הראשון שאחר שהביא דברי הב"י כתב מיהו להרמ"ה אפילו בוגרות במקום קטנות נמי היכא דשויתיה שליח לקבל קידושין מפלוני כולם בכלל עכ"ל ודוק ועיין מ"ש הב"ח בסי' זה סעיף י"ז כנראה שהם סותרות זו לזו.
<h5>י</h5>
<i>נאמן האב על בתו לומר שקידשה וכו'.</i> דע דמרן הב"י בסוף סימן ל"ז כתב בשם הרשב"א שנשאל על אב שקידש את בתו ואח"כ קידשה לאחר ואמר קידושי ראשון בפסולי עדות דאורייתא ואינם כלום נאמן משום שהפה שאסר וכו' וראיה מההיא איתתא וא"ת הרי בסוף גיטין אמרינן דכיון דבעידנא דהוה קלא לא הוה אמתלא לאו כל כמינך י"ל דהתם יצא הקול מעלמא ולא הוציא הוא קול עכ"ל. וראיתי לאדוני אבי הרב ז"ל שהקשה וז"ל צ"ע דהכא מאי אמתלא איכא עכ"ל. וכונתו לומר דבשלמא גבי איתתא דאיתא בכתובות שקפצו עליה בני אדם שאינם מהוגנים וכו' היינו משום דטענתה ניכרת לא כן הכא שאין הטענה ניכרת ולענ"ד נראה דעיקר ראייתו דהרשב"א ז"ל הוא ממאי דאמרינן התם בסוגיין דכתובות דף נ"ב בעא מיניה שמואל מרב אמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני א"ל אף בזו אם נתנה אמתלא נאמנת ואפ"ה לא עבד שמואל עובדא בנפשיה ומדאמר תלמודא אף בזו וכו' משמע דלא היתה טענתה ניכרת. וכן מצאתי להרשב"א עצמו באו דבריו בשיטת רב בצלאל וז"ל אף בזו אם נתנה אמתלא נאמנת דמשמע דאיכא לפלוגי בינה לעובדא דההיא איתתא ואיכא למימר משום דבההיא איתתא איכא למסמך אאמתלא דדברים ניכרים הם דהיה לה לחוש ולהערים משום אנשים שאינם מהוגנים אבל בטמאה אני לך למה לה למימר כך לימא ליה בפירוש לית אנא בחילי או בושה אני ואהדר ליה דאפ"ה נאמנת עכ"ל וס"ל להרשב"א דהיינו טעמא דנאמנת משום שהיא הוציא הדבר והפה שאסר הוא שהתיר ומינה דן הרשב"א בנידון דידן דאומר האב שהם פסולים ומעיקרא לא ידע והשתא ידע דנאמן ואמתלא כי האי מהני בכה"ג.<br/><b>הן </b>אמת דעדיין אין זה ראיה דהתם טענתה אפשר שהיתה ניכרת קצת אבל כל שאין הטענה ניכרת לנו כלל כגון נדון הרשב"א ז"ל מנא לן וז"ל הרא"ה שם אמרה אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה נאמנת אם נתנה אמתלא כלומר בדברים הניכרים לנו אמת אע"פ שאינן ידועים לנו וכ"כ משם תלמידי ר' יונה שם ומשם הרשב"א יעו"ש וכן משמע עוד דגבי עובדא דשמואל היתה לה אמתלא ניכרת ולא כמ"ש הרשב"א ז"ל מדהקשו שם בד"ה וחזרה ואמרה וכו' דאמאי לא עבד שמואל עובדא בנפשיה מאחר דנתנה אמתלא יעו"ש. לכן נ"ל דהרשב"א איירי כשהמקדש ראשון הוא בעיר ולא עירער דכל כה"ג הוי דבריו של אב ניכרים לנו וראיתי למרן הב"י בסימן הנ"ל מזה שכתב וז"ל האב שאמר על בתו בעודה קטנה קידשתיה וגרשתיה נאמן וכו' כתב הר"ן דוקא תוך כדי דיבור אבל היכא שהוחזקה אשת איש על פיו אינו נאמן לומר לאחר זמן גרשתיה דלא הימניה רחמנא בגירושין אבל מדברי תשובת הרשב"א בסמוך לא משמע הכי עכ"ל והתימה הוא שבשו"ע פסק את שניהם וכבר ראיתי מ"ש הדרישה ואין דבריו נכונים אמנם לפי מ"ש לא קשה מידי ולענ"ד נראה לישב עוד דגבי גרשתיה היינו טעמא דלא מהימן אף דאיכא האי טעמא דהפה שאסר וכו' משום דאפשר דמשקר דלא מירתת לא כן גבי אומר שהיו קידושין של ראשון בפסולי עדות דאורייתא דמירתת לשקר דיכול הראשון להביא עדיו ולא יהיה יכול לפוסלם דודאי כל כה"ג אינו נאמן ע"פ דיבורו לומר פסולים הם.<br/><b>ובהיותי </b>עומד על דברי הר"ן ז"ל הנזכר נתקשיתי דמסוגיין דקידושין משמע דס"ל לתלמודא דמתני' דקתני קידשתיה וגרשתיה נאמן איירי אף לאחר כדי דיבור מדהקשה רב אסי שם ותסברא רישא משום דבידו הוא נהי דבידו לקדשה בידו לגרשה ומאי קושיא הלא נאמן לומר קידשתיה מגו דשתיק ואינו אומר קידשתיה והיה מקדשה למי שירצה ודוחק לומר דמעיקרא היה ס"ל לתלמודא כן אמנם אחר שרב אסי אמר דהיינו טעמא דמתני' דרחמנא הימניה לנישואין ס"ל לרב אשי דמתני' דקתני גרשתיה היינו תוך כדי דיבור וגם מדברי הרשב"א בחי' נראה דגם מעיקרא היה ס"ל לתלמודא דמתני' איירי תוך כדי דיבור וז"ל רישא בידו אע"ג דאינו בידו לגרשה מ"מ הא בידו לפוסלה מכהן דאי בעי מקדש לה לישראל והרי היא אסורה לעלמא עכ"ל ואם איתא דמתני' איירי אחר כדי דיבור איך לא נתקשה הרשב"א דאינו בידו להתירה לעלמא וצ"ע אם לא נאמר שלא היו גורסין בקושיית רב אשי כגירסתינו ולענין הלכה נראה דבנדון הר"ן ודאי שכן הוא שאין האב נאמן לומר גרשתיה אלא תוך כדי דיבור מאחר שראיתי שגם הריטב"א כתב כן בחי' יעו"ש. אמנם בנדון הרשב"א נ"ל שראוי לחוש למ"ש לעיל וכ"ש אם אמר האב מעיקרא שקידש את בתו לפלוני שהרי כתב הר"ן ז"ל בכתובות גבי מאי דקאמר תלמודא דאם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת ז"ל כתב הרא"ה דאם אמרה מקודשת אני לפלוני לא מהימנינן ליה בשום מיגו אלא א"כ הוא מודה בדבר דלאו כל כמיניה לחוב לו ולהפקיע עצמה ממנו עכ"ל:
<h5>יא</h5>
<i>האב שאמר קידשתי את בתי ואיני יודע למי קידשתיה הרי זו אסורה לעולם עד שיאמר האב נודע לי שלפלוני קידשתיה ותהיה צריכה ממנו גט בלבד ואע"פ שנודע לו אחר שבגרה.</i> ונראה לענ"ד שכל שאמר האב נודע לי שלפלוני קידשתיה נאמן אף לכנוס וכ"כ הריטב"א בפירוש וז"ל מסתברא שהוא הדין אם חזר ואמר האב נזכרתי שקידשתיה לפלוני שהוא נאמן אף לכנוס דהא ליכא טעמא דיצרו תוקפו ואיכא טעמא דאין אדם חוטא ולא לו עכ"ל וכן משמע מדברי הרב המגיד שכתב וז"ל ומ"ש רבינו שאם אמר האב נודע לי שלפלוני קידשתיה וכו' הוא מדין הפה שאסר הוא הפה שהתיר ובסמוך יתבאר שאפילו אחר נאמן להתיר לעצמו כ"ש האב עכ"ל. הרי מבואר מכל זה דנאמן אף לכנוס ואין להקשות לדברי הרה"מ במ"ש ובסמוך יתבאר שאפילו אחר נאמן להתיר לעצמו כ"ש האב וכו' דהא איכא התם טעמא דמירתת משא"כ הכא כשהאב אומר וכו' דאפשר דהא דהוצרך תלמודא לטעמא דמירתת משום דיצרו תוקפו משא"כ הכא אך קשה דלענ"ד נראה דהאי טעמא דאין אדם חוטא ולא לו לא שייך גבי האב וראיה לדברי ממאי דאמרינן בכתובות דף כ"ב ע"א אמר רב אסי מנין לפה שאסר הוא הפה שהתיר מן התורה שנאמר את בתי נתתי לאיש הזה וכו' ומשמע בגמ' דאף לקושטא דמילתא מה שהאב נאמן להתירה הוא מטעם הפה שאסר וכו' דאילו איכא עדים שאומרים שנתקדשה ולא יודעים ממי נתקדשה אינו נאמן האב להתירה ואמאי אינו נאמן מטעם דאין אדם חוטא ולא לו אלא ודאי נראה דלגבי האב לא שייך טעמא דאין אדם חוטא ולא לו וא"כ קשה דאיך כתבו הרב המגיד והריטב"א ז"ל דהאב נאמן מטעם דאין אדם חוטא וכו' ואפילו את"ל דגם באב שייך טעמא דאין אדם חוטא וכדמוכח בסוגיין דקידושין דגבי האומרת נתקדשתי ואיני יודעת למי נתקדשתי ובא אחר ואמר אני קידשתיה קאמר תלמודא דאין נאמן לכנוס משום שהיא מחפה עליו ואילו כשהאב אומר קידשתי ואיני יודע ובא אחד ואמר אני קידשתיה נאמן לכנוס מטעם דמירתת מהאב דאב ודאי לא יחפה הרי מוכח דגם גבי אב אמרינן דאין אדם חוטא.<br/><b>מ"מ </b>לישב מה שהקשינו מההיא דכתובות צריך לומר דעל כרחך לא קאמר תלמודא דמהאי טעמא דאין אדם חוטא נאמן להתירה בגט אלא משום דאיכא נמי טעמא דמירתת מהאב הילכך שם בכתובות דהאב הוא בא להתירה הוצרכו לטעם דהפה שאסר וכו' נמצא דאף לפי האמור דברי הרב המגיד והריטב"א תמוהים דאיך כתבו דהאב נאמן מטעם דאין אדם חוטא וכדברי אלה מצאתי להרשב"א ז"ל בשיטת רב בצלאל בכתובות בסוגיא הנזכרת ז"ל קשה לי דהכא משמע דלרב אסי דוקא האב נאמן להתירה הא אחר לא ואילו בקידושין פרק האומר אית ליה לרב אסי גופיה דאפי' אחר נאמן דתנן התם קידשתי את בתי ואיני יודע למי קידשתיה אם בא אחד ואמר אני קידשתיה נאמן ואמר רב אסי דנאמן אף לכנוס וי"ל דהתם היינו טעמא משום דאחר חזקה לא משקר דרתיתי מירתת דילמא מדכר האב ולא מחפה עליו עכ"ל למדנו מדברי הרשב"א דאין נאמן להתיר מטעם דאין אדם חוטא בלבד כי אם מפני דאיכא טעמא דמירתת בהדיה דאל"כ גבי אב (לא) [לו] יהיה דליכא טעמא דמירתת הא איכא טעמא דאין אדם חוטא ואפ"ה לא קאמר תלמודא דנאמן אלא משום שהפה שאסר הוא הפה שהתיר.<br/><b>אך </b>קשה לי לפי"ז דהרשב"א והנמוק"י בסוף פ' מצות חליצה גבי אין חולצין אלא א"כ מכירין הקשו וז"ל וא"ת ולמה אין חולצין אלא א"כ מכירין והתנן בפרק האומר קידשתי את בתי ואיני יודע למי קידשתי ובא אחד ואמר אני קידשתי נאמן ואמרינן עלה בגמרא נאמן ליתן גט דאין אדם חוטא ולא לו י"ל דהתם ליכא למיחש למידי דהא אימת דאתי אחריני ומערער ואתי עדים שהוא קידשה אחרון נאמן וכיון שכן אף הם אין מקלקלין את עצמם דחוששין שמא יבא בעל ויערער עכ"ל ולפי דברינו נראה דאעיקרא קושיא ליתא דשאני הכא דמירתת מהאב הילכך כל דאיכא נמי לומר דאין אדם חוטא ולא לו נאמן לא כן התם דאין היבם מירתת השתא מידי לכן נראה דהאמת הוא דמטעם דאין אדם חוטא ולא לו נאמן להתיר ואף דאינו מירתת מאב וראיה לדבר דבסוגיין דקידושין הקשו לרב ממתני' דתנן רצו אחד נותן גט ואחד כונס תיובתא דרב אמר לך שאני התם דכיון דאיכא אחר בהדיה אירתות מירתת ע"כ. ואם איתא דגם בדליכא אחד בהדיה ס"ל דמירתת מאב א"כ אמאי לא קאמר רב דנאמן לכנוס כי הכא אלא ודאי דרב ס"ל דאין מירתת מאב כל דליכא אחד בהדיה ואפ"ה נאמן ליתן גט מטעם דאין אדם חוטא ולא לו בלבד וכן מוכח ג"כ מהברייתא דקתני האשה שאמרה נתקדשתי ואיני יודעת למי נתקדשתי ובא אחד ואמר אני קידשתיה אין נאמן לכנוס משום שהיא מחפה עליו משמע דאף דאין נאמן לכנוס משום דלא מירתת מ"מ נאמן ליתן גט מטעם דאין אדם חוטא ולא לו וכ"כ הפוסקים וא"ת וא"כ הדרא קושיין דכתובות למקומה דאמאי הוצרך תלמודא גבי אב לטעם דהפה שאסר וכו' י"ל דאף דנאמן מהאי טעמא דאין אדם חוטא מ"מ לא משום זאת בלבד נאמן להתיר אלא משום דגם האשה חוששת לעצמה שלא יקלקל משום דשמא יבא הבעל ויביא עדים שהוא קדשה ודייקא ומנסבא אבל כששומעת מאביה שקידשה לזה לא דייקא עוד ועוד אפשר לומר דאין אדם חוטא ולא לו לא שייך באב כמ"ש לעיל ומטעם זה נראה בעיני דהרשב"א בכתובות בלשון קושייתו נקט מדרב אסי לרב אסי ולא נקט הקושיא סתמא דלהתירה לעלמא אין מחלוקת.<br/><b>כללן </b>של דברים דאדם אחר נאמן מטעם אין אדם חוטא וכו' ואף אם מת האב דליכא טעמא דמירתת והאב אינו נאמן לומר לפלוני קידשתיה אלא מטעם הפה שאסר הילכך אי איכא עדים דקידשה ואינם יודעים למי אין נאמן האב לומר לפלוני קידשתיה עוד משמע מדברי התוס' בכתובות בסוגיין הנזכר ד"ה מנין להפה שאסר וכו' דאין האב נאמן לומר לפלוני קידשתיה ואפילו לאחר כדי דיבור אלא כשאין האיש קמיה כשאמר קידשתי את בתי אבל אם האיש קמיה אינו נאמן אלא תוך כדי דיבור אלא שנראה מדבריהם שמספקא להו מילתא שהרי בסוף דבריהם כתבו דאיכא למימר דאפי' בכה"ג נאמן וכתבתי זה לפי שראיתי למרן הב"י בסוף סימן ל"ז שאחר שהביא דברי ר"י והרמב"ם ז"ל כתב והתוס' כתבו שאם היה החתן עומד לפניו ואמר קידשתי בתי ושתק ואחר שעה אמר לאיש הזה אינו נאמן כיון דלא אמר תוך כדי דיבור משמע ודאי שאינו מכיר עכ"ל ודבריו תמוהים לענ"ד אמאי לא העתיק הרב סוף דברי התוס' ועוד דע שנראה דכל זה שכתבו התוס' הוא לפי הקס"ד דס"ל לתלמודא דקרא אתא להפה שאסר וכו' אבל לפום קושטא דמילתא דקרא לא אתא להכי נאמן בכל ענין וגדולה מזאת אפילו אם עדים מעידים שקידשה ואינם יודעים למי ואמר האב לפלוני קידשתיה נאמן ואע"פ שעד השתא לא כתבתי כן עתה חזרתי בי מפני שראיתי להרשב"א בא בשיטת רב בצלאל לכתובות בסוגיין הנזכר שכתב וז"ל ולמאי דסליק אדעתין השתא דקרא אשמועינן הפה שאסר וכו' קשייא להו לרבותינו בעלי התוס' ז"ל דכיון דמשום מגו הוא א"כ אילו בא ואמר קידשתי את בתי ולאחר כדי דיבור פירש לפלוני לא יהא נאמן וכו' ותירצו וכו' יעו"ש וכ"כ משם הרשב"א ז"ל דלקושטא דמילתא אפילו בלא מיגו נאמן מטעם דגילוי מילתא בעלמא הוא יעו"ש ומ"ש הריטב"א שם והכי מוכח בסוגיין דקידושין וכו' נ"ל שכונתו היא מהא דאמרינן בסוגיין דקידושין דנאמן להתיר מטעם דאין אדם חוטא וכו' ולענין הדין צריך לי עיון:
<h5>יב</h5>
<i>אמר האב איני יודע למי קידשתיה ובא אחד ואמר אני קידשתיה נאמן אף לכנוס.</i> הנה כל המפרשים ביארו דהיינו דוקא כשאמר כן בפני האב אמנם רבינו סתם הדברים נראה דס"ל דבכל גונא נאמן וצ"ע:
<h5>יג</h5>
<i>באו שנים זה אומר אני קידשתיה וזה אומר אני קידשתיה שניהן נותנין גט ואם רצו אחד כותב גט ואחד כונס.</i> וכתב הרב המגיד ובירושלמי קדם אחד וכנס מוציאין מידו עכ"ל ונראה דכל כה"ג אם בא שני לכונסה אינו יכול וראיה ממ"ש התוס' בסוגיין וז"ל כיון דאיכא חד בהדיה אירתותי מירתת ואע"ג דעל כרחך חד מינייהו דמשקר מיהו אותו שכיחש מתיירא לכונסה ונותן גט עכ"ל וא"כ הכא שראינו שכנסה ראשון ולא נתיירא אין ראיה ממה שרוצה לכונסה זה וא"ת הרי סמוך ונראה סיים הרה"מ וז"ל אפשר לומר שהשני כשבא לכונסה אחר גירושי ראשון צריך קידושין אחרים וכו' עכ"ל לק"מ דהתם קאי כשלא כנסה הראשון קודם כי אם אחר שנתן גט אחד מהם כמבואר בשיטת הרשב"א בסוגיין אלא שעדיין קשה דמעירב הרה"מ ותני להו בחדא משמע דס"ל דדא ודא אחת היא וצ"ע:
<h5>כב</h5>
<i>האשה שיצא עליה קול שהיא מקודשת לפלוני ה"ז בחזקת מקודשת וכו'.</i> הנה בדברי רבינו אינו מבואר אם צריך שיצא הקול דוקא שהיא מקודשת לפלוני או אם דיו כשיאמרו שהיא נתקדשה סתם אמנם הטור בסימן מ"ו כתב שצריך שיאמרו שנתקדשה לפלוני בין בקול שבאו עדים והעידו שראו נרות דולקות ומיטות מוצעות וכו' ובין בקול שבאו עדים ששמעו מפלוני ופלוני והלכו למדינת הים שהרי אחר שכתב ואדוני אבי ז"ל כתב דלא מהני אלא תרי מתרי וכו' כתב וכן אם אינם מזכירים שנתקדשה לפלוני אלא שנתקדשה סתם וכו' יעו"ש אבל הרשב"א ס"ל דאין צריך שיזכיר באחד מן הקולות נתקדשה לפלוני כי אם נתקדשה סתם כמבואר בחי' יעו"ש שהרי כל ראייתו מדלא הוזכר בדברי אמוראי נתקדשה לפלוני וראיתי למוהר"י בן לב בח"ג סימן ל"ז שכתב דאפשר לומר דרש"י נמי ס"ל כהרשב"א דאין צריך שיאמרו נתקדשה לפלוני ומאי דקאמר בברייתא שלא לפלוני היינו בדליכא רגלים לדבריו יעו"ש ודבריו תמוהים לענ"ד שהרי רש"י ז"ל פי' במתני' ז"ל יצא שמה בעיר מקודשת פנויה שיצא עליה קול פלונית מתקדשת היום לפלוני ויש דברים נראים כדמפרשי אמוראי בגמ' ע"כ. הרי דאפילו בדאיכא רגלים לדבר ס"ל לרש"י דבעינן שיאמר לפלוני ועוד תמהני עליו דנראה דמפרש לדברי רש"י דאיירי בקול הברה שישמעו שנתקדשה פלונית היום ולא ראו העדים הנרות דולקות וכו' וגם אין מעידים ששמעו פלוני מפלוני וכו' והלכו למדינת הים דהרי דייק לה מהא דכתב רש"י בעולה אין חוששין לה וכו' ואי ס"ל דרש"י ז"ל מפרש לה באומרים פלוני מפלוני וכו' א"כ מאי קאמר רש"י והא דתנן במתני' דחיישינן בקלא היינו כדאמרינן בנרות דולקות וכו' והלא בעדים מעידים ששמעו פלוני מפלוני ג"כ הוי קול מבורר וכן נראה ג"כ ממ"ש מהריב"ל וכפי זה רש"י ס"ל דהיכא דקאמר נתקדשה לפלוני וכו' כאילו חדשות מגיד והלא כו"ע ס"ל דחוששין לקול זה אלא ודאי דהרב הנזכר מפרש לדברי רש"י בקול הברה בעלמא וע"ז כתב דכפי דברי רש"י אם אמרו נתקדשה היום לפלוני אפילו בקול הברה חוששין לאותו קול ואם זאת היא כונתו אני אומר שהם דברים בטלים שהרי לא הזכיר תלמודא כי אם ב' קולות ואיך לא הזכיר זה שהוא חידוש יותר.<br/><b>ולישב </b>דברי רש"י נ"ל דרש"י מפרש לברייתא בתרי גווני ובעולה דקתני איירי בקול הברה והדר תני דלא מבעיא בקול הברה אלא אפילו בקול דנרות דולקות אם יצא קול דנשואה וכו' אין חוששין ודוק בדברי רש"י ועיין בכנה"ג דהבין דמהריב"ל מפרש לדברי רש"י בקול דר' אבא וכבר כתבתי דאין נראה כן.<br/><b>עוד </b>ראיתי לעמוד במ"ש הפוסקים רבינו והטור דבקול דעולה דהיינו נרות דולקות וכו' צריך שיאמרו העדים דהיום נתקדשה אמנם רש"י כתב גבי נשואה אין חוששין לה ז"ל נשואה יצא על פנויה קול שהיא נשואה זה ימים ואנו מוחזקים בה בחזקת שהיא פנויה אין חוששין לה דקלא דמתני' היינו שאומרים היום נתקדשה לפלוני עכ"ל. ולכאורה מריש דבריו משמע שאם אמרו שהיא נשואה סתם חוששין לאותו קול כיון דלא הוי היפך ממה שאנו מוחזקים לה בחזקת פנויה ומסוף דבריו משמע דצריך שיאמרו היום נתקדשה לפלוני בפירוש וצ"ל דס"ל דמהאי טעמא גם כשאומרים נתקדשה סתם לא מהני משום דאפשר דכונתם הוא שנתקדשה זה ימים עד שיאמרו בפי' היום ונראה מדברי רש"י עוד דאפילו בקלא דר' אבא צריך שיאמרו היום שהרי כתב במתניתין גבי מגורשת ה"ז מגורשת דהכי קאמר שיצא עליה קול פלונית נתגרשה היום יעו"ש ובגירושין לא שייך כי אם קולו דר' אבא אבל מדברי רבינו והטור לא משמע הכי שהרי לא הזכירוהו ונראה דבהא פליגי דרש"י דס"ל דמאי דצ"ל היום הוא משום דלא יהיה הקול היפך החזקה א"כ כל הקולות שוים אבל רבינו והטור ס"ל דמאי דצ"ל היום הוא משום דכיון דאומרים היום רגלים לדבר שהוא אמת דאל"כ לא הוו משקרים לומר כן וא"כ במלתא דר' אבא דאין צריכין שיהיה רגלים לדבר אין צ"ל ג"כ מהיום.<br/><b>עוד </b>ראיתי לעמוד במ"ש רבינו והטור שצריך שיבואו ב' ויעידו שראו נרות דולקות ומיטות מוצעות ולענ"ד קשה קצת שהתוס' בסוגיין בד"ה עד שישמעו מפי כשרים כתבו אף על גב דאמרינן לעיל ונשים אומרות וכו' ומאי קושיא הא התם נמי בעינן שיבואו עדים ויעידו שראו נרות דולקות וכו' ונימא דעד שישמעו מפי כשרים כקולו דעולא היינו בי"ד מפי עדים (אלו ובקולא) [או כקולו] דר' אבא עדים מפי עדים וכד דייקינן אפשר לומר דהתוס' נתקשו דאף דבאים עדים כאמור אמאי מהני שם מה שאומרים ששמעו מפי אשה פלונית מתקדשת היום ואדרבא לידוק תלמודא מכאן דלא מבטלין קלא מדהחמירו כן ואף לפ"ז למדנו מדברי התוס' דלפי הגירסא דגרסינן ובני אדם נכנסין ויוצאין ואומרים פלוני נתקדשה היום דצריך שיהיה הכל מפי כשרים אלא דבקולו דעולא אין צריך שיאמרו מי הם ובקולו דר' אבא צריך שיאמרו מי הם.<br/><b>ונסתפקתי </b>אם באו ב' עדים ואמרו שראו נרות דולקות ומיטות מוצעות ונשים אומרות וכו' וב' עדים אחרים אמרו שלא היו באותה שעה לא נרות דולקות ולא מיטות מוצעות כי אם נשים שאמרו פלונית נתקדשה אם חיישינן לקלא כה"ג או לא וכן יש להסתפק אם באו ב' עדים בלבד ואמרו שראו נרות דולקות וכו' אך הנשים מהם אמרו שנתקדשה ומהם אמרו שלא נתקדשה מהו וכן יש להסתפק בקולו דר' אבא אם באו ב' עדים ואמרו ששמעו מאותם שהלכו למדינת הים שנתקדשה ואחרים אומרים ששאלו לאותן עדים עצמם כשהלכו למדינת הים ואמרו שלא ידעו כלום מהו. וראיתי להתוס' בכתובות דף כ"ג ד"ה תרוייהו בפנויה קמסהדי שכתבו בסוף דבריהם ז"ל אי נמי כגון שהיו נרות דולקות ומיטות מוצעות שהיה עומד לקדש ועד אחד אומר נתקדשה ועד אחד אומר לא נתקדשה באותה שעה עכ"ל. ולפ"ז שמענו שבדין הב' שנסתפקנו הדין הוא דלא תנשא ואם נשאת לא תצא. עוד נסתפקתי במאי דקי"ל דקול דבתר נשואין לא חיישינן ליה אם יצא עליה קול דנתקדשה לאחר בתר נשואין ומת הבעל או גירשה מי אמרינן דלא תינשא לאחר דלזה הוי קול דקודם קידושין ודמי למ"ש רבינו פי"ז דין י"ט מהל' (גירושין) [איסורי ביאה] ז"ל יצא עליה קול איש פלוני כהן כתב גט לאשתו או נתן והרי היא יושבת תחתיו ומשמשתו אין מוציאין אותה מתחת בעלה ואם נישאת לכהן אחר תצא מן השני וכתב הרב המגיד דהיינו טעמא לגבי שני הוי קול דקודם נישואין יעו"ש או דילמא לא דמי והוא דהתם בסוגיין דהזורק דף פ"א הקשו ע"ז א"כ אתה מוציא לעז על בניו של ראשון ותירצו כיון דמשני מפקינן ומראשון לא אתו למימר סמוך למיתה גירשה ע"כ. וא"כ הכא אפשר דחיישינן דילמא ישאלו לראשון ויאמר שלא קידשה עכשיו וצ"ע.<br/><b>עוד </b>יש לחקור אם יצא עליה קול קודם קדושין שנתקדשה לאחר אמנם לא נתחזק אז את הקול קודם קדושין של זה כי אם אח"כ אם אף בזה לא חיישינן ליה או דילמא כל כה"ג חיישינן לקלא ואין להביא ראיה דלא חיישינן אף בכה"ג ממאי דהקשה תלמודא ואסרינן ליה אגברא וכו' ולא מוקי לה תלמודא כאמור משום דאם אמת הוא דחיישינן בכה"ג מרישא שמעינן לה. וראיתי להר"ן בסוגיין שכתב בשם הרמב"ן גבי כל קלא דלא אתחזק בבי דינא וז"ל הצריך לענינינו ושמא אם נישאת קודם בדיקה אין בודקין אחר נישואין והטעם לכל אלו שהרבה אומרים פלוני שמע מפלוני שהלכו למדינת הים ואילו יבואו לבי"ד ויחקרו יאמרו לא שמענו ולא ראינו עכ"ל מדבריו אלו נראה דאין בי"ד בודקין אחר הקול כאמור אמנם אם באו עדים לפנינו ואמרו שמענו מפלוני ופלוני שהלכו למדינת הים חיישינן וכן נראה לי לדקדק מהא דאמרינן התם כל קלא דבתר נישואין לא חיישינן ופי' דאיירי דנישאת היום ואחר יצא הקול שהיום הזה נתקדשה לאחר קודם נישואין עכ"ל. ואם איתא דאף דיצא הקול קודם קדושין כל דלא אתחזק אז לא חיישינן אמאי לא פי' לה בכה"ג דהוי חידוש טפי ועוד לפי דברי הרמב"ן הנזכר הא שמעינן לה מההיא דכל קלא דלא אתחזק לא חיישינן אלא ודאי נראה דכל שיצא הקול קודם נישואין אף דלא אתחזק אז אם באו עדים השתא ואמרו ששמעו מפלוני ופלוני שהלכו למדינת הים חיישינן ותצא אבל אם יצא הקול אחר שנישאת לא חיישינן כלל ועיין במהר"י בן לב ח"ג סי' צ"ט שהקשה דאמאי לא קאמר הרא"ה ז"ל דקלא דאתחזק הוא ולבתר אירוסין הוה ונהי דלבתר אירוסין לא חיישינן לקלא אע"ג דאתחזק ה"מ לאחזוקי כולי מלתא וכו' יעו"ש ונראה דלפי מ"ש נתיישב:
<h5>כח</h5>
<i>מקום שנהגו לשלוח סבלונות לארוסה אחר שתתארס ובאו עדים שראו סבלונות הובלות לה חוששין לה שמא נתקדשה וצריכה גט מספק אע"פ שרוב אנשי העיר אין משלחין סבלונות אלא קודם אירוסין.</i> והנה רש"י ז"ל פי' דחשש הסבלונות הוא דחיישינן דשמא הם עצמן קידושין והתוס' ז"ל כתבו משמע מתוך פירושו דחיישינן שמא מחמת קדושין הם ולכך נקט בלשונו שידך דאל"כ לא הוו קדושין דמנא ידעא וקשה להר"ם וכי שדיך מאי הוי והא בעינן שידבר מענין לענין באותו ענין לכך נראה לפרש חוששין כיון ששלח סבלונות חיישינן שמא קידשה כבר עכ"ל. ולכאורה נ"ל לישב דברי רש"י באחד מב' פנים ראשון לציון ע"פ מ"ש הרשב"א והר"ן דרש"י גריס לקמן בסוגיין לא צריכא דרובא מקדשי והדר מסבלי ואז הוא דחיישינן לסבלונות ולפ"ז אפשר לומר דגם רב הונא ורבה דאמרי דחיישינן לסבלונות היינו נמי באתרא דרובא מקדשי והדר מסבלי וכיון דהכי הוא כל השולח סבלונות בסתם כמפרש דמי דלקידושין נתן מאחר שידוע שדרך רוב העיר לקדש קודם:<br/><b>עוד </b>אפשר לומר והוא כשנדקדק לשון רש"י שכתב ז"ל חוששין לסבלונות מי ששידך אשה ונתרצה וקדם ושלח סבלונות בעדים וכו' דמה רצה לומר אם כונתו לומר דשלח לה סבלונות בפני עדים קשה דכפי זה משמע דלא בעי עדים בשעת נתינה לידה אלא כל ששלח בפני עדים די ואין זה נראה נכון דכל דליכא עדים בשעת נתינה לידה הוי מקדש בלא עדים ועדים אלו לא מהני מידי לכן נראה דכונת רש"י לומר ששלח לה הסבלונות ואמר לשליח שיתנם בפני עדים או שכונתו לומר ששלח לה הסבלונות ע"י ב' עדים ועפ"ז נתישב קושית התוס' דמדאמר שיתן לה בפני עדים או מדשלחם ע"י ב' עדים ש"מ דכונתו לקדשה והוי כאילו פי' וגם היא ידעה ע"י זה ועל דעת זה קבלתם וכן מצאתי למהרי"ק בסי' קע"א וז"ל לא הוצרך רש"י לפרש כאן ששלחם בעדים אלא משום דקשה ליה אם לא הזכיר לשון קידושין אמאי חוששין והא בעינן מענין לענין ומשום כך מתרץ רש"י דמשו"ה חוששין אפילו דאין עסוקין באותו ענין דכיון ששלח בעדים גליה אדעתיה קצת דלקידושין נתכוון מדלא שלחו על ידי שליח אחר והרי לך דלרש"י אין לחוש לסבלונות אלא א"כ עושה ב' שלוחים להביאו ואפילו באתרא דרובא מקדשי וכו' עכ"ל. הן אמת דלא מצאנו להראשונים שהבינו כן שהרי מדברי הרשב"א בחי' משמע דס"ל דלרש"י לא בעי עדים כי אם בשעת נתינת השליח לה שכתב ז"ל פרש"י מי ששידך אשה ושלח לה סבלונות חוששין שמא סבלונות אלו לקידושין שלח והוא ששלח ביד שנים או שנתן השליח לה בפני ב' עכ"ל וכ"כ בתשובה אלף רכ"ג הביאה מרן הב"י בסימן מ"ה וכן משמע בסוגיין מדברי הר"ן. שוב ראיתי למהרי"ק בשורש קע"ב שכתב דלרש"י לאו דוקא כששלח ע"י ב' שלוחין אלא ה"ה אם צוה לשלוחו ליחד עדים כשיתנו הסבלונות דגליה דעתיה דלקידושין נתכוון יעו"ש. ולפ"ז אפשר לזווגם עם דברי הרשב"א ונראה מזה דאם היו שם עדים כשנתן השליח ולא הזמינם דלאו כלום דמנא ידעא אבל כד דייקינן עוד נראה ודאי דאי אפשר לזווגם שהרי כתב הרשב"א בתשובה הנזכרת והר"ן בסוגיין דלכך נקט רש"י שידך שאם אין אתה אומר כן אין לך נותן סתם לפנויה שוה פרוטה שאינה צריכה גט עכ"ל ואם איתא שצריך דוקא שישלחום ע"י ב' עדים או שיזמין ב' עדים כאמור לא שייך לומר כן אלא ודאי נראה דס"ל דכל שנתן השליח בפני עדים אפילו מצאם שם ונתן בפניהם די.<br/><b>עוד </b>מצאתי להר"ב תרומת הדשן שהבין פי' גדול בסברת רש"י ז"ל וז"ל ומספר אור זרוע הועתק תשובת ר' שמחה דאפי' לפירוש רש"י לא בעי עדים בשולח סבלונות אי הוה באתרא דרובא מקדשי והדר מסבלי משום דהך סברא דשלוח סבלונות חששא ברורה כחזקה שאינה פוסקת שהיא באה מכח הרוב וכו' עכ"ל. ודבריו תמוהים שהרי רש"י פי' בהדיא דבעי עדים ולישב זה כתב הר"ב תה"ד ז"ל נראה לישב ולומר דודאי בעינן עדים בשעה שהמשלח שולח סבלונות אבל בשעה שנותנין הסבלונות לאשה סבר רבינו שמחה דלא בעי עדים דכיון דשולח בעדים אנן סהדי דלשם קידושין שלח ובודאי השליח עשה שליחותו ונתנה לה כאשר ציוה ובהכי סגי דהוי כההיא דאמרינן הן הן עידי יחוד הן הן עידי ביאה עכ"ל. ולענ"ד נראה דרבינו שמחה מפרש דברי רש"י כפי' מהרי"ק הנזכר אלא דס"ל דעד כאן לא בעינן שישלח ע"י ב' או שיזמין השליח עדים בשעת נתינה כי אם באתרא דמיעוטא מקדשי אז ודאי בעינן שישלח ע"י ב' דאל"כ מנא ידעינן דלקידושין שלח אבל באתרא דרובא מקדשי לא בעינן עדים דמידע ידעינן דודאי כונתו לקדש וכל ששלח בפני עדים דיו.<br/><b>עוד </b>ראיתי למהר"י בן לב ח"ג סימן צ"ה שהקשה עליו דמאי דאמרינן חזקת שליח הוי דוקא בדבר שביד שליח לעשותו אבל הכא אינו ביד השליח דשמא האשה לא תקבל כמ"ש התוס' בפרק התקבל וכו' ואם נאמר דתרומת הדשן ס"ל דר' שמחה איירי כשנודע שקבלה הסבלונות מיד השליח א"כ למאי אצטריך לומר חזקת שליח וכו' עכ"ד. ויש שהחזיקו תירוץ זה ואמרו דאצטריך האי טעמא דחזקת שליח לשלא נאמר שנתנם בתורת דורון ומהרי"ט בחלק אה"ע סי' כ"ט דחה את דבריהם דאמאי לא נחוש שמא לא רצתה לקבלם סתם אלא בתורת דורון כיון דלא אמר ליה תנהו לה לשם קידושין עכ"ד. ולענ"ד לק"מ דכיון דרובא מקדשי והדר מסבלי אנן סהדי דהבעל לשם קידושין נתן והוי כאילו פי' שלא יתנם אלא בתורת קידושין וכיון שכן ודאי דאית לן לומר דחזקת שליח עושה שליחותו ונתנם לה כאשר ציוה המשלח.<br/><b>וראיתי </b>לחכם אחד באו דבריו בס' אדוני אבי הרב ז"ל שכתב ליישב קושית מהר"י בן לב וז"ל ולענ"ד קושיא ליתא שהרי כתבו התוס' בפר' התקבל דף ס"ה ד"ה התקבל לי גיטי אסורה לאכול בתרומה מיד וז"ל הוה לן למימר למימר אוקי אשה בחזקת שלא נתגרשה אלא חומרא בעלמא החמירו חכמים משום דחזקת שליח עושה שליחותו ואע"ג דאין ביד השליח לעשותו כמו דאמרינן לעיל שאסור בכל הנשים שבעולם וכו' ולא קשיא דמה דמות יערכו לההיא דלעיל שאסור בכל הנשים דשאני התם דהוי משום קנס דיראה ברור דס"ל דאף דאין חזקה זו חזקה גמורה אפילו הכי חכמים החמירו ולא הצריכו לעיל לטעם דקנס אלא משום דהתם איכא למימר ניזל בתר רובא וכו' עכ"ד. ולענ"ד אין דבריו נכונים דמ"ש התוס' גבי התקבל גיטי כאמור הוי גם כן מטעם קנס שלא חששה שמא (תקבל) [יקבל] ומיד (ויבא) [תבוא] לידי איסור אכילת תרומה דהיה לה לעשותו שליח הולכה ואם לא היה רוצה להיות שליח הולכה שישלחנו לה ע"י אחר או שלא יהיה שליח קבלה עד שיודע לה שהגיע גט לידו ועל כרחך צריכין אנו לומר הכי לפי מה שפסק מור"ם באה"ע סימן ל"ה וז"ל י"א דה"ה אם ציוה לקדש אשה פלונית ומת השליח נאסר מיד בקרובותיה מטעם חזקת שליח עושה שליחותו ויש חולקים בזה עכ"ל והי"א הנזכר הוא סברת התוס' דס"ל דכיון דאינו בידו לא אמרינן חזקת שליח עושה שליחותו והא הכא דלא שייך טעמא דרוב כיון שאמר לו שיקדש לפלונית ואפ"ה ס"ל דמותרת מטעם דכיון דאינו בידו לא אמרינן חזקת שליח וכו' וקנס ליכא כיון דלא אמר לו שיקדש אשה סתם דאף אם ימות השליח אפשר שיקח אחרת וא"כ גבי תרומה ג"כ אף דלא שייך טעמא דרוב תהיה מותרת כיון דאין ביד השליח לעשות שליחותו לקבל לה את הגט אם איתא דלא שייך התם קנס כדברי החכם השלם הנזכר אלא ודאי דהכא שייך למיקנסה כיון דאף אם לא ימות השליח יבא לידי איסור תרומה.<br/><b>אמנם </b>נ"ל לחזק תירוץ החכם הנזכר והוא מסברת הרמב"ן שהביא הר"ן בסוגיין דהעושה שליח סתם אסור בכל הנשים שבעולם דס"ל דאסור מדינא מטעם חזקת שליח עושה שליחותו ואף דאין בידו לקדש לו אשה וא"ת עד כאן לא כתב הרמב"ן ז"ל דמשום חזקת שליח עושה שליחותו אסור בכל הנשים שבעולם אלא משום דאין חזקת פנויה סותרת לזו חזקה שהרי אנו אוסרים אותה משום דאפשר דהשליח קידש לו אחת מקרובותיה אבל כל דאית לה חזקת פנויה הסותרת לחזקת שליח עושה שליחותו לא חיישינן לה כמ"ש הרמב"ן דהיינו טעמא בכל הנשים מותרת לינשא לפי שבחזקת פנויות הן ואין חזקת שליח עושה שליחותו מוציאן מחזקתן וא"כ הכא בנדון ר' שמחה איך אנו אוסרין אותה משום חזקת שליח והא אית לה חזקת פנויה לק"מ דנראה לענ"ד דעד כאן לא קאמר הרמב"ן ז"ל דכל דאית לה חזקת פנויה לא חיישינן לחזקת שליח עושה שליחותו אלא משום דאיכא התם רוב המסייע לחזקת פנויה אבל כל דליכא רוב ודאי דס"ל להרמב"ן דחיישינן לחזקת שליח ואף שאינו בידו ותדע שכן הוא דאל"כ תיקשי עליה ממתני' דקתני התקבל לי את גיטי אסורה לאכול בתרומה מיד והא התם דאית לה חזקת אשת איש המסייע לאכול בתרומה ואפ"ה משום חזקת שליח עושה שליחותו אסרינן לה הן אמת דאפשר לדחות זה ולומר דהיינו טעמא דהחמירו חכמים שם אף דאית לה חזקת אשת איש משום דאפשר לה לאכול חולין ועל פי האמור אפשר לומר דעד כאן לא כתבו התוס' דכיון דאין ביד השליח לעשות שליחותו לא החמירו חכמים אלא משום קנס כי אם התם דהוי חומרא יתירה שאסור בכל הנשים שבעולם אבל התקבלי לי גיטי דאמרו שאסור לאכול בתרומה מיד אף שאין ביד השליח לעשותו הוא מן הדין כיון דאפשר לה לאכול חולין וכן בנדון רבינו שמחה כיון דאי אמרינן דמקודשת אין זה חומרא יתירה דישאנה או יתירנה בגט משום הכי חיישינן אף דאין בידו לעשותו ועיין בספר משנה למלך דף י"ז לשון המתחיל ומ"ש הריב"ש.<br/><b>סוף </b>דבר הכל נשמע דבדעת רש"י ז"ל איכא ג' סברות דאיכא מאן דס"ל דכל שנתנם השליח בפני עדים אפילו לא הזמינם אלא שם נמצאו ושם היו חיישינן לקידושין ואפילו לא שלחם הבעל בפני ב' כמבואר מדברי הרשב"א והר"ן כנ"ל ואיכא מאן דס"ל דצריך שישלחם הבעל ע"י ב' או שיזמין השליח עדים בשעת נתינה כמבואר במהרי"ק כנ"ל וכן נראה קצת מדברי הריטב"א בחי' יעו"ש והסברא הג' היא סברת רבינו שמחה דכל ששלחם הבעל בפני ב' אפילו אם לא נתנם השליח בפני ב' חיישינן אלא דאיכא מן אחרונים דס"ל דצריך שיראום אח"כ בידה ואיכא מאן דס"ל דא"צ כמבואר במהרי"ט באה"ע סימן ר"ט. עוד ראיתי מי שהבין דעד כאן לא חיישינן לסברא הנזכרת כי אם כשהזמין הבעל עדים כשמסרם ביד שליח אבל אם נמצאו שם באקראי לא ודקדק כן מתוך מ"ש הר"ב תרומת הדשן ז"ל וכיון ששולח בעדים אנן סהדי דלשם קידושין שלח עיין בס' אדוני אבי הרב בדברי החכם השלם הנזכר ולענ"ד אין דקדוקו כלום דכונת הר"ב תה"ד הוא מטעם דרובא מקדשי והדר מסבלי אלא דאם לא היו עדים לפחות כששלח אין כאן חשש דאין קידושין בלא עדים ודוק.<br/><b>וראיתי </b>למרן הב"י שאחר שהביא סברת רבינו שמחה וכו' כתב ואין דבריו נראין לענ"ד כלל דהא פשיטא שדעת רבינו דלרש"י צריך עדים בשעת נתינת הסבלונות לאשה וכן כתב הריב"ש וכך הן דברי הר"ן עכ"ל וצריך להבין דמהיכא דיקדק מרן הב"י מדברי הטור שס"ל דלא כסברת ר"ש ונראה שאחר שהסברא לא נראה בעיניו כתב כן ועוד שלדברי רבינו שמחה הוי ודאי שלקידושין שלח כיון דהוי חזקה הבאה מכח הרוב כמבואר בדבריו שכתב וז"ל והכא נמי אית לן לומר דכל השולח סבלונות אחר שידוכין ודאי בתורת קידושין שלח וכו' יעו"ש ומשום הכי לא בעי עדים כי אם בשעה ששלחם ודיו דחזקת שליח עושה שליחותו (לחומר) כמבואר בפ' התקבל אבל הטור כתב דהוי שמא אם לשם קידושין שלח וכיון שכן אין לומר חזקת שליח עושה שליחותו (דלא) [דלו] יהיה דנתנם לה מ"מ אפשר דלא רצתה לקבלם בתורת קידושין.<br/><b>וגם </b>מדברי הר"ב תרומת הדשן נ"ל דס"ל הכי דליכא למיחש לסברת רבינו שמחה שהרי כתב בתשובתו דמלשון התלמוד ומדברי אשירי משמע דחששה בעלמא היא ולא חזקה גמורה והביא ראיה לדבריו וכתב בסוף ואי לאו דלשון אשירי מסייעני לא מלאני לסתור דברי הגאון עכשיו יש לנו לומר דברי האשירי עיקר הן עכ"ל מתוך דברים אלו נראה דאם ס"ל דכל דליכא עדי נתינה ביד האשה אף שנתנם הבעל לשליח בפני עדים לא חיישינן שהרי רבינו שמחה לא כתב דאפילו לרש"י לא בעי עדים בשעת מסירתן ליד האשה כי אם מפני דס"ל כיון דרובא מקדשי והדר מסבלי הוי חששה ברורה בחזקת שאינה פוסקת שהיא באה מכח הרוב דודאי בתורת קידושין שלח וחזקת שליח עושה שליחותו כאמור אמנם אם היה ס"ל דחששה בעלמא הוא וספק הוא אעיקרא אם הבעל שלחם לקידושין לא היה מחמיר כל כך דאפילו בלתי עדי נתינה תהיה מקודשת דכה"ג אין לומר חזקת שליח עושה שליחותו כיון שלא פי' לו לשליח שיתנם בתורת קידושין וכיון דאפילו במפרש דבריו ספקא הוא אם חזקה שליח עושה שליחותו כמבואר בסוגיין פ' התקבל וכ"כ מהרי"ט באה"ע בסימן כ"ט יעו"ש וכ"כ ג"כ בחי' על הרי"ף וז"ל ונקטינן בהני מילי רש"י לקולא ור"ח לחומרא לרש"י דוקא נתנם בפני עדים יעו"ש אמנם הרא"ם בסי' י"ט כתב שיש לחוש לסברת ר"ש הילכך נראה דבדין זה נקטינן שלא לחוש לסברת רבינו שמחה כל דאיכא עיגון קצת והא דאמרינן דכל דליכא עיגון כלל חיישינן לסברת ר"ש היינו כשראו העדים הסבלונות או שהיא מודה שקבלתם כמבואר בתשובת הרא"ם סימן ס"ח יעו"ש.<br/><b>ועתה </b>ראיתי לעמוד בסברת ר"ח וסיעתו דס"ל דחשש הסבלונות הם דחיישינן לקידושין שקדמו אם אומרים המשודך והמשודכת שלא נתקדשו כבר אם מהימנינן להו או לא והנה הר"ב תרומת הדשן כתב בתחילת דבריו דלא מהימנינן להו ודקדק כן ממ"ש הטור דלפי' ר"ח אי איכא עדים שלא קדשה כבר מהני משמע דאינהו גופייהו לא מהימני וכו' ואח"כ כתב וז"ל הועתק לי תשובת אור זרוע וכתב דלפי' ר"ח אם אומר שלא קידש דבר מהימן אבל לפי' רש"י אפילו אמר שלא שלחם לשם קידושין לא מהימן וכו' והרא"ם בתשובה י"ז כתב בפשיטות כדברי הר"ב תה"ד וז"ל ומה שבקשת ממני אם יועיל שתאמר האשה בפני עדים בעת קבלת הסבלונות שאינה מקבלת לשם קידושין אלא דר"ח דחייש לקידושין קודמין מפני שיש הוכחה גדולה בזה שלא נתקדשה קודם לכן דאם נתקדשה קודם לכן מאי איכפת לה אם יהיו הסבלונות לשם קידושין או לא אתמהא וכי מפיה אנו חיים עד שנדקדק בדבריה אם יש הוכחה שלא נתקדשה מעולם וגם אם נשבעה ע"ז ואפילו בעלה מודה לה אינה נאמנת כדכתב הר"ב תה"ד וליכא למימר הני מילי אחר קבלתן אבל בעת קבלתן ממש מהימנא דמאי נפקא מינה אם קבלתן והלא שלוח סבלונות הוא הגורם וכו' יעו"ש עכ"ל.<br/><b>והנה </b>מדברי הרשב"א ז"ל בחי' משמע דאחר קבלתה אינה נאמנת לומר שלא קדמו קידושין וז"ל ואסיקנא באתרא דמסבלי והדר מקדשי לא חיישינן דלמה ניחוש לה אבל באתרא דמקדשי והדר מסבלי חיישינן דלא משלח אא"כ קידש ואע"פ ששניהם מודים שלא קידש לעולם חוששין שחזקה היא זו לסבלונות שקדמו להן קידושין עכ"ל וגם הריטב"א בחי' כתב וז"ל ומיהו דכו"ע אם לא נתרצתה לקבל סבלונות אלו שוב אין חוששין לה כלל והוי כאומרת לא קדשתני אבל לאחר שקיבלה אותם אע"פ ששניהם מודים דליכא קידושין כלל אין סומכין עליה כיון שיש רגלים לדבר לחוש עכ"ל מדברים אלו משמע דהריטב"א ס"ל כהרא"ם בחדא דהיינו שאחר שקבלתה אינה נאמנת ופליג עליה בחדא דס"ל דבעת קבלתה נאמנת אף לפי' ר"ח למדנו מהאמור דס"ל להריטב"א והרשב"א והרא"ם ז"ל דכל שידענו בסבלונות שוב אינם נאמנים אף שהאיש והאשה מודים זה לזה שלא קדמו קידושין אלא שנראה לענ"ד דעד כאן לא כתבו שאינם נאמנים כי אם באתרא דרובא מקדשי והדר מסבלי אז ודאי אינם נאמנים כיון דטוענין היפך הרוב אמנם באתרא דמיעוטא מקדשי והדר מסבלי אז ודאי נאמנים הם לומר שלא קדמו קידושין כן נראה לי מתוך דברי הרשב"א בחי' שכתב דבריו הנ"ל קודם דפריק תלמודא לא צריכא דמיעוטא מקדשי והדר מסבלי וכו' יעו"ש וכן נראה מדברי הר"ב תרומת הדשן דאל"כ מאי דיקדק מדברי הטור דמדקאמר אי איכא עדים שלא קידשה כבר מהני משמע דאינהו גופייהו לא מהימני דילמא היינו דוקא היכא דרובא מקדשי וכן נראה עוד ממ"ש ותו כיון דמנהג העיר דמקדשי והדר מסבלי א"כ אי מהימנינן להו שלא קידשה כבר ואפ"ה מסבלי היינו תמורת המנהג והטוען תמורת המנהג אפילו במיגו אינו נאמן עכ"ל ובודאי דכל דמיעוטא מקדשי בלבד לא שייך בזה לומר שטוען תמורת המנהג וכ"כ הרא"ם וז"ל ואפילו אם אמרה בפירוש שלא נתקדשה ואפילו בעלה מודה לה אין משגיחין בדבריה כלל מכיון דרובא מקדשי והדר מסבלי יעו"ש וכן ראיתי בספר מקור ברוך בסימן כ"ז יעו"ש.<br/><b>ולפי"ז </b>מה מאוד תמהני על מהר"י בן לב בח"ב סימן ל"ד שנשאל אי עבדינן כדברי הר"ב תרומת הדשן או כהריב"ש והשיב איברא דעבדינן כדברי הר"ב תה"ד דהרא"ם הסכים לדבריו יעו"ש והרואה תשובת הריב"ש בסימן ה' יראה דלא איירי כי אם באתרא דרובא מסבלי והדר מקדשי שהרי בתחילת דבריו הביא פירוש רש"י וכתב ולפי דעת זה והגירסא שיש לו צריך מנהג לרוב בני אדם לקדש ובנידון דידן הדבר ידוע שלא היה מנהג מאיורקא שהרוב יקדשו ואף אם היה מנהגם כבר נתבטל וכו' ואח"כ כתב ואחרים פי' וכו' ולפי פי' והגירסא שיש להם אף באתרא דרובא מסבלי חיישינן וכו' וע"ז כתב מ"מ בנדון שלך הרי אתה מודה שלא קידשה בכסף עכ"ל נמצא דדברי הריב"ש הם כדברי הר"ב תה"ד כאמור ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. ויותר יש לתמוה על ספר מקור ברוך דכתב בסי' כ"ז ז"ל ועוד טעם להתיר שאפילו ברובא מקדשי תחילה פליג הריב"ש על בעל תה"ד יעו"ש וכן יש להקשות על מהרי"ט במ"ש בסימן כ"ח יעו"ש. ועוד תמהני על מהריב"ל על מ"ש ובדברי הריב"ש איכא למידק כיון שהוא ז"ל כתב דאין לנו לחוש שקידשה קודם לכן משום דטעין שהסבלונות נתן לשם קידושין א"כ אמאי קאמר ואם באתה לטעון שקודם קידושין קידשה בביאה וכו' עכ"ל דנראה דודאי לחוש שמא קידשה קודם לכן בכסף אין לנו לחוש דא"כ הי"ל לפרש אבל בביאה אפשר לו לומר שקידשה קודם לכן בביאה והא דלא טעין מעיקרא הכי משום דחציף למימר כן. אך קשה על דברי הריב"ש דאמאי לא יוכל לטעון שקידשה קודם לכן והא דלא טעין מעיקרא הכי משום שאין העדים בכאן ואין לו עדים הכא כי אם מהסבלונות ומהיחוד ולכך לא הזכיר כי אם זה דהיה ס"ל דאינו נאמן לומר שקידשה קודם ונראה שלא הזכיר הריב"ש זה שלא ילמוד לשקר.<br/><b>העולה </b>מהאמור דכל היכא דרובא מקדשי והדר מסבלי חיישינן לקידושין שקדמו אף שהאיש והאשה אומרים אח"כ שלא קדמו קידושין כיון שמצינו להריטב"א והרשב"א שכתבו כדברי הר"ב תרומת הדשן והרא"ם ואף שמהרי"ט בסימן כ"ח גמגם על דברי הרא"ם ז"ל היינו משום דבאותו זמן לא יצאו חי' הריטב"א והרשב"א טבעם בעולם ועוד שהרב הנזכר כל כחו הוא מדברי הריב"ש הנזכר וממה שמצא להרשב"ץ שכתב בתשובה על מי ששולח סבלונות ולא היה שם עדים והוא טוען שלשם קידושין שלחם והיא לא קבלם אלא בתורת מתנות והשיב בין לרש"י בין לר"ח אינה מקודשת לרש"י הוי מקדש בלא עדים ולר"ח הוא אינו טוען ששלח קידושין קודם וכו' וע"ז כתב הרב הנזכר שהרא"ם לא ראה דברי הריב"ש והרשב"ץ וכו' יעו"ש. ולענ"ד מדברי הריב"ש אין ראיה היפך סברת הרא"ם דהריב"ש לא איירי אלא באתרא דמיעוטא מקדשי כמבואר בדבריו ועוד דאל"כ איך כתב הריב"ש דבנידון דידן אין לחוש לסברת רש"י כיון דבנידון דידן איירי דאיכא עדים בסבלונות כמבואר בדבריו וגם מתשובת הרשב"ץ אין ראיה דאפשר לומר דגם הוא איירי בכה"ג באתרא דמיעוטא מקדשי וא"ת למאי כתב דלרש"י הו"ל מקדש בלא עדים ולא קאמר ג"כ דהוי מיעוטא מקדשי דלרש"י ז"ל לא חיישינן י"ל דחדא מינייהו נקט ועוד אפשר לדחות ראייותיו דהרא"ם איירי כשהאיש והאשה אומרים שלא נתקדשה ואז כתב שאינו נאמן היפך החזקה דאפשר דמשקרו והריב"ש והרשב"ץ איירו כשהאיש טוען שקידשה בסבלונות דכה"ג כל שאין לחוש בסבלונות מודה דאינו משקר וכמ"ש הרא"ם עצמו בתשובה סימן ס"ח והביא דבריו מהרי"ט עצמו בתשובה הנזכרת בדף ל"ד ע"א יעו"ש.<br/><b>בהא </b>סלקינן ובהא נחתינן דבאתרא דרובא מקדשי והדר מסבלי כל ששלח סבלונות ואח"כ טוען האיש והאשה שלא קידמו קידושין אינם נאמנים אמנם אם בעת קבלת הסבלונות גילה האשה שלא קדמו קידושין בזה נראה להקל ואף שהרא"ם בכה"ג חייש ואפילו שהאיש והאשה מודים באותה שעה דבריו תמוהים שהרי הר"ב תרומת הדשן עצמו כתב דלר"ח אם לא קבלה המשודכת הסבלונות אלא הניחה לקבל קטנה אפ"ה חיישינן דאיכא למימר דמשום כיסופא עבדא הכי וליכא גילוי דעת וכו' עכ"ל משמע דאי איכא גילוי דעת טוב או אם פירשה דבריה שלא קדמו קידושין מהני ואין לומר דמעיקרא כתב כן ושוב כשכתב ותו נראה דאף לר"ח אם יאמר השולח סבלונות אפילו בשבועה וכן המשודכת וכו' כונתו לומר דאפילו אם פירשה בעת קבלה לא מהני שהרי בכתביו סימן ע"ד כתב וכל שפירשה בפירוש דמקבלת אותם ע"מ שלא יהיה שום חששא מהני עיין בס' מקור ברוך בסי' הנזכר שוב ראיתי הדברים בשורשן בספר הכתבים ולא מצאתי שם שום דבר שיהיה סותר דברי הרא"ם דהתם מיירי כשמיעוטא מקדשי וכן יש לפרש גם דברי הר"ב תה"ד הנזכר והרא"ם איירי באתרא דרובא מקדשי.<br/><b>וגם </b>מדברי הטור נראה כסברת הרא"ם שכתב ז"ל ויצא קולא מזה שאם יש עדים שלא קידשה אחר השידוכין שאין חוששין באלו הסבלונות משום קידושין ולפי' רש"י חוששין ואם איתא דכל שאמרו האיש והאשה קודם קבלת הסבלונות שלא קדמו קידושין נאמנים אמאי נקט לה הטור כשיש עדים שלא קדשה אחר שידוכין עדיפא מינה הו"ל לומר שאם אמרו האיש והאשה קודם קבלת הסבלונות שלא קדמו קידושין לר"ח אין חוששין ולרש"י חוששין משום סבלונות דהשתא ולפי"ז על כרחך לומר דמ"ש הר"ב תרומת הדשן דאם פירשה בעת קבלתה שאינה מקבלת לקידושין מהני היינו דוקא באתרא דמיעוטא מקדשי שהרי הוא עצמו כתב שמדברי הטור הנזכר משמע שאינם נאמנים ומדברי הטור הנזכר משמע דאפילו אם פירש בעת קבלת הסבלונות אינם נאמנים כאמור וכן הבין מהר"י בן לב שכתב בח"ג סימן צ"ה ז"ל ראשונה כתבתי שהר"ב תה"ד דקדק מתוך דברי בעל הטור שלדעת ר"ח אם אמר השולח הסבלונות בשעת שילוח הסבלונות שלא קדמו קידושין לאותן סבלונות שאינו נאמן וכו' יעו"ש.<br/><b>עוד </b>ראיתי להר"ב מקור ברוך ז"ל בסימן הנ"ל שטען על הרא"ם באומרו שהרי אפילו גבי חזקה שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות נראה מדברי ריא"ז וכ"כ הר"מ ז"ל בפרק י' מהל' גירושין דדוקא אחר שבעל אינו נאמן לומר שעשה בעילת זנות אבל אם פירש בשעת בעילה מהני וכ"ש בסבלונות יעו"ש. ולענ"ד לא דמי כעוכלא לדנא דהתם כיון שהקידושין הם חלין בשעת הבעילה א"כ כל שפירש שבועל לשם זנות אין כאן קידושין דאם איתא דשניהם האיש והאשה נתרצו להתקדש השתא למה לו לומר כדברים האלו ולעשות עצמו רשע על חינם אם סובר שהוא נאמן א"כ אין כאן קידושין ואם סובר שאינו נאמן א"א דמה לו לעשות עצמו רשע לא כן בנידון דידן שחזקת הסבלונות הם דחיישינן לקידושין שקדמו א"כ איכא למימר שאף שמודים האיש והאשה שלא קדמו אינם נאמנים דאפשר דמשקרי לעקור אותן קידושין שקדמו.<br/><b>ולענין </b>דינא נראה לענ"ד דכל שהאיש והאשה מודים בשעת קבלתה שלא קדמו קידושין נאמנין ואפילו אם היו עדים שם כיון ששמעו מפיהם שלא קדמו קידושין שהרי כתב הריטב"א בפי' דלכו"ע אם לא נתרצתה לקבל סבלונות אלו שוב אין חוששין לה כלל והוי כאומרת לא קדשתני ועוד שהרי הר"ב תרומת הדשן כתב בשם אור זרוע דלפי' ר"ח אם אומר שלא קידש כבר מהימן ומה שדקדקתי לעיל מדברי הטור אפשר לדחותו משום דאם יאמרו האיש והאשה קודם נתינת סבלונות שלא קדמו קידושין אפשר דאף לרש"י אין לחוש בסבלונות שנתן אח"כ דמדאמרו הכי קודם הסבלונות משמע שאין דעתם בנתינת הסבלונות לקידושין דאם כונתם לקידושין למה להם לומר שלא קדמו קידושין אבל אם האשה בלבד אמרה בשעת קבלת הסבלונות שלא קדמו קידושין יש לחוש לסברת הרא"ם ז"ל כיון שלא מצאנו בפי' מי שכתב כדברי הריטב"א וכל זה הוא כשיש עדים ששלח סבלונות לה אבל אי ליכא עדים אלא היא אמרה ששלח לה סבלונות ובתוך כדי דיבור אמרה שלא קדמו קידושין נאמנת במיגו כ"כ מהרי"ט בסי' כ"ח והר"ב מקור ברוך בסי' כ"ח כתב שגם הרא"ם מודה בזה אבל מהריב"ל בח"ד סימן כ"ח נסתפק בדבר.<br/><b>עוד </b>ראיתי לרא"ם בסימן ס"ח ומהרח"ש בסי' נ"א וס' ומהרי"ט בסימן הנזכר דכתבו דעד כאן לא כתב הר"ב תרומת הדשן דאין האיש נאמן לומר שלא קדמו קידושין אלא כשלא בא לערער מכח הסבלונות אבל אם בא לערער מכח הסבלונות אין לחוש לקידושין שקדמו דא"כ היה טוען שקדמו קידושין עכ"ד. ולענ"ד קשה לי על דבריהם מתשובת הרשב"א הביאה מרן הב"י בסימן מ"ה וז"ל נשאל הרשב"א ראובן שידך בתו לשמעון ויצאו קצת הקהל ובפני אותם שנשארו נתן המשודך סבלונות לכלה ואח"כ היה שולח סבלונות בכל יום אח"כ נשתמד המשודך וטוען המשודך שבתורת קידושין נתן לה אותן הסבלונות והשיב דעו כי מי ששולח סבלונות דינו תלוי במנהג המקום וכו' עד מה שכתב וכן אין לחוש שמא זה שנתן סבלונות כבר קידש שהרי איש זה שידך עכשיו בפנינו ואם מפני הסבלונות ששלח אח"כ אין זה ראיה שכבר קידש שהרי איש זה ראינוהו שנתן מתחילה סבלונות קודם קידושין א"כ אין סבלונותיו לעולם ראיה על שכבר קידש עכ"ל ואם איתא לסברת הרבנים הנזכרים אמאי לא אתי הרשב"א עלה לומר שאין לחוש שמא קידשה כבר שהרי הוא אינו מערער אלא מחמת הסבלונות נמצא שמודה שלא קידשה כבר ואפשר לומר דהרשב"א חדא מינייהו נקט ועוד אפשר לומר דעד כאן לא כתבו הרבנים הנזכרים דכל שמערער מחמת הסבלונות לא חיישינן לקידושין שקדמו כי אם היכא דאין לו עדים בסבלונות ואפ"ה הוא מערער מחמתן אז אמרינן אם איתא דקידשה קודם היה הוא טוען כן אבל אם יש לו עדים בסבלונות ששלח והוא מערער מחמתן אז אין לומר דמדלא טען שקדמו קידושין ש"מ דלא קדמו דאפשר לומר דלעולם קדמו קידושין ומפני שאין העדים כאן שהלכו למדינת הים סבר דלא מהני טענתו ומשום הכי אתי מכח הסבלונות והרשב"א איירי בדאיכא עדים בסבלונות ומהרי"ט ורא"ם איירי בדלית ליה עדים בסבלונות יעו"ש ואין דרך זה עולה בדברי מהרח"ש ודוק שם.<br/><b>ובהיותי </b>עומד על מ"ש הרשב"א בתשובה הנזכרת דכל שראינוהו שנתן מתחילה סבלונות קודם קידושין א"כ אין סבלונותיו לעולם ראיה על שכבר קידש וכו' נסתפקתי אם שידך זה האיש אח"כ אשה אחרת ושלח לה סבלונות ולא ידעינן אם קדמו קידושין אם חיישינן לקידושין שקדמו ונאמר דעד כאן לא כתב הרשב"א דלא חיישינן עוד כל שראינוהו שנתן מתחילה סבלונות קודם קידושין כי אם באותה אשה דאז ראינוהו דלא קפיד אבל באשה אחרת אפשר דקפיד. ולכאורה היה נ"ל להביא ראיה לזה מסוגיין דפ' המדיר דף ע"ג ע"ב דגבי פלוגתא דרב ושמואל במקדש על תנאי וכנסה סתם דרב אמר צריכה גט ושמואל אמר אינה צריכה גט וכו' אמר תלמודא שם אלא אמר רבא מחלוקת בטעות אשה אחת כעין שתי נשים אבל בטעות אשה אחת גרידתה דברי הכל אינה צריכה הימנו גט ופרש"י ז"ל מחלוקת בטעות אשה אחת כעין ב' נשים קידשה על תנאי וגירשה מן האירוסין וחזר וכינסה סתם בההיא אמר רב צריכה הימנו גט דכי אשה אחרת דמי ולשם קידושין בעל וליכא למימר אתנאי סמיך ושמואל סבר הא גלי דעתיה מעיקרא דאם היא נדרנית אי אפשי בה עכ"ל. משמע דעד כאן לא פליגי אלא בטעות אחת כעין ב' נשים אבל בב' נשים ממש כו"ע מודו דלא אמרינן הא גלי דעתיה דבאותה אשה קפיד באשה אחרת לא קפיד וא"כ דון מינה דבנידון דידן נמי אמרינן דבאותה אשה לא הקפיד ושלח סבלונות קודם קידושין אבל באשה אחרת אפשר דקפיד וחיישינן לקידושין שקדמו שוב ראיתי דלא דמי דהתם שאני דכיון דהקפידה בא מכח התנאי כל שקידש אחרת ולא התנה אמרינן דאינו מקפיד אבל הכא בנידון דידן דהדבר תלוי לידע אם הוא מהרוב או מן המיעוט כל שידענו שאינו מקפיד ודאי מרובא הוא ולא חיישינן עוד וצ"ע.<br/><b>עוד </b>נסתפקתי לסברת ר"ח דס"ל דאפילו באתרא דמיעוטא מקדשי חיישינן לקידושין שקדמו אם אף אם נשאת אמרינן תצא או דילמא לא תינשא לכתחילה אבל אם נשאת לא תצא ונראה דזה תלוי דלפי מ"ש הרא"ש והמרדכי וז"ל ואין לתמוה אמאי חיישינן למיעוטא דמצינו נמי בכה"ג דלענין איסור אשת איש זימנין דחיישינן למיעוטא כגון גוסס מגוייד וכן מים שאין להם סוף דאשתו אסורה עכ"ל לפי זה דוקא לכתחילה לא תנשא כי התם וכן כתב מהר"ם הביא דבריו המרדכי וז"ל והא דלא אזלינן בתר רובא היינו בטבע במים דאשתו אסורה ומסיק דאם נשאת לא תצא וכו' עכ"ל אבל הר"ן כתב ז"ל והיינו טעמא דאפילו דבעלמא לא חיישינן למיעוטא הכא חיישינן לפי שאין זה רוב קבוע ומחוייב דומיא דרוב נשים מתעברות ויולדות שהוא רוב קבוע אבל רוב שאינו אלא מצד המנהג והמנהג עשוי להשתנות אין זה רוב חשוב שלא לחוש למיעוטו עכ"ל לפ"ז נראה דאף אם נשאת תצא.<br/><b>ובהיותי </b>עומד על דברי הרא"ש הנזכר נתקשיתי דבפרק האשה בתרא דף קי"ט ע"ב גבי מאי דהקשה תלמודא שם רישא לסיפא תירץ רבא רישא חזקה ליבום וכו' סיפא חזקה לשוק ורובא לשוק והו"ל זכרים מיעוטא דמיעוטא ומיעוטא דמיעוטא לא חייש ר' מאיר ע"כ וא"כ קשה דהכא גבי סבלונות דרובא מסבלי והדר מקדשי והיא עומדת בחזקת פנויה איך חשו למיעוטא דמיעוטא ולא דמי למים שאין להם סוף וכיוצא דהתם לא הוי אלא מיעוטא דהיא עומדת בחזקת אשת איש וצ"ע ועל פי האמור נתיישב אצלי מאי דהוה קשה לי בסברת רש"י דס"ל דדוקא היכא דרובא מקדשי חיישינן אבל אי הוה מחצה על מחצה לא חיישינן דהא איהו גריס לא צריכא דרובא מקדשי ועוד דקאמר מהו דתימא ניחוש למיעוטא וכו' משמע דאם היה מחצה הכי ומחצה הכי לא חיישינן ואמאי הא כל מחצה [על] מחצה ספקא הוי וניחוש אבל לפי מ"ש נתיישב דכיון דאית לה חזקת פנויה אמרינן אייתי חזקה דפנויה וסמוך למחצה מסבלי והדר וכו' והוי כרובא מסבלי הילכך לא חיישינן ולפי"ז תמהני על הר"ן ז"ל שאחר שכתב גירסת רש"י כתב ז"ל ולפי גירסא זו כל היכא דרובא מסבלי והדר מקדשי לא חיישינן עכ"ל ואין הדבר כן דלפי גירסא זו אפילו ליכא רובא מסבלי כי אם מחצה כאמור לא חיישינן וצ"ל דלהכי נקט הר"ן הכי משום דמחצה למחצה לא שכיח כלל ולפי"ז מה מאד תמהני על מהר"י רוזאניש ז"ל שכתב בהלכה כ"ח ז"ל וכתב הרב המגיד וז"ל וכתב הרמב"ן דבמקום חדש שאין מנהג ידוע חוששין לסבלונות ולכאורה נראה דהריב"ש פליג וכו' עד מה שכתב אלא דלפי דברי הר"ן דפי' דרואין אותה כמחצה על מחצה אף לפירוש רש"י חיישינן וצ"ע עכ"ל דלענ"ד נראה דאין הדבר כן כאמור ועיין בחידושי הריטב"א והרשב"א:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הארוסה אסורה לבעל מדברי סופרים כל זמן שהיא בבית אביה.</i> וכתב הרב המגיד זה מבואר בהרבה מקומות ופשוט הוא שהוא מד"ס והראיה מנהג יהודה שמיחדין אותה קודם כניסתה לחופה וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה להביא ראיה מההיא דאמרינן בסוטה דף כ"ד דקאמר תלמודא שם טעמא דכתיבי הני קראי הא לאו הכי הוה אמינא ארוסה שתיא והא כי אתא ר' אחא אתיא ואייתי מתניתא בידיה מבלעדי אישיך וכו' ותירץ אמר ר' חמא משכחת לה כגון שבא עליה ארוס בבית אביה ע"כ. ואם איתא דאיכא איסור תורה הא נפקא מקרא אחרינא דקאמר ונקה האיש מעון בזמן שהאיש מנוקה אשה נושאה את עונה. שוב ראיתי דאין ראיה משם דהא איכא מ"ד דלא נאמר זה אלא בעון דבא עליה אחר שנסתרה עיין במהר"י רוזאניש ז"ל בפ"ב מהל' סוטה ודברי הרה"מ תמוהים במה שחשב שבני יהודה עושים איסור דרבנן והלא אמרו בפ"ק דכתובות דף ז' ע"ב דביהודה מברכין אף בבית אירוסין משום דכלה בלא ברכה אסורה כמ"ש רש"י וזה אינו אלא מדברי סופרים אלא נראה דמנהג יהודה הוא שהיה מתיחד ובא עליה לשם נשואין והוי כההיא דכתב רבינו דהבא על ארוסתו לשם נשואין אחר שקדשה משיערה בה קנאה ונעשית נשואה לכל דבר וא"כ אין ראייתו כלום:
<h5>ב</h5>
<i>ומשתכנס לחופה נקראת נשואה.</i> ראיתי למהר"י רוזאניש ז"ל שנסתפק אם בעינן שיהיו קידושין קודמין לחופה אבל אי קדמה חופה אף שאח"כ קידש מ"מ לא מהני ופשיט ליה מדברי הרמב"ן בחי' יעו"ש. ואני אומר דלענ"ד נראה ממ"ש הר"ן בסוגיין דפ' המדיר דף ע"ג גבי מחלוקת רב ושמואל בקידשה על תנאי וכנסה סתם דמסתפק בזה שהרי הקשה בתוך דבריו על רש"י והרשב"א וז"ל ותמהני אם משום בעל לשם קידושין אתיא עלה היאך תהא לה כתובה והא ביאה אירוסין עושה וארוסה אין לה כתובה ואפשר לומר דכי אמרינן דביאה אירוסין עושה הנ"מ בבית חמיו אבל כל שהביאה בביתו וכנסה ובעלה הרי הקידושין והנישואין באין כאחד עכ"ל ועיין בחי' הרשב"א לקידושין ותראה שתירץ כדברי הרמב"ן ולפי"ז איכא למימר דאילו היה רואה הר"ן להרמב"ן והרשב"א שכתבו כן לא היה מסתפק בדבר ומ"ש החכם המגיה בתוך דברי מהר"י רוזאניש ז"ל דמדברי התוס' בפר' הבא על יבמתו דף נ"ז ד"ה אמר רב משמע כדברי הר"ב משאת בנימין ושכן מתבאר מדברי הרשב"א שם וכו' דע שכבר עיינתי שם וראיתי שאין ממש בדבריו ועיין בשער אפרים סימן קט"ו.<br/><b>עוד </b>ראיתי להר"ן ז"ל בפ"ק דכתובות שכתב שנחלקו הראשונים דאיכא מאן דס"ל דחופה לא הוי אלא א"כ נתיחד עמה ואחרים אומרים דחופה לאו היינו יחוד אלא כל שהביאה הבעל מבית אביה לרשותו עכ"ל ונראה לי דעד כאן לא פליגי אלא לענין מעשה ידיה ומציאתה דלסברא קמייתא לא קני עד שיתיחד עמה ולסברת אחרים משהביאה לביתו אבל ליורשה כו"ע מודו דיורשה משעה שהביאה לביתו ותדע לך שבפ' נערה שנתפתתה דף מ"ח אמרו דכשמסרה האב לשלוחי הבעל הרי היא ברשות הבעל ורב אמר דהרי היא ברשות הבעל לכל דבר ושמואל אמר לירושתה יעו"ש וסברא קמייתא ס"ל כפי' רש"י שם דשמואל פליג עליה דרב ואחרים ס"ל כפי' התוס' שם בד"ה ושמואל אמר יעו"ש ולפי"ז אין מקום לראיה שהביאו אחרים ומדברי רבינו נראה דס"ל כסברא קמייתא שהרי כתב בדין ראשון דאפילו אם קידשה בביאה אסור לבא עליה ביאה ב' בבית אביה עד שיביא אותה לתוך ביתו ויתיחד עמה ויפרישנה לו ויחוד זה הוא הנקרא כניסה לחופה עכ"ל הרי משמע דס"ל דתרתי בעינן שיביא אותה לתוך ביתו ויתיחד עמה כדי שיהא כנשואה אבל אם הביאה לביתו ולא נתיחד עמה או שנתיחד עמה בבית אביה אפילו לשם נישואין לא מהני כמבואר ממ"ש ז"ל והבא על ארוסתו לשם נישואין אחר שקידשה משיערה בה קנאה ונעשית נשואה עכ"ל ובבית אביה איירי דאם בביתו למה לי שיערה בה ביחוד בעלמא סגי הרי דבבית אביה לא מהני אפילו יחדה לו לשם נישואין אלא א"כ בא עליה.<br/><b>ולכאורה </b>קשה לי על סברת רבינו דאם איתא דחופה לא קני לה אלא א"כ נתיחד עמה א"כ מאי קא בעי תלמודא בפרק אע"פ דף נ"ו ע"א אם חופת נידה קונה או לא וסלקא בתיקו והא הוי חופה דאסורה דאסור להתיחד עמה ואמרינן בפרק ד' אחין דף נ"ט ע"ב דאפילו למ"ד מאמר קונה קנין גמור מאמר דהתירא קנה מאמר דאיסורא לא קנה ע"כ. והכא נמי נימא דחופה דאיסורא לא קני הן אמת דבלאו הכי קשה דבפ' הבא על יבמתו אמר רב דיש חופה לפסולות ובין לפי' רש"י שם ובין לפי' ר"ת בד"ה רב אמר וכו' יעו"ש קשה דהוי חופה דאיסורא ואיך קני.<br/><b>לכן </b>נראה ליישב דעד כאן לא אמר תלמודא דמאמר דאיסורא לא קני כי אם גבי אחיות דלא תפסי בהם קידושין ותדע לך שהרי בחייבי לאוין תפסי קידושין ועל פי זה מה מאוד תמהני על הר"ן שכתב בפ"ק דקדושין גבי מאי דבעי תלמודא אי תחילת ביאה קונה או סוף ביאה ואסיקנא כל הבועל דעתו על גמר ביאה וז"ל וקשה להרי"ף דבפ' הבא על יבמתו אמרינן דאשה נקנית בהעראה ותירץ דהתם איירי בביאה שלאחר קידושין ולענין שתעשה נשואה וכו' ואיכא למידק ביאה דקניא בתר קידושין היכי דמי אי דאיכא חופה ביאה למה לי ואי דליכא חופה כיון שביאת איסור היא דהא קי"ל דבא על ארוסתו בבית חמיו לוקה אינו בדין שתקנה דהא בפרק ד' אחין אמרינן דאפי' למ"ד מאמר קונה קנין גמור מאמר דהתירא קני מאמר דאיסורא לא קני וכו' עכ"ל ולפי דברינו אין מקום לדבריו וצ"ע ואל יטעך לבך להקשות על דברי מההיא דאמרינן ביבמות דף נ"ב ע"א גופא אמר רב הונא מצות יבמין מקדש ואח"כ בועל ואם בעל ועשה מאמר פשיטא דהא קניא בביאה ותירץ אלא אימא אם בעל בלא מאמר קניא והקשה והא תנן לוקה ותירץ מכת מרדות דרבנן ע"כ. משמע לכאורה דדוקא באיסור דרבנן קנה לא קשה מידי דס"ל דלוקה משום דפגע באשת אח ואם איתא דקני אין כאן איסור אשת אח אלא יבמה ממש ותירצתי שפיר.<br/><i>אבל אם היתה נדה אע"פ שנכנסה לחופה ונתיחד עמה לא גמרו הנישואין והרי היא כארוסה עדיין.</i> וכתב הרב המגיד שדעת רבינו שה"ה לכל דבר שאין חופת נידה קונה לא ליורשה ולא ליטמא לה וכ"כ הר"ן בדעת הרי"ף בסוגיין אמנם תמה עליהם דהא קי"ל דיש חופה לפסולות יעו"ש ועיין בספר נתיבות משפט דף קצ"ה מ"ש בזה ולענ"ד נראה דקושיא ליתא שהרי הר"מ כתב בהל' תרומות פ"ז דין כ"א ז"ל כהנת אלמנה שנתארסה לכהן גדול הואיל והן משמרות לביאה פסולה אינם אוכלות וכן אם נכנסו לחופה בלא אירוסין אינן אוכלות שהחופה פוסלתן מלאכול עכ"ל. ולכאורה קשה דהא רבינו נראה דפסק דאין האשה מתקדשת בחופה דהא לא הזכיר בפ"ג מהל' אישות כי אם ג' דרכים כסף וביאה ושטר וכ"כ הר"ן בריש קדושין וז"ל ודברי הר"מ ז"ל מטין שחופה אינה קונה עכ"ל וא"כ איך כתב כאן שחופה בלא אירוסין פסולות דסברא זו נראה דאתי כרב הונא ונראה דרבינו מפרש אותה סוגייא דיבמות דאמרו דיש חופה לפסולות כמו שפירש הרשב"א בחי' וז"ל ומסתברא לי דרב ושמואל בכל חופה פסולה פליגי בין בחופה גרידתא בין בחופה שלאחר קידושין וכו"ע לית להו דרב הונא דאמר חופה קונה אלא מדרבנן היא וגזרה אטו ביאה עכ"ל.<br/><b>ולפ"ז </b>אית לן למימר דאפילו חופה דבתר קידושין כל שאינה ראויה לביאה לא קני בעלמא כי אם התם מדרבנן שגזרו אטו ביאה ואף דמההיא דמייתי תלמודא שם סיעתא לרב מההיא דתנן אמן שלא שטיתי ארוסה וכו' ומוקי לה לאחר חופה וכו' משמע דס"ל דלרב יש חופה לפסולות כל שהיתה החופה לאחר קידושין מן התורה מ"מ רב פפא ורב נחמן דמוקי לה שם בענין אחר אפשר דס"ל דאף לרב אף בכה"ג אינו מן התורה ועוד נ"ל דאפילו את"ל דרב ס"ל דבחופה בתר קידושין אפילו גבי פסולות קניא מדינא אנן לא קי"ל כרב כי אם גבי תרומה דהלכתא כרב באיסורי אבל לגבי ממון כגון מציאתה ומעשה ידיה וירושתה קי"ל כשמואל דס"ל דאפי' חופה דבתר קידושין לא קני כיון שאינה ראויה לביאה כמבואר בסוגיין שם וכ"כ התוס' בפירוש והרשב"א שם ולפי זה נתיישב ג"כ מה שהקשה הרב נתיבות משפט דכיון דאיבעיא לן אי חופת נידה קונה ולא איפשיטא איך החליטו המאמר לגמרי דאינה קונה יעו"ש דרבינו נראה דס"ל דנפשטא בעיין מהא דשמואל דאמר דאין חופה לפסולות ואף בתר קידושין כיון שאינה ראויה לביאה ועוד אפשר דאפילו רב לא פליג עליה דשמואל כי אם לפוסלה בתרומה דוקא וגזרה דרבנן היא כאמור שוב ראיתי שכתב רבינו בהל' נחלות בפ"א דין ח' ודין ט' וז"ל דהבעל יורש את אשתו אע"פ שהיא אסורה עליו וכבר ביארנו שאין הבעל יורש את אשתו עד שתכנס לרשותו עכ"ל משמע דאפילו לא בעל יורשה והנכון כמו שתירץ הר"ב נתיבות משפט.<br/><b>ולענין </b>דינא נראה דאיכא בדין זה ג' סברות והוא דמדברי רבינו נראה מדלא חילק דאפי' הודיעוהו לחתן שהיא נדה אינו חופה כלל והרא"ש והר"ן נמי לא חילקו וס"ל דלשאר דברים הוי חופה וקונה ולא מיבעיא לן כי אם לענין תוספת כתובה ור"י הביא דבריו בהגהות אשירי מחלק בין הודיע לחתן ללא הודיע דבהודיע הוי חופה לכל דבר ובלא הודיע לחתן הוי ספק ונראה דס"ל דהיינו דוקא כשרגילים לכנוס טהורות ולא היו כונסין נדות אז הוא דכל שלא הודיעו הוי ספק אי קנה כיון דרגילים בהכי מסתמא אדעתא שלא היתה נדה כנס והוי כאילו פירש אבל אם היו רגילים לכנוס אף כשאינן טהורות אף מסתמא קנה דכיון דלא פירש אדעתא דהכי כנס ועוד נראה מדבריו דכל שלא הודיעו לחתן קודם כניסה לחופה אף שאח"כ כשידע נתפייס ואמר דלא קפיד הוי ספק אי קנה דאל"כ אמאי קאמר דצריך להודיעו כשכונס. עוד נחלקו הפוסקים כשנכנסה לחופה ואח"כ קודם שבעל פירסה נדה דהרא"ש ס"ל דכה"ג אף תוספת אית לה אבל הריטב"א ז"ל באו דבריו בחי' רבינו בצלאל ור' ירוחם פי' הבעיא בכה"ג עיין בנתיבות משפט דף קצ"ד ולפיכך נראה לי דבכל אלו הדינים מי שהוא תפוס ידו על העליונה.<br/><b>אמנם </b>ראיתי להר"ב פרח מטה אהרן בח"א סי' קי"ד שכתב דכה"ג לא מהני תפיסה וטעמא משום דיורשי האשה הם יורשים ודאין והבעל אי הוי יורש או לא הוי ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי ודמי למ"ש בפ' החולץ דף ל"ח ספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי סבא ספק אמר האי גברא בר מיתנא הוא ופלגא דידי הוא ויבם אמר את ברא דידי את ולית לך ולא מידי הוי יבם ודאי וספק ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי וכו' עכ"ל. ולענ"ד קשה דא"כ בכל תיקו דפסק הר"מ ז"ל דמהני תפיסה אמאי לא נימא הכי דהבעלים הוי ודאי וזה הוא ספק ולא אתי ספק ומוציא מידי ודאי וכן נראה דשאני התם גבי ספק ויבם דיבם הוי ודאי יורשו בלי שום פקפוק קודם שנולד הספק והשתא נמי הוא יורש ודאי בנכסי סבא אלא דמספקא לן אי יורש יבם כולהו או מקצתם בכה"ג אמרינן אין ספק מוציא מידי ודאי לא כן לגבי יורשי האשה דמעיקרא ודאי והשתא ספק בכל.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה דתפיסה לא מהני לדעת רבינו מטעם שיורשי האשה הם יורשים שלה מדין תורה וירושת הבעל ס"ל לרבינו דלא הוי אלא מדרבנן כמבואר בפי"ב ובהל' נחלות פ"ו ולא אתי ספק דרבנן ומוציא מידי ודאי תורה וזה הוא טעמו של רבינו שפסק ג"כ בהל' נחלות פ"א דין ט' דמי שנתגרשה ספק גירושין ומתה אין הבעל יורשה עכ"ל. אמנם מדברי הראב"ד שם נראה דבנידון דידן תפיסה מהני וז"ל א"א מה שאמרו במס' גיטין בירושלמי נראה שהוא חולק עליו המגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי בית הלל אומרים צריכה ממנו גט לאידא מלתא אמר ר' אלעזר ליורשה כלומר שהוא יורשה ומה התם בודאי גירשה וספק החזירה יורשה הכא דודאי אשתו היתה וספק גירשה לא כ"ש עכ"ל הן אמת דקשה לי על דברי הראב"ד מהא דאמרינן בקדושין דף מ"ה ומודה רב שאם מתה אינה יורשה מטעם אוקי ממונא בחזקת מאריה ודוחק לומר דהתם איירי כשלא תפס והירושלמי איירי כשתפס. ומה מאוד תמהני על הר"ב פרח מטה אהרן איך לא זכר שר את דברי הרמב"ם והראב"ד הנזכרים המנגדים את דבריו.<br/><b>ודע </b>דנראה לענ"ד עוד דטעמו של רבינו שפסק בהלכות נחלות דמי שנתגרשה ספק גירושין ומתה אין הבעל יורשה הוא משום דס"ל דהלכתה כשמואל דאמר בפרק המדיר דמי שנולד הספק ברשותו עליו להביא ראיה ואפילו אם הוא מוחזק והילך לשון רבינו בסוף פרק כ' מהלכות מכירה מחט הנמצא בעובי בית הכוסות ונקבה אותו נקב מפולש אם לא הגליד פי המכה הרי הדבר ספק ועל הטבח להביא ראיה שקודם לקיחתו נטרפה שהרי ברשותו נולד הספק ואם לא הביא ראיה ישלם הדמים למוכר עכ"ל וא"כ מינה יש ללמוד דבספק נתגרשה שברשות הבעל נולד הספק שעל הבעל להביא ראיה ואפילו אם הוא מוחזק מוציאין מידו ואף גבי חופת נדה נראה דאפשר לומר כן ומהתימה מהראב"ד והרב המגיד בהל' נחלות שנלאו למצוא הפתח לכן נראה ודאי דעד כאן לא אמרינן התם דכל מי שנולד הספק ברשותו עליו להביא ראיה אלא משום דהפרה היה לה חזקת שהיא כשרה הילכך כשמספק לן אמרינן דעל הטבח להביא ראיה וא"ת כלה בבית אביה אמרינן דעל האב להביא ראיה משום שנולד הספק ברשותו ואע"ג דאית לה חזקת הגוף דבלא ממון נולדה י"ל דהיינו טעמא דהתם משום דאית ליה לבעל חזקת ממון הילכך הואיל ונולד הספק ברשות האב אמרינן דעליו להביא ראיה.<br/><b>וא"ת </b>והלא כתב הרמב"ם בסוף פ"כ מהל' מכירה כל מי שנולד הספק ברשותו עליו להביא ראיה כיצד המחליף פרה בחמור ומשך בעל החמור את הפרה ולא הספיק בעל הפרה למשוך את החמור עד שמת החמור על בעל החמור להביא ראיה עכ"ל והא התם אע"ג דהחמור בחזקת שהוא קיים וגם הוא מוחזק בפרה ואפ"ה אמרינן דמשום שנולד הספק ברשותו עליו להביא ראיה וא"כ גבי בעל נמי כשמספק לן אם נתגרשה אף דהיה מעיקרא בחזקת יורש נימא הואיל ונולד הספק ברשותו עליו להביא ראיה י"ל דשאני התם דלית ליה חזקה ודאית בפרה אף שהוא מוחזק וחזקת ודאית אית ליה לבעל הפרה הילכך על בעל החמור שנולד הספק ברשותו להביא ראיה אבל כשמספק לן אם נתגרשה או לא היה לו מעיקרא חזקה ודאית שהוא יורשה ואין שום חזקה מנגדת לה הילכך כתב הראב"ד שהבעל יורשה ומ"מ גבי נדה דמספקא לן אם קנה הבעל וכן כההיא דכתב הראב"ד דמספקא לן אי אמרינן דהחזירה או לא כה"ג נראה דכיון שנולד הספק ברשותו דעל הבעל להביא ראיה כיון דאיכא חזקה דיורשיה היו יורשים ודאים מעיקרא:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>כל בתולה שכתובתה מאתיים יש לה טענת בתולים וכל שכתובתה מאה או שלא תיקנו לה חכמים כתובה אין לה טענת בתולים.</i> כדי לברר דין זה ראיתי לעמוד בסוגיין דאלו נערות דף ל"ו דאמרינן התם החרשת והשוטה והאילונית יש להם קנס ויש להם טענת בתולים ורמינהי החרשת והשוטה ומוכת עץ אין להם טענת בתולים אמר ר' ששת לא קשיא הא ר' גמליאל הא ר' יהושע אימור דשמעת ליה לר"ג היכא דקא טענה איהי היכא דלא קא טענה מי שמעת ליה אין כיון דאמר ר"ג מהימנא כגון זה פתח פיך לאלם הוא ע"כ. ופרש"י הא ר"ג דאמר בפ"ק היא אומרת משאירסתני נאנסתי נאמנת ה"נ אין לה טענת בתולים להפסידה כתובתה דאמרינן אי הוה פקחת הוה טוענת כן עכ"ל וכתבו התוס' וקשה לר"י דהיכי טענינן לה הכי מספק לאפוקי ממונא דחזקה דגופא אתרעי דהרי שור שחוט לפניך אבל חזקת ממון לא אתרע ומיהו מביא ראיה לפירוש הקונטרס מההיא דפרק המדיר לא הוגלד פי המכה המוציא מחברו עליו הראיה ומפרש אפילו לא יהיב טבח דמי על הטבח להביא ראיה ע"כ. ומכאן נראה ללמוד דרש"י ז"ל ס"ל דהלכתא כשמואל דאמר דאם לא הוגלד פי המכה על הטבח להביא ראיה ואפילו לא יהיב דמי וכמו שפסק רבינו בסוף פ"כ מהל' מכירה וגם ר"י הכי ס"ל כמבואר בסוגיין דפרק המדיר דף ע"ו ע"א ד"ה רישא מנה לאבא בידך וז"ל וחזר בו ר"י דהא משמע מדקאמר על האב להביא ראיה שאינו נוטל בלא ראיה אפילו יטעון ברי ועוד דמשמע מההיא דשמואל בסמוך דנכנסה ברשות הבעל דעל הבעל להביא ראיה אפי' טוען האב ברי והבת שמא וכו' ומסתמא לא פליג רב אשי אדשמואל דקי"ל כוותיה עכ"ל והא דפי' ר"י הכא לסוגיין דהיינו טעמא דאין להם טענת בתולים לפי שבחזקת מוכת עץ היא היינו משום דברוב ספרים לא גרסינן לעיל בברייתא אלא החרשת והשוטה יש להם קנס ותו לא כמבואר.<br/><b>אך </b>קשה לי על ר"י דא"כ מאי קא מקשה תלמודא הכא דבחדא ברייתא קתני דהחרשת יש להם קנס ובחדא ברייתא קתני דהחרשת והשוטה אין להם טענת בתולים ואמאי הוצרך ר' ששת לאוקמי חדא כר' גמליאל וחדא כר' יהושע ואמאי לא מוקי לכולהו כר"ג ונימא דהיינו טעמא דאין להם טענת בתולים משום דהיה יכולה לטעון משארסתני נאנסתי כמו שפרש"י מאחר דלר"ג אפילו טענת שמא מהני להוציא מיד הבעל וכיון דבחזקת בתולה עומדת משום הכי קתני באידך ברייתא דיש להם קנס וכמ"ש ר"י עצמו דלפירוש רש"י לא פריך מידי ובשלמא אם היה ס"ל לר"י דאין הלכתא כשמואל ניחא דרצו לתרצם אליבא דהלכתא אבל מאחר דגם ר"י ס"ל דהלכתא כשמואל כאמור אין כאן פירכא ואין לומר דאף דהלכתא כשמואל מ"מ רב ששת לא ס"ל כשמואל ולכך הוצרך לישב חדא כר"ג וחדא כר"י דסוף סוף סתמא דתלמודא אמאי לא קאמר דלסברת שמואל לק"מ כאמור ונראה לישב דס"ל לתלמודא דר"ג ס"ל דכולהו נשי חבוטי מחבטן ואית להו חזקת מוכת עץ דאל"כ לא הוה אמר ר"ג בפ"ק דף י"ג דאם אומרת מוכת עץ נאמנת ועדיין צ"ע. ואפשר לומר דטענה דמשארסני נאנסתי הוי טענה דלא שכיח וכה"ג אין לומר מי שנולד הספק ברשותו עליו להביא הראיה.<br/><b>ועוד </b>קשה לי דשיטת ר"י דמפרש לסוגיין דהיינו טעמא דאין לה טענת בתולים לפי שבחזקת מוכת עץ היא וכו' דא"כ מאי תירץ תלמודא הא ר' גמליאל הא ר' יהושע כלומר דברייתא דקתני יש לה קנס הוא ר"י והא ר"י אזיל בתר חזקה דממונא דמטעם זה ס"ל דאם אמרה משארסתני נאנסתי אינה נאמנת ואם כן הכא אמאי חייב בקנס (לא) [לו] יהיה דחזקת מוכת עץ לא שכיח מ"מ אמאי לא יוכל זה האיש לומר שלא (היה) [היתה] בתולה ואין לה קנס וכי תימא דהכא לא איירי באומר שלא מצא בתולים ומשום הכי חייב בקנס א"כ מאי מקשה תלמודא מעיקרא דאמאי יש לה קנס והא אית לה חזקת מוכת עץ נימא דשאני הכא שהוא אינו טוען שלא מצא בתולים ועל כרחך לא מוקמינן בחזקת מוכת עץ אלא כשטען שלא מצא אבל הכא אומר שמצא ועוד אם איתא דבאומר שלא מצא בתולים מהני טענתו ואינו חייב בקנס והכא היינו טעמא מפני שלא אמר כן א"כ הוי מודה בקנס וקי"ל דמודה בקנס דפטור. ונ"ל ליישב דעד כאן לא קאמר ר"י גבי היא אומרת משארסתני נאנסתי וכן גבי היא אומרת מוכת עץ אני שאינה נאמנת ומטעם דאזיל בתר חזקה דממונא כי אם מפני שאתרע חזקה בגופה שהרי גם היא מודה לו שלא נמצאו לה בתולים אבל גבי חרשת ושוטה (לא) [לו] יהיה שיטעון שלא מצא לה בתולים אינו נאמן כיון דלא איתרע חזקתה ומשו"ה יש לה קנס והא דקתני יש לה טענת בתולים משום דחזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה כמבואר בדף י'.<br/><b>עוד </b>ראיתי למהראנ"ח בחי' שנסתפק במ"ש ר"י ז"ל ואע"ג דכולהו נשי חבוטי מחבטן מ"מ שאר נשים יש להם טענת בתולים מדלא קאמרי שהן מוכת עץ אבל חרשת ושוטה דלא מצו אמרי בחזקות מוכת עץ נישאות וכו' אם כונתם היא לומר דשאר נשים כיון דמצו אמרי בשעת נישואין ולא אמרו הרי הם נישאות בחזקת בתולות אבל חרשת ושוטה דלא מצו אמרי כשהן נישאות על דעת מוכת עץ נישאות ולפ"ז הקשה הרב דא"כ אמאי קאמר הא ר' גמליאל הא ר' יהושע דעד כאן לא קאמר ר"י אלא בשאר נשים דמצו אמרי בשעת נישואין וכיון דלא אמרו לא מהימנא השתא אבל בחרשת ושוטה דלא מצו אמרי בחזקת מוכת עץ נישאות ואין להם טענת בתולים לכך נראה דאין כונת התוס' כלל לומר מדלא אמר בשעת נישואין אבל כוונתם לומר דסתם נשים חשבינן להו בחזקת מוכת עץ משום דמחבטן מיהו כיון שהם אין טוענות מוכת עץ בשעת טענת בתולים לא מוקמינן להו בחזקת מוכת עץ כיון דאינהו לא אמרו הכי אבל חרשת ושוטה דלא מצו אמרי מוקמינן להו אחזקתייהו והיינו לר"ג דאית ליה דכי קאמרה מוכת עץ אני מהימנא ומצינן למימר לדידיה דאפילו לא אמרה כגון חרשת ושוטה דפתח פיך לאלם היא אבל לר"י דאפילו אמרה מוכת עץ אני לא מהימנא ודאי לא מוקמינן לה בחזקת מוכת עץ וכו' עכ"ל.<br/><b>ולכאורה </b>קשה לי על דבריו דנראה דלא תיקן כל הצורך דעדיין יש להקשות דאיך קאמר תלמודא הא ר' גמליאל הא ר' יהושע דאפשר לומר דעד כאן לא קאמר ר"י אלא התם בשאר נשים דאם איתא דהיא מוכת עץ היה לה ליטעון קודם בשעת נישואין ומדלא אמרה בשעת נישואין איתרע לה חזקת מוכת עץ ושוב אינה נאמנת אבל חרשת ושוטה דאינה יכולה לטעון בחזקת מוכת עץ קאי וטענינא בשבילה. ועוד קשה בפי' הראשון אמאי אמרו התוס' דשאר נשים יש להן טענת בתולים מדלא אמרו כשכינסה ולא אמרו דהיינו טעמא דיש לה טענת בתולים משום דיכולה לטעון השתא שהיא מוכת עץ דודאי אליבא דר"ג איירו התוס' ואליבא דר"ג אי אמרו בשעת טענת בתולים שהיא מוכת עץ נאמנת וכד דייקינן שפיר דברי הרב נכונים דעל כרחך אין להקשות כמו שהקשה הרב כי אם לפי' ראשון דכונת התוס' לומר דאמאי שאר נשים יש להם טענת בתולים וכי קאמרי שהיא מוכת עץ אין להם אלא מנה דוקא למ"ד הכי ומאי שנא מחרשת ושוטה דאמרינן דאין להם טענת בתולים דמשמע דיש להם מאתים לפי שבחזקת מוכת עץ נישאות וע"ז אמרו דשאר נשים כיון דהיה להן לומר כשנשאת ולא אמרו איתרע חזקת מוכת עץ וכי כינסה על דעת בתולה כינסה הלכך כשטוענת שהיא מוכת עץ בשעת טענה אין לה אלא מנה אבל חרשת ושוטה דאינה יכולה לומר קודם אמרינן דכי כינסה אדעתא שהיא מוכת עץ כינסה דהא אחזקת מוכת עץ עומדת וסבר וקביל וע"ז הקשה הרב דאם איתא דיש לחלק בהכי א"כ אמאי לא נימא ג"כ דעד כאן לא אמר ר"י דאינה נאמנת כי אם בשאר נשים אבל בחרשת ושוטה מודה ומטעם האמור דאדעתא דהכי כינסה אבל לפי' השני לא נתקשו התוס' משאר נשים כי אם דאמאי שאר נשים צריך שיטענו שהיא מוכת עץ כיון דכולהו נשי בחזקת מוכת עץ קיימי וע"ז אמרו דלא מהני חזקה זו כל שהיא יכולה ליטעון וכל שלא אמרה שהיא מוכת עץ נראה שאינה מוכת עץ אבל חרשת ושוטה בחזקתה קאי לפי זה נמצא דלא הוזכר בדבריהם לומר דכל שלא אמרה מעיקרא איתרע חזקת מוכת עץ שיש לה וא"כ אית לן לומר דס"ל לתלמודא דאין לחלק בהכי מטעם דאין סברא לומר דמפני שלא אמרה כשכינסה שהיא מוכת עץ דלא כינסה כי אם אדעתא שהיא בתולה דאדרבא איכא למימר דמפני שסמכה על החזקה דכולהו נשי חבוטי מחבטן משו"ה לא הוצרך לומר ואם איתא דר' יהושע אית ליה דמוכת עץ שכיח אמאי אמר במתני' שאינה נאמנת.<br/><b>וראיתי </b>בס' משנה למלך דף כ' שעמד על דברי הראנ"ח הנזכר וכתב וז"ל וממ"ש התוס' בפ"ק דכתובות דף ט' ד"ה אי למיהב לה כתובה נ"ל שיש להכריח דהתוס' ס"ל כפי' שדחה הרב שכתבו וז"ל אומר ר"י דמוכת עץ לא שכיח דהא דאמרינן כולהו נמי חבוטי מחבטן היינו אליבא דר' גמליאל אבל ר' יהושע שמעינן דלית ליה טעמא דמחבטן דקאמר התם החרשת והשוטה יש להם טענת בתולים והיינו משום דס"ל דחבטה לא שכיח ואם איתא דהתוס' ס"ל כפי' הרב יש לתמוה דאיך הכריחו התוס' מההיא דחרשת דחבטה לא שכיח דלעולם דשכיח אלא דלדידיה דאפילו טענה איהי לא מהימנא נגד חזקה דממונא פשיטא דיש לה טענת בתולים דלא עדיפא טענת בי"ד מהיכא דטענה היא עצמה עכ"ל ודבריו תמוהים לענ"ד חדא דאם איתא דר"י אית ליה דחבטה שכיח אמאי קתני יש לה קנס והא תרי חזקות מסייעי לבעל חזקת ממון וחזקת מוכת עץ ובשלמא אי חבטה לא שכיח ניחא דעד כאן לא אזיל ר"י בתר חזקת ממון כי אם התם גבי משארסתני נאנסתי דגם היא מודה שאינה עתה בתולה ואיתרע חזקתה אבל בחרשת ושוטה אמרינן דבחזקת בתולה קיימא והילכך יש לה קנס ועוד קשה דאם איתא דס"ל לר' יהושע דחבטה שכיח א"כ איך קאמר דחרשת ושוטה יש לה טענת בתולים נימא דעד כאן לא קאמר ר"י התם דאם אמרה מוכת עץ אני אינה נאמנת כי אם בשאר נשים דהיה לה לומר כן מעיקרא אבל בחרשת ושוטה דאינה יכולה לומר אף ר' יהושע מודה דאדעתא דהכי כנס דיותר סברא הוא לומר דאי מוכת עץ שכיח דאדעתא דהכי כינס מלומר דאף דשכיח מוכת עץ אדעתא דבתולה כינס.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שכתב וז"ל וא"ת אכתי תיקשי מנ"ל לרב ששת דלר' יהושע חבטה לא שכיח אי ממתני' דהיא אומרת מוכת עץ אני אימא דלעולם חבטה שכיח ואפ"ה קאמר ר"י דאינה נאמנת משום דזה אדעתא דבתולה כינס מדלא אמרה שהיא מוכת עץ ושוב אינה נאמנת לומר מוכת עץ משום דאיכא גבי דבעל חזקת ממון דהוי חזקה אלימתא אליבא דר"י אבל לעולם דחרשת ושוטה אין להם טענת בתולים משום דאדעתא דמוכת עץ כנס הא לא קשיא משום דס"ל לרב ששת דאם איתא דלר"י חבטה שכיח לא הוה פליג אר' גמליאל בחלוקה דהיא אומרת מוכת עץ משום דאיכא גבי דידה תרי חזקות חזקת כשרות וחזקת דכולהו חבוטי מחבטן א"נ משום דהוי ספק ספיקא ספק מוכת עץ ספק דרוסת איש ואת"ל דרוסת איש אימור תחתיו זינתה באונס וא"כ אמאי מפסדת כתובה אליבא דר"י אשר על כן הכריח דחבטה לא שכיח עכ"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>יש לגמגם על דבריו והוא דכיון דאמרינן דאף דכולהו נשי חבוטי מחבטן מ"מ כיון דלא אמרה לו כשכינסה שהיא מוכת עץ אדעתא דבתולה כינסה וכמ"ש הרא"ש ז"ל בחי' דבשאר נשים בחזקת בתולות נישאות מדלא קאמרי שהיא מוכת עץ א"כ אין זה רחוק אם נאמר דר' יהושע ס"ל דבשאר נשים אין נאמנות מטעם דס"ל דכיון דהיה להם לומר כשכנס שהיא מוכת עץ ולא אמרו איתרע לה חזקת מוכת עץ ושוב אינם נאמנות אבל חרשת ושוטה דלא היתה יכולה לומר מידי כשכנסה נימא דגם ר"י מודה דכי כנס אדעתא דמוכת עץ כנס וא"כ הדרא קושיא לדוכתא מנ"ל לר' ששת דחבטה לא שכיח הלא אפשר לפי דברינו דבשאר נשים לא ב' חזקות איכא ולא ספק ספיקא ואין לומר דנימא מוכת עץ היא תחתיו וזהו החזקה והספק ספיקא דקאמר הרב ז"ל דכה"ג נראה בעיני פשוט דאין להחשיבו אפי' לספק דאם איתא דהיא מוכת עץ תחתיו היא היתה טוענת כן ומדאמרה שהיא מוכת עץ מקודם שכינסה ודאי שלא נעשית מוכת עץ תחתיו ומאי דאמרינן ספק דרוסת איש היא תחתיו ואע"ג דהיא לא אמרה הכי היינו משום דאפשר בדרוסת איש גנאי הוא לה עיין בתוס' דף ט' סוף ד"ה ואי בעית אימא יעו"ש ואפשר לומר דרב ששת ס"ל דר' גמליאל ור"י פליגי בכל גוונא אפילו כשהיא טוענת מוכת עץ אני תחתיך דכה"ג איכא תרי חזקות וספק ספיקא כדאמר הרב והיינו משום דמתני' סתמא קתני והשתא דאתינא להכי אפשר לומר באופן אחר והוא דמתני' סתמא קתני ואיירי אפילו כשקדשה עצמה ע"י אביה או ע"י שליח והיא טוענת שנעשית מוכת עץ אחר שהלך השליח לקדשה מיד דכה"ג אין לומר דכי כינסה אדעתא דבתולה כינסה מדלא אמרה שהרי לא היתה יכולה לומר מידי.<br/><b>ועוד </b>נראה דאעיקרא קושיא ליתא דרב ששת מכח הקושיא משתי הברייתות ס"ל דטעמו דרבי יהושע במתני' משום דמוכת עץ לא שכיח והא דהקשה תלמודא אימור דאמר רבן גמליאל היכא דטענה וכו' ולא אמר ג"כ אימור דאמר ר"י ומטעם האמור היינו משום דמדברי ר"ג במתני' משמע דבעי שיטעון היא דאל"כ אמאי נקט שהיא טוענת מוכת עץ אני וכו' ועוד דהמקשן כונתו לומר דמנ"ל דבשביל חזקת מוכת עץ אדעתא דהכי כינסה ואפילו טענה לא צריך דילמא לאו אדעתא דהכי כינסה ודוקא משום דטענה מהני ותירץ לו תלמודא דכל כה"ג כיון דיש נמי סברא לומר דאדעתא דהכי כינסה פתח פיך לאלם הוא וטענינן בשבילה דאדעתא דהכי כינס ועל פי האמור נתיישב ג"כ מה שהקשה עוד הרב הנזכר וז"ל אלא שא"כ לא ידעתי איך יתיישב מ"ש בגמ' אימור דשמעת ליה לר"ג היכא דטענה איהי היכא דלא קא טענה איהי מי שמעת ליה דמה טענה זאת דאנן לאו דטענינן בשבילה הוא אלא לפי שזה אדעתא דמוכת עץ כנס וכן המתרץ שתירץ כיון דאמר ר"ג דמהימנא כגון זו פתח פיך וכו' וסיים וכעת צ"ע יעו"ש ולפי דברינו לק"מ דאף דר' ששת ס"ל הכי מ"מ המקשן הקשה דמנ"ל לומר כן דאדעתא דהכי כינסה ועוד אפשר לומר דתלמודא הכא עדיין לא היה יודע האי חזקה דכולהו נשי חבוטי מחבטן דלקמן הוא דחידש לן תלמודא כן והשתא ס"ל לתלמודא דטעמא דר"ג במתני' הוא משום מיגו דהיתה יכולה לומר מוכת עץ אני תחתיך או משום ספק ספיקא דאת"ל דרוסת איש אימור תחתיו נאנסה ומשו"ה הקשה תלמודא אימור דאמר ר"ג היכא דטענה ותירץ לו וכו' ור"י שכתב דטעמו דר"ש משום חזקה דמוכת עץ הוא לפי מאי דאמר תלמודא דכולהו נשי חבוטי מחבטן.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שכתב וז"ל עוד נראה שיש להכריח פי' הרב ז"ל ממ"ש התוס' שהקשה רשב"א לפירוש ר"י וכו' עד וכשנדקדק היטב יראה דאדרבא מכאן יש להוכיח שפירוש דברי ר"י הוא כפי הפירוש שדחה הרב ז"ל דאי אמרת בשלמא דלפירוש ר"י טעמא דברייתא דקתני דאין להם טענת בתולים הוא משום דאדעתא דמוכת עץ כנס ניחא דברייתא זו מיהא אתייא כהלכתא דאפילו לרבנן דאמרי כתובתה מנה הכא יש לה מאתים משום דאדעתא דמוכת עץ כנס וכתב לה מאתים אלא אי אמרת דלפירוש ר"י טעמא דברייתא דקתני אין להם טענת בתולים הוא משום דטוענין בהדה שהיא מוכת עץ נמצא דברייתא זו נמי אתיא דלא כהלכתא וכו' עד סוף דבריו יעו"ש ודבריו תמוהים לענ"ד והוא דעל כרחין אף ברייתא זו אתייא דלא כהלכתא שהרי קתני בה דמוכת עץ ג"כ אין לה טענת בתולים וזו לא אתי כי אם אליבא דר' מאיר דס"ל דאפילו לא הכיר בה יש לה מאתים וכיון שכן אדרבא מכאן נראה להוכיח דר"י ס"ל דטעמא דברייתא דקתני אין להם טענת בתולים הוא משום דטוענין בהדה שהיא מוכת עץ דכיון דהברייתא היא ר"מ למה לן לומר דטעמא דחרשת ושוטה שאין להן טענת בתולים הוא משום דאדעתא דהכי כנס הלא לר"מ לעולם אית לה מאתים ועוד דלרב ששת דס"ל דנכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה יש לה כתובה מנה על כרחין אף ר' גמליאל כר"מ ס"ל כמבואר בסוגיין דפ"ק דף י"ג דמטעם זה מוקי לה התם ר' יוחנן כר"מ.<br/><b>שוב </b>ראיתי דכונת הרב ז"ל לומר שאף שהברייתא אתיא כר"מ מ"מ היינו חלוקה דמוכת עץ דוקא אבל חלוקה דחרשת ושוטה צ"ל דאתיא אפי' כרבנן דדוחק הוא לומר דב' ברייתות דאיירו בחרשת ושוטה ובחדא קתני יש לה טענת בתולים ובאחרת קתני אין לה טענת בתולים ולא יהיה כהלכה אחת מהם ולפי"ז אין מקום למ"ש הרב ז"ל וא"ת א"כ לפי דברינו מה הקשה רשב"א לר"י דאמאי לא משני וכו' ודימה זו לזו דהא לפי פי' ר"י דחזקה מועיל לשנאמר אדעתא דהכי דמוכת עץ כנס ברייתא דקתני אין להם טענת בתולים אתיא כהלכתא ולפי פירוש רשב"א דבחזקה מועיל לשנטעון בהדה ברייתא דקתני יש להן טענת בתולים אתיא כהלכתא וכו' יעו"ש ולענ"ד לק"מ דכונת רשב"א לומר דכיון דברייתא זו על כרחך מאי דקתני דמוכת עץ אין לה טענת בתולים הוא ר"מ א"כ נימא דכולא ר"מ ואידך ברייתא דקתני יש לה טענת בתולים אתיא כרבנן.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שכתב וז"ל העולה מן המקובץ דלפי מה שפי' הראנ"ח לדידן דקי"ל כרבנן דאמרי מוכת עץ כתובתה מנה חרשת ושוטה יש להן טענת בתולים להפסידן מנה וזהו היפך סברת הרמב"ן שכתבנו לעיל ולפי מ"ש הרא"ש החרשת והשוטה אין להם טענת בתולים ויש להן כל מה שכתב להן עכ"ל. ולכאורה נראה בעיני דאפילו לפי פי' הב' שפי' הראנ"ח ז"ל הכא יש לה כל מ"ש לה ואף דקי"ל כרבנן דאמרי מוכת עץ כתובתה מנה מ"מ היינו דוקא היכא דהיא טוענת שהיא מוכת עץ או שיש עדים בדבר אבל הכא בחרשת ושוטה שהיא אינה אומרת כלום אלא שמכח החזקה אמרינן שהיא מוכת עץ ודאי יש לה מאתים דהא אנן קי"ל כר' גמליאל דחזקה דגופה עדיפא מחזקה דממונא וא"כ הא דאמרינן דאם טען טענת בתולים והיא מכחשת אותו שהוא נאמן היינו משום דאית חזקה דאין אדם טורח בסעודה ומפסידה כמבואר בסוגיין דפ"ק דכתובות דף י' ומוכח בתוס' שם בסוף דבור המתחיל חזקה אין אדם טורח וז"ל אבל למ"ד יש לה כתובה מנה לא מפסיד מידי אלא שבא להפסידה מכתובתה מנה אבל הסעודה לא מפסיד ואמאי מהימן ונראה דלא מהימן עכ"ל דדוקא היכא דאיכא האי חזקה דאין אדם טורח בסעודה וכו' נאמן אבל כל דליכא האי חזקה אף דאית ליה לבעל חזקת ממון וגם דכולהו נשי הם בחזקת מוכת עץ כמ"ש בתוס' הכא בסוגיין לא מהימן דחזקה דגופא עדיפא דאל"כ אמאי כתבו התוס' התם דלמ"ד דיש לה כתובה מנה לא מהימן הלא הא אית ליה לבעל תרי חזקי דמסייעי ליה חזקת ממון וחזקת מוכת עץ כאמור אלא ודאי דדוקא היכא דאית ליה לבעל תרי חזקי חזקת ממון וחזקת דאין טורח וכו' דמפסיד ממון הוא דנאמן הא לאו הכי לא מהימן וכן מוכח ממ"ש הרב המגיד בשם הרשב"א בפרקין דין י"ד ז"ל וכתב הרשב"א משמע דאי לא טרח בסעודה שאינו נאמן דהא ליכא חזקה וחזקה דגופא עדיפא מחזקת ממון עכ"ל יעו"ש וכן יש לדקדק מתוך פירוש רש"י ז"ל בסוגיין שכתב וז"ל חזקה אין אדם טורח בסעודה וכו' אין לחוש שיטעון אדם כך אלא באמת שאם היה שונא אותה מתחילה לא היה טורח אלא היה מגרשה מתחילה עכ"ל שמי הזקיקו לזה והיה די כשיאמר שאין אדם משקר ומפסיד ודוק. ולפי דברינו היה נ"ל דבחרשת ושוטה כיון דאית לה חזקה מוכת עץ כמ"ש התוס' ומכח זה על כרחך אית לה מנה דלא מהימן במה שאומר שלא מצא לה בתולים כיון דלא מפסיד מידי כאמור.<br/><b>וא"ת </b>אמאי הוצרכו התוס' בסוגיין לטעמא דחרשת ושוטה אין להם טענת בתולים משום דאית להו חזקת מוכת עץ הא רב ששת הוא דמתרץ לה ורב ששת ס"ל דכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה אית לה מנה כמבואר בסוגיין דכתובות דף י"א ע"ב יעו"ש וא"כ נימא דכיון דלא שייך הכא חזקה אין אדם טורח בסעודה וכו' הילכך אין לה טענת בתולים אפשר לומר דמשום דאין הלכה כר"ש כתבו כן כי היכי דליהוי כהלכתא או משום דמשמע להו דהא דקתני אין להם טענת בתולים איירי אפילו בטוען טענת דמים וכגון שהיו להם שושבינים דלא נעשית אונאה בדבר וטענה ברורה היא כמבואר בפ"ק דף ט' ע"ב יעו"ש ואין לדחות ולומר דעד כאן לא אמרינן דכל דליכא חזקה אין אדם טורח אינו נאמן כי אם היכא דטוענת היא בריא אבל הכא בחרשת ושוטה דאיהו טוען בריא שלא מצא לה בתולים נאמן אף דליכא חזקה שאין אדם טורח כיון דהיא אינה יכולה לטעון מידי שאין נראה כן לענ"ד וראיה ממ"ש התוס' בדף ל"ו ע"ב ד"ה אי דקא טעין טענת דמים הכי נמי וכו' קצת קשה לפי' ר"ח דמפרש לעיל דמוכת עץ אין לה דמים אבל פתחה נעול א"כ בחינם דחק לשנויי הא ר' גמליאל והא ר' יהושע דהוה מצי לשנויי הא דקא טעין פתח פתוח הא דקא טעין טענת דמים ושמא לית ליה חזקה דאין אדם טורח בסעודה ומפסידה ולא מהימן בפתח פתוח להפסיד כתובה עכ"ל ואם איתא דכל שהוא טוען בריא והיא אינה טוענת מידי אף דלית חזקה דאין אדם טורח בסעודה וכו' מהימן א"כ (לא) [לו] יהיה דלית ליה האי חזקה יהיה נאמן לומר פתח פתוח מצאתי אלא ודאי שאף שהיא אינה טוענת מידי כל דליכא האי חזקה לא מהימן.<br/><b>הן </b>אמת כי דברי התוס' הנזכר קשים לענ"ד במ"ש ושמא לית ליה חזקה שאין אדם טורח וכו' דאמאי לא כתבו דכיון דרב ששת סובר דכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה יש לה מנה לא שייך האי חזקה כאמור. שוב מצאתי בשיטה מקובצת שכתב בפ"ק דכתובות משם הרא"ש ז"ל חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה באשת כהן או באשת ישראל פחותה מג' וכו' עד ולמ"ד יש לה מנה ואם בא לגרשה מיד וליתן מנה ודאי נאמן אבל אם אמר לא בעינא לגרשה אלא לפחות כתובתה מאחר שמצאתיה בעולה שאם תתאלמן או תתגרש לא תגבה אלא מנה התם ודאי לא מהימן דאיערומי קא מערים הואיל וליכא הפסד סעודה עכ"ל ולפ"ז נתיישבו דברי התוס' ודוק.<br/><b>העולה </b>מהאמור דבחרשת ושוטה אליבא דתוס' יש להסתפק אם יש לה כל מה שכתב לה משום דאמרינן דאדעתא דהכי כנס או דילמא אין לה אלא מנה דאף דאית להו חזקה מוכת עץ מ"מ לאו אדעתא דהכי כנס והיינו דוקא כשאינו רוצה לגרשה או דאיכא עדים שהיא מוכת עץ אבל אם אינו רוצה לגרשה וליכא עדים נראה דאין להסתפק דודאי יש לה מה שכתב לה ועוד נראה דהיינו דוקא כשהיתה חרשת כשכתב לה אבל אם היתה פקחת כשכתב לה ונתחרשה אח"כ אין ספק דכה"ג אין לה אלא מנה ויותר נראה דאפי' מנה אין לה כיון דאין לטעון לא טענת משארסתני נאנסתי ולא טענת מוכת עץ כמבואר בדברי התוס'. הסברא הב' היא סברת רש"י ז"ל דס"ל דטענינן בשבילה משארסתני נאנסתי ולפ"ז אית לה כל מה שכתב לה בין אם היתה חרשת כשכתב לה ובין אם היתה פקחת ושוב נתחרשה אבל אם יש עדים שהיא מוכת עץ או שקדשה ובעל לאלתר יש להסתפק מאי ס"ל. הסברא הג' היא סברת בעל המאור דנראה דס"ל דחרשת ושוטה אין לה כלום וז"ל אמר ר' ששת לא קשיא הא ר' גמליאל הא ר' יהושע לר"ג דאית ליה חזקה דגופא ואמרינן העמד הגוף על חזקתו בחזקת בתולה עומדת ויש לה טענת בתולים וקנס ומאי דאמרינן פתח פיך לאלם הוא קאי לקנס אבל לגבי טענת בתולים לא טענינן ליה דילמא מוכת עץ הות ודילמא משארסה נאנסה דמילי דלא שכיחי נינהו ולא טענינן להו ולר"י דלית ליה חזקה דגופא חזקתה בעולה ואין לה טענת בתולים וקנס עכ"ל. הרי מבואר מדבריו דלדידן דקי"ל כר"ג לית לה כלום מכיון דס"ל דלא טענינן ליה לא טענת מוכת עץ ולא טענת משארסתני נאנסתי וא"ת מ"ש דלגבי קנס טענינן בשבילה שהיא בתולה ויש לה קנס ולגבי טענת בתולים לא טענינן כן דודאי הא דקתני יש לה קנס הוא אע"פ שטען איהו שלא מצאה בתולה דאם לא כן למה לן לטעמא דפתח פיך תיפוק ליה דאיהו לא טעין מידי ועל כרחך לא בעי ר' גמליאל טענה כי אם היכא דטעין איהו לק"מ דגבי טענת בתולים אית ליה חזקה דאין אדם טורח בסעודה ומפסידה משא"כ גבי קנס ואע"ג דר"ש מתרץ לה ואיהו ס"ל דכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה יש לה מנה מ"מ אף לרב ששת איתא להאי חזקה דאין אדם טורח כמבואר בפ"ק בשיטה מקובצת.<br/><b>והרמב"ן </b>בספר המלחמות הקשה עליו דהא לר' יהושע גופיה אית ליה חזקה דגופא כדאמרינן בפ' המדיר כי לא אזיל ר"י בתר חזקה דגופא ה"מ היכא דאיכא חזקה דממונא היכא דליכא חזקה דממונא אזיל ר"י בתר חזקה דגופא וכ"ש הכא בטענת בתולים דאיכא תרתי חזקה דממונא וחזקה דגופא עכ"ל. והרב מהר"י רוזאניש ז"ל כתב לישב זה וז"ל ויש לתרץ בעד הרז"ה ולומר דלעולם היכא דאנו מסופקים בשום דבר באיזה זמן נעשה אזלינן בתר חזקת הגוף אף לר"י כיון דליכא כנגדו חזקת ממון כמו גבי בהרת אבל הכא אנן בדעת זה שכנס קיימינן דלא ידעינן אי אדעתא דבתולה כנס או אדעתא דבעולה ואמרינן דאליבא דרבן גמליאל דאלימא ליה חזקת הגוף אפילו נגד חזקת ממון אלמא חזקת הגוף חזקה אלימתא היא וזה אדעתא דבתולה כנס ואף אלו שלא היה להם פה לדבר סמך זה אחזקה וכנס אדעתא דבתולה אבל לר"י דלא אלימא ליה חזקת הגוף נגד חזקת ממון אלמא חזקת הגוף לא אלימא כולי האי ואמרינן כיון שאלו לא היה להם פה לדבר מסתמא אדעתא דבתולה כנס עכ"ל. ולענ"ד קול דברים אנכי שומע אמנם לא מצאתי ישוב בדבריו דודאי בכה"ג דאין חזקה אחרת נגד חזקת הגוף ואדרבא חזקת ממון מסייע לחזקת הגוף אלים חזקת הגוף כדי שנאמר דזה אדעתא דבתולה כנס דחזקת בתולה שמענו חזקת בעולה לא שמענו ועדיפא מינה הכריחו התוס' בפרק המדיר דף ע"ה ע"ב ד"ה אבל היכא דליכא חזקה דממונא וכו' דדוקא כי איכא חזקת ממון לא אלימא ליה חזקת הגוף כנגד חזקת ממון אבל היכא דליכא חזקת ממון אלימא ליה חזקת הגוף משאר חזקות דאי ליכא שום חזקה אחרת כנגדה מאי אתא לאשמועינן פשיטא דאזיל בתר חזקת הגוף כיון דאין דבר מכחישה יעו"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>נ"ל דכונת הרז"ה הוא דכיון דלר' יהושע חזקת הגוף נגד חזקת ממון לאו כלום א"כ נמצא דמחמת חזקת ממון דעדיף כל אשה בחזקת בעולה קיימא מאחר דלא מהני לה חזקת הגוף בין אם תטעון משארסתני נאנסתי בין אם תטעון מוכת עץ אני והוא נאמן לומר לא כי אלא עד שלא ארסתיך ועד כאן לא אמר ר"י גבי משארסתני נאנסתי דמקח טעות הוא כי אם מפני שהיא מודה לו שבחזקת בתולה כנסה או מכיון שחכמים אמרו שבתולה כתובתה מאתים כשכתב לה מאתים הוי כאילו פי' דאדעתא דבתולה כנס אבל בחרשת ושוטה דאין לה פה לדבר ולא תיקנו חכמים לה כלום אמרינן דאדעתא דבעולה כנס שבחזקת בעולה קיימא מחמת חזקת ממון דאית לה דעדיף וחזקת הגוף דאית לה אין בה ממש להוציא ממון ע"י ואפשר שזהו כונת הרב הנזכר ודוק ולפי"ז אין מקום מההיא דפרק המדיר שכתב הרמב"ן ז"ל דהתם כיון דליכא חזקת ממון ודאי דחזקת הגוף עדיף.<br/><b>עוד </b>טען עליו הרמב"ן ז"ל ועוד דהך דיוקא דדייקי עלה בגמ' אימור דשמעת ליה לר' גמליאל היכא דטענה איהי וכו' לא אתייא שפיר להאי פירושא דעד כאן לא בעי ר"ג טענה אלא לגבי נושא אשה ולא מצא לה בתולים שאלמלא טענתה אין חזקת כלום שהרי בעולה היא שאין לה בתולים ובשביל חזקת גופא נאמנת לטעון טענה אחרת להעמיד חזקה ראשונה אבל לגבי קנס אין חזקה דגופא מועיל הרי בתולה היא ואינה צריכה טענה ואם אין חזקתה עושה אותה בתולה אלא א"כ טוענת דאיכא תרתי בריא וחזקה חרשת זו למה יש לה וכי טענת בי"ד בריא היא שנחזיק אותה בתורת בתולה בשלמא להעמיד חזקה דגופא מהניא טענת בי"ד בכל מקום אבל כגון זה שאין דינה כבתולה בלא טענת בריא לדבריך מה טענת בי"ד מוסיף לה בחזקתה אלא עיקר הפירוש כדברי רש"י דהא דקתני אין לה טענת בתולים ר"ג דטענינן ליה מוכת עץ היא ונ"ל דאפילו קידש ובעל לאלתר שא"א תחתיו אירע לה כלום ואפ"ה אין להם טענת בתולים דמכדי קי"ל חרשת ושוטה אין להם כתובה אלא כשרצה לכתוב לה וקי"ל נמי מוכת עץ בין הכיר בה בין לא הכיר בה מנה אלמא אין מקחה טעות הילכך נשא חרשת אין מפסדת כלום עכ"ל ולפי שדברי טענתו סתומים קצת ראיתי לפרשם וכונתו לומר דבשלמא גבי נושא את האשה ולא מצא לה בתולים היינו טעמא דבעינן טענת בי"ד דמשום דבלתי טענת בי"ד חזקת בתולה דאית לה לאו כלום היא כיון שהוא טוען שלא מצא לה בתולים ונאמן מטעם דאין אדם טורח בסעודה וכו' וכשטוענין בי"ד משארסתני נאנסתי או מוכת עץ מהני טענתם דכיון דלא שייך השתא לומר חזקה אין אדם טורח כמובן נשאר לנו חזקת בתולה דאית לה ומכח החזקה אף שטענת בי"ד שמא קא חשיב מהני אבל גבי קנס דלא שייך לומר חזקה אין אדם טורח וכו' א"כ חזקת בתולה דאית לה בלתי שום טענה חזקה גמורה היא וכשאתה אומר דצריך טענה הוא על כרחך משום דס"ל דחזקת בלתי טענה בריא לא מהני וע"ז קשה דטענת בי"ד שמא היא ומאי מהני הלא טענת בי"ד והחזקה הם דבר אחד ומאי אולמי טענתם מהחזקה עצמה בלתי טענתם.<br/><b>ונראה </b>לענ"ד לישב דברי הרז"ה דהמקשה שהקשה אימור דאמר ר' גמליאל וכו' היה סבור דחזקה דגופא לא מהני לר"ג כי אם היכא דטוענת בריא אמנם אם בעל טוען בריא כי הכא והיא אינה טוענת כלום חזקה דממונא עדיף והשיב לו תלמודא דעד כאן לא בעינן שיטעון היא בריא אלא כשאפשר שהיא יטעון טענה אחרת כגון התם דבמקום טענה משארסתני נאנסתי אפשר לה לטעון לא כי אלא בתולה מצאתני ואותה טענה לא מהני לה כלום אבל הכא גבי קנס דבטענה בתולה מצאתני נאמנת ודאי שאם היה לה פה לדבר כן היתה אומרת דלאו בשופטני עסקינן כה"ג אפילו טענת שמא ואפילו בלתי טענתה הוי כאילו טוענת בריא וזהו מאי דאמר תלמודא כגון זו פתח פיך לאלם וכו' כלומר דודאי אין שום ספק שכן היתה טוענת הילכך טענת בריא מיקרי. איך שיהיה למדנו מדברי הרמב"ן ז"ל דבחרשת מעיקרא לעולם אית לה מאתים אבל אם היתה פקחת ונתחרשה אפילו מנה אין לה כמ"ש לעיל.<br/><b>ועתה </b>אלך לי לבאר דעתו של רבינו שכתב וז"ל <i>וכל שכתובתה מאה או שלא תיקנו לה חכמים כתובה אין לה טענת בתולים </i>עכ"ל. וכתב הרב המגיד וז"ל ופשוט הוא שאין טענת בתולים אלא להפסידה ממה שהוא תנאי בי"ד עכ"ל ולכאורה דבריו סתומים שאם כונתו כמ"ש הרמב"ן ז"ל דטענינן לה מוכת עץ היא וכיון שמדעת עצמו כתב לה מאתים אין מפסדת כלום שאין זה מקח טעות וכו' נמצא דעיקר הדבר חסר לכן נ"ל דכונת הרה"מ הוא ממ"ש רבינו ז"ל בפרקין דין ט"ז ז"ל הורו כל הגאונים שזה שאמרו חכמים שהוא נאמן אם הכחישתו אשתו להפסידה עיקר הכתובה אבל תוספת יש לה ע"כ. וכתב הרה"מ שם והטעם מפני שהתוספת אינו מתקנת חכמים שנאמר הם אמרו והם אמרו אלא מרצונו נתחייב והרי הוא כשאר חיובין שאין המחוייב נאמן בהפקעתן עכ"ל ולפי"ז נראה דזהו טעמו של חרשת ושוטה דכיון דחכמים לא תקנו לה כתובה אלא מרצונו נתחייב הוי כתוספת שאין המחוייב נאמן לומר שלא מצא לה בתולים ומצאתי בירושלמי בפ"ק דכתובות אמר ר' יוחנן פיקח שנשא חרשת יש לה עליו מזונות וכתובה ואם מתה אינה יורשה שהוא רוצה לזוק לה נכסיו והיא לא רצתה לזוק נכסיה ופריך עלה תלמודא וחרשת יש לה קנין ויש לה כתובה ותירץ ר' יעקב בר אחא בשם ר' אלעזר תיפתר שכינסה פיקחת ונתחרשה והקשו עלה מ"מ לא פיקחת כינסה ואמאי אינו יורשה ותירץ ר' יעקב בר אחא תיפתר שהיתה חרשת ונתפקחה ע"כ. ולכאורה קשה דאנן קי"ל דחרש זוכה לעצמו כמ"ש רבינו בהל' זכיה דין ו' והטור בסימן רמ"ג ועוד כתבו שם דהמזכה לשוטה ע"י בן דעת זכה:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>והעשרה ג' מהם מן התורה ואלו הם שארה כסותה ועונתה שארה אלו מזונות.</i> בעומדי על זה ראיתי שנחלקו הראשונים בחיוב המזונות אם הם דבר תורה או תקנת חכמים ורבינו ז"ל ס"ל דהם דבר תורה כמבואר ולכאורה קשה לי בפסק רבינו מסוגיין דפ' אע"פ דף נ"ח ע"ב דאמרינן התם אמר רב הונא אמר רב יכולה אשה לומר לבעלה איני ניזונת ואיני עושה קסבר כי תקנו רבנן מזוני עיקר ומעשה ידיה משום איבה וכי אמרה איני ניזונית ואיני עושה הרשות בידה והקשה התלמוד מיתבי תקנו מזונות תחת מעשה ידיה ותירץ אימא תקנו מעשה ידיה תחת מזונות ע"כ. ופשטה דהאי סוגיא מוכח דס"ל לתלמודא דהלכתא כמ"ד דמזונות דרבנן דאל"כ למה ליה לתלמודא לומר דקסבר רב דכי תקנו רבנן מזוני עיקר וכו' עד שיקשה ליה מההיא ברייתא דאיתא בפ' נערה שנתפתתה דקאמר תיקנו מזונות תחת מעשה ידיה וכו' לימא דרב ס"ל כאותם תנאים דאמרו דמזונות מדאורייתא דלפי"ז נמצא דמזוני עיקר ותיקנו מעשה ידיה משום איבה וכן ראיתי בשיטה מקובצת שכתב וז"ל הקשה ר"מ מדקאמר קסבר אלמא אין זו מדברי רב הונא אלא תלמודא הוא דקאמר לה ומנא ליה לתלמודא דילמא קסבר רב הונא מזוני דאורייתא כתנאי דלעיל ולהכי יכולה לומר איני ניזונית אבל למ"ד מזוני דרבנן לעולם איכא למימר מעשה ידיה עיקר ולא תקשה ברייתא דבסמוך דקתני תיקנו מזונות תחת מעשה ידיה דההיא ברייתא כמ"ד מזוני דרבנן ותירץ משום דתלמודא ס"ל דמזוני דרבנן להכי לא בעי לאוקמי מילתא דרב הונא אמר רב דלאו כותיה ועוד תירץ דהאי קסבר דקאמר מסקנא דמילתא דרב הונא הוא דמסיק לפרש דברי רב רבו כלומר כך קבלתי ממנו דמזוני עיקר עכ"ל והרשב"א ז"ל נדחק שם לפרש סוגיין ודבריו קשים יעו"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה דסבר תלמודא דכיון דאמר רב יכולה אשה לומר איני ניזונית ואיני עושה א"כ אינה יכולה עוד לחזור בה ואם איתא דס"ל לרב דמזונות מן התורה הוי כמתנה על מ"ש בתורה דס"ל לרב דתנאו בטל כמו שאמר תלמודא בריש הכותב גבי ירושה אם אמר הבעל שאינו יורשה לא מהני תנאו משום דהוי מתנה על מ"ש בתורה ומשו"ה קאמר תלמודא קסבר כי תקינו רבנן מזוני עיקר וכו' דס"ל דהוי תקנת חכמים ואע"ג דרב ס"ל גבי ירושה דתנאו בטל ואף דס"ל דירושת הבעל דרבנן משום דעשו חיזוק לדבריהם כשל תורה כמבואר שם בסוגיין היינו גבי ירושה דעיקר ירושה דאורייתא ואין להקשות ע"ז מההיא דכתבו התוס' בפ' אע"פ דף נ"ו ע"ב סוף ד"ה קסבר רבי מאיר כתובה דאורייתא וכו' יעו"ש דנראה לענ"ד דלא עשו חיזוק כי אם בדבר שעיקרו מן התורה.<br/><b>ועתה </b>ראוי לראות מאי נפקא לן אי מזונות דאורייתא או דרבנן כיון דבין הכי ובין הכי חייב במזונותיה ויכולה לומר איני ניזונית ואיני עושה ולכאורה נראה (דר"מ) [דנפק"מ] אם יש לו בע"ח אפילו שיהיה מלוה על פה ובאים הבע"ח והאשה לגבות זה בא בחובו והיא רוצה מזונות דאי מזונות דרבנן נראה דבע"ח קודם כיון דשעבודא דאורייתא ואם לאו אין קדימה ועיין בס' נתיבות משפט דף קנ"ג ע"א ועוד נראה דנפק"מ לנשבע שלא ליתן מזונות ועיין ביו"ד סימן רל"ט.
<h5>ד</h5>
<i>ועוד תיקנו חכמים שיהיו מעשה ידיה תחת מזונותיה ופדייתה כנגד פירות וקבורתה כנגד ירושתו לכתובתה לפיכך אם אמרה האשה איני ניזונית ואיני עושה שומעין לה ואין כופין אותה.</i> וכונת דבריו במ"ש לפיכך וכו' הוי לומר דכיון שאמרנו דתקנו מעשה ידיה כנגד מזונותיה דמשמע דמזונותיה עיקר ובשביל תקנת מזונותיה תיקנו מעשה ידיה לו משום איבה לפיכך יכולה לומר איני ניזונית ואיני עושה כיון דעיקר התקנה היא לטובתה אבל בפדייתה דהיא כנגד אכילת פירות וקבורתה שהיא כנגד ירושתה אי אמרה איני נפדית ואיני נותנת פירות אין שומעין לה כיון דתקנת פירות וירושתה היא עיקר מדאמרו פדייתה כנגד אכילת פירות וקבורתה תחת כתובתה ומדלא כתב שהבעל יכול לומר איני נוטל פירות ואיני פודה משמע דס"ל דאף לבעל אין שומעין וכ"כ התוס' בפרק נערה דף מ"ז ע"ב ד"ה זמנין דלא מלו ופריק וכו' וכתבו שם ויש ליתן טעם אע"ג דלרב הונא יכולה אשה שתאמר איני ניזונית ואיני עושה התם משום דאינה מפקעת לגמרי התקנה שאם אמרה היום איני ניזונית ואיני עושה למחר תעשה ותהא ניזונית אבל אם אמרה איני נפדית ואיני נותנת פירות הרי מפקעת התקנה לגמרי דהא פירות של כל ימיה הם תחת פרקונה ואפי' את"ל דיכולה לומר איני ניזונית ואיני עושה לעולם אכתי י"ל דלא מצי אמרה איני נפדית שלא תטמע א"נ שאני פירות דזוכה בגוף הקרקע אבל מעשה ידיה אינו בעין דלא שייך לומר שזכה בגוף הידים עכ"ל. למדנו מדבריהם דבאומרת איני ניזונית ואיני עושה אין במשמעות זה לעולם דהא בכה"ג פשיטא להו דיכולה לחזור בה כשתרצה אבל באומרת איני ניזונית ואיני עושה לעולם בזה נראה דמסתפקין שבתחילת דבריהם אמרו דכיון דכה"ג עוקרת התקנה אינה יכולה לומר ובסוף דבריהם צידדו דאפשר דבכה"ג יכולה היא לומר איני ניזונית ואיני עושה לעולם ומ"מ לא דמי לפירות כאמור.<br/><b>ויש </b>לחקור בסברתו הראשונה שהיא העיקרית כנראה מדבריהם כאן ובריש פרק הכותב ד"ה כדרב כהנא וכו' יעו"ש אם הא דס"ל דאם אמרה איני ניזונית ואיני עושה לעולם דלא מהני כיון דעוקרת התקנה אם כונתם לומר דלא מהני כלל והוי כאילו לא אמרה מידי ונפקא מינה דאם עשתה שום מלאכה אח"כ זכה בהם הבעל או דילמא מאי דאמרינן דלא מהני דיבורה היא להיות עוקרת התקנה לגמרי והיינו שיכולה לחזור בה כשתרצה אבל כל שלא חזרה בה דבריה קיימים וראיתי לרבינו ירוחם נתיב כ' ח"ה שכתב וז"ל אשה שאמרה איני ניזונית ואיני עושה שומעין לה ואפילו להפקיע לעולם מעשה ידיה מבעלה וכתבו המפרשים שיכולה לחזור כל זמן שתרצה עכ"ל. וכתב הר"ב נתיבות משפט בדף קנ"ג עמוד ג' וז"ל ומ"ש ואפי' להפקיע לעולם מעשה ידיה וכו' התוס' והרא"ש נסתפקו בזה דשמא עד כאן לא אמרינן דיכולה לומר איני ניזונית ואיני עושה אלא בדלא פקעא תקנתה לגמרי ובסוף דבריהם כתבו ואפי' את"ל שיכולה לגמרי להפקיע מעשה ידיה לעולם ולומר איני ניזונית ואיני עושה לעולם וכו' ותפס רבינו דבריהם אלו לעיקר מ"מ אין זה סותר למ"ש רבינו בסמוך דיכולה לחזור בה דהכא הכי קאמר אע"פ שבשעת התנאי היא מפקעת התקנה לגמרי שאם לא חזרה בה כל ימיה אינה עושה אפ"ה הרשות בידה אבל מ"מ יכולה לחזור בה כל זמן שתרצה עכ"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>אין זה נכון בכונת התוס' דא"כ כשאמרו ואפילו את"ל דיכולה לומר איני ניזונית ואיני עושה לעולם וכו' אמאי לא מצו ליתן טעם בין מזונות לפירות כפי דבריהם הראשונים והרי יכולים היו לומר דאף שהיא אמרה עכשיו איני ניזונית ואיני עושה לעולם מ"מ למחר אפשר שתחזור בה ותעשה ותהא ניזונית אבל פירות שמפקעת התקנה לגמרי דאין בידה עוד לחזור בה דהא פירות של כל ימיה תיקנו תחת פרקונה כמ"ש התוס' עוד כתב שם הרב הנזכר וז"ל בשם המפרשים שיכולה לחזור בה נראה לכאורה שכ"כ הריטב"א בשם התוס' וכו' עד אבל אחר העיון נראה לענ"ד שמ"ש הריטב"א בשם התוס' הוא כשלא אמרה לעולם והם הדברים שכתבתי למעלה בשם התוס' והרא"ש שכתבו בתחילה דבריהם אבל אם אמרה איני ניזונית ואיני עושה לעולם אינה יכולה לחזור בה וכו' עכ"ל ולענ"ד גם בזה אין דבריו נכונים דלפי דברי התוס' הראשונים כל שמפקעת התקנה אין בדבריה ממש דהוי כאילו אמרה איני נפדית ואיני נותנת פירות וכמו שהתם נפדית ונותנת פירות כן הוא כשאמרה איני ניזונית ואיני עושה לעולם.<br/><b>לכן </b>הנראה לענ"ד דר' ירוחם הבין בדברי התוס' הצד הב' שצדדתי לעיל ולכל הדברים האמורים צ"ל שמ"ש ר' ירוחם שם בסוף לשונו וז"ל ולא דמי למזונות שיכולה לומר איני ניזונית ואיני עושה כי פרקונה הוא שלא תטמע וכו' עכ"ל דאין הכי נמי דהיה יכול לומר דשאני מזונות דאינה עוקרת התקנה כמ"ש התוס' אלא שטעם זו ישר בעינו אבל על הטור קשה זה שכתב בסימן ס"ט לפיכך אם אמרה האשה איני ניזונית ואיני עושה שומעין לה ואין כופין אותה וכו' עד ואפי' היא אומרת איני חפץ שתפדני ואיני נותנת פירות אין שומעין לה כדי שלא תתערב בין הגוים עכ"ל ומדנקט בלשונו אם אמרה איני ניזונית וכו' שומעין לה ולא נקט אם אמרה איני ניזונית לעולם שומעין לה משמע דס"ל כדברי התוס' הראשונים דבאומרת לעולם לא מהני דבריה כיון שעוקרת התקנה וא"כ אמאי נקט האי טעמא גבי איני נותנת פירות ואיני חפץ שתפדני דאין שומעין לה שלא תתערב בין הגוים וי"ל דספוקי מספקא ליה ומשום הכי כתב כן.<br/><b>העולה </b>מהאמור דבאומרת איני ניזונית ואיני עושה סתם יכולה לחזור בה כשתרצה ובאומרת איני ניזונית לעולם מסתפקים התוס' אם יכולה עוד לחזור בה ור' ירוחם ס"ל דאף באומרת לעולם יכולה לחזור בה אבל הרא"ה והר"ן והריטב"א בחידושים הסכימו דאפי' באומרת איני ניזונית ואיני עושה סתם או שפירשה היום שוב אינה יכולה לחזור בה ולפי דבריהם אין כאן מקום להקשות כמו שהקשה התוס' דאמאי גבי מזונות יכולה לומר איני ניזונית וגבי פירות אינה יכולה לומר דאפשר לומר דגבי מזונות כיון שהוא רחוק שיאמר כן שאם היא אומרת כן שוב אינה יכולה לחזור בה ואפשר שלא תמצא מלאכה למחר ואפשר ג"כ שיתייקר השער א"כ הוא רחוק שיאמר כן הילכך לא חששו אם היא אומרת כיון שעל רוב אינה נעקרת התקנה לא כן גבי פדיון דאי אמרינן שיכולה לומר איני נותנת פירות וכו' כל הנשים יאמרו כן דרחוק הוא מדעתן שישבו ועוד שאפשר שלא יהיה לו מעות לפדות ונמצאו קרחות מכאן ומכאן ולפי"ז אין מקום למ"ש הר"ב נתיבות משפט בדף קנ"ד ע"ב בד"ה ומ"ש בשם התוס' דאי אמרה איני נפדית ואיני נותנת פירות אין שומעין לה וכו' עד מ"ש על דברי הר"ן וז"ל וסוף דבריו אלו איכא למישדי בה נרגה דגבי מזונות ג"כ אמאי לא אמרינן הכי דלקתה מדת הדין דכל הנשים כשמעשה ידיה יתירים על מזונותיה יאמרו איני ניזונית ואיני עושה וכשמזונותיה פחותים על מעשה ידיה נחייב את הבעל לזונה עכ"ל ונראה שלא זכר ש'ר שהר"ן ס"ל כהרא"ה דלפ"ז לק"מ.<br/><b>עוד </b>יש ללמוד ממ"ש התוס' בדיבור הנזכר וז"ל אי נמי שאני פירות דידו כידה וזוכה בגוף הקרקע אבל מעשה ידיה אינן בעין שלא שייך לומר שיזכו בגוף הידים וכו' עכ"ל דאם אמרה איני נפדית ואיני נותנת פירות מפירות שיפלו לי מנכסי אבא שדבריה קיימין כיון שבשעת אמירתה עדיין לא זכה בהן ואין להקשות דא"כ מאי פריך (בח"ה) [בהזורק] חצירה מה שקנתה אשה קנה בעלה דעדיפא מינה קא משני אך קשה במ"ש אבל מעשה ידיה אינן בעין דלא שייך לומר שיזכה בגוף הידים וכו' דבסוגיין דפ' אע"פ דף נ"ח אמר ריש לקיש לא תימא טעמא דר' מאיר דקסבר אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם אלא טעמא דר"מ מתוך שיכול לכופה למעשה ידיה נעשה כאומר לה יקדשו ידיך לעושיהן ע"כ. משמע בהדיא דזוכה הבעל בגוף הידים דאל"כ אין יכול להקדישן. שוב ראיתי שדברי התוס' הם תלמוד ערוך בפרק הזורק גבי מאי דהקשה תלמודא שם חצירה מה שקנתה אשה קנה בעלה ואמר רבא אטו ידה מי לא קניא ליה לבעל אלא גיטה וידה באין כאחד וה"ק ליה רבינא לרב אשי רבא יד האשה קא קשיא ליה נהי דקניא ליה למעשה ידיה ידה גופא מי קני ליה ע"כ ולפ"ז אדרבא קשיא איך אמר ריש לקיש דיכול לומר יקדשו ידיך לעושיהן כיון דאין לו קנין בידיה. וראיתי להתוס' שם בד"ה ידה גופא מי קניא ליה שהקשו וז"ל וא"ת חצירה נמי לא קניא ליה גופיה אלא פירי וי"ל כיון דקנוי לו לפירא הוי כאילו קנוי לו גופא אבל מעשה ידיה מעלמא קא אתו ועוד דחצר קנוי לו בעל כרחה של אשה אבל מעשה ידיה אינן קנויין לו על כרחה דיכולה לומר איני ניזונית ואיני עושה עכ"ל ולתירוץ השני ניחא דר"ל ס"ל דאין האשה יכולה לומר איני ניזונית וכו' ומשו"ה ס"ל דידים קנויים לו אבל לפי תירוץ הראשון קשה איך ר"ל סבר דיש לו קנין בגוף הידים ממש וצ"ל שאף שאין לו קנין בגוף הידים ממש מ"מ כיון שיש לו שעבוד בהם יכול לומר יקדשו ידיך וכו'.<br/><b>אך </b>קשה על רבינו שפסק בהל' ערכין פ"ו וז"ל המקדיש מעשה ידי אשתו הרי זו עושה ואוכלת אמר לה יקדשו ידיך לעושיהן הואיל והם משועבדים לו הרי כל מעשה ידיה קדש הא למה זה דומה לאומר אילן זה קדש שכל פירות שיעשה להבא קדש עכ"ל ומלבד דקשה מה שהקשה הר"ן בסוגיין דפרק אע"פ דמדאמר ריש לקיש מתוך שיכול לכופה למעשה ידיה נעשה כמ"ד יקדשו ידיך לעושיהן משמע דדוקא משום דיכול לכופה אבל לדידן דקי"ל דאינו יכול לכופה אפילו כי אמר הכי לא מהני. עוד קשה לי במה שדימה רבינו זה לאומר אילן זה קדש וכו' דהתם יש לו קנין בגוף האילן משא"כ בידיה שאין לו קנין בגוף הידים כמבואר בסוגיין דהזורק הנזכר ולכאורה אפשר ליישב קושית הר"ן בנקל כשנאמר דרבינו איירי כשלא אמרה איני ניזונית וכו' אלא ניזונת והולכת ואז הוא דמעשה ידיה קדש אבל אין הכי נמי דכל שתאמר היא אח"כ איני ניזונית וכו' דמפקיע ההקדש ומסוגיין דפרק אע"פ מוכחת הכי והוא מדקאמר תלמודא עליה דרב הונא לימא מסייע ליה המקדיש מעשה ידי אשתו ה"ז עושה ואוכלת מאי לאו בניזונית ופרש"י שיש לו נכסים ומבקש לזונה עכ"ל משמע דוקא כשהוא מבקש והיא אינה רוצה אבל בניזונת והולכת ההקדש קיים וכן הוכיחו לה התוס' ממאי דאמר רב פפא גבי מאי דקאמר רב דמותר לאחר מיתה קדיש והקשה רב פפא אי לימא במעלה לה מזונות ומותר כסף מ"ט דמ"ד לאחר מיתה קדיש הרי בפי' דאפילו לרב דס"ל דיכולה לומר איני ניזונת וכו' דמ"מ כל שלא אמרה ההקדש קיים אבל כד דייקינן שפיר אין זה כלום דא"כ אמאי קאמר רב פפא מתוך שיכול לכופה וכו' ולוקמא למתני' כפשטה במעלה מזונות ממש והיא לא אמרה איני ניזונית ומשום הכי מותר קדוש וכמו דמוקי לה רב אדא שם במעלה לה מזונות ואינו מעלה לה מעה כסף אלא ודאי דעד כאן לא אמרו בסוגיין דכל שמעלה לה מזונות והיא לא אמרה איני ניזונית וכו' דההקדש קיים אלא משום דס"ל דלר' מאיר אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם אבל ר"ל קאמר אפי' תימא דר"מ ס"ל אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם ומשום הכי הוצרך לומר מתוך שיכול לכופה וכו' דהשתא יכול להקדיש גוף הידים למעשה ידיה.<br/><b>וראיתי </b>לרבי' ירוחם בנתיב כ"ג ח"ח שכתב וז"ל אבל אם ניזונית משל בעל ואמר יקדשו ידיך לעושיהן מעשה ידיה הקדש ויש מן הגדולים שכתבו שאפילו ניזונית משל בעל ואמר יקדשו מעשה ידיך אין מעשה ידיה הקדש עכ"ל. והבין הר"ב נתיבות משפט דסברא קמייתא ס"ל דכל שניזונית והולכת שהיא לא אמרה איני ניזונת מעשה ידיה הקדש כשאמר יקדשו ידיך וסברת הגדולים שכתבו דאף בכה"ג אין מעשה ידיה הקדש היינו טעמא דכיון שבידה לומר בכל שעה איני ניזונת אע"פ שכעת ניזונת לא מיקרו מעשה ידיה שלו כדי שיוכל להקדישן וכתב ליישב קושית הר"ן על הר"מ ז"ל כאשר עלה על דעתו יעו"ש והקשה על סברת הגדולים הנזכרים וז"ל ולפי סברא זו דס"ל דאף בניזונת והולכת אין הקדשו הקדש כיון שבידה לומר איני ניזונת לא מיקרו מעשה ידיה שלו קשה מ"ש בגמ' אי במעלה לה מזונות ומעה כסף מ"ט דמ"ד לאחר מיתה קדיש מחיים יהיה קדוש ואמאי כיון דבידה לומר איני ניזונת ואיני נוטלת מעה ואיני נותנת מותר וכו' עכ"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>לק"מ דתלמודא לא אמר הכי אלא למאן דס"ל אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם אבל למאי דקי"ל אין אדם מקדיש דשלב"ל (לא) [לו] יהיה דאמר יקדשו ידיך וכו' אין לו קנין בידים כדי שיהנו דבריו כמ"ש לעיל. גם מ"ש הרב הנזכר שם וקושיא זו קשה על דברי הר"ן שהוא מפרש במעלה לה מזונות שהוא רוצה להעלות לה נראה שאינו מפרש במעלה לה ממש ולפי פי' זה קשה הרבה דמאי פריך דמחיים יהיה קדוש כיון שהיא אינה רוצה עכ"ל. ולענ"ד לא קשה כלל דהר"ן לא כתב כן אלא למאי דמסיק תלמודא ואמר לעולם במעלה לה מזונות וכתב כן משום דנתקשה קושיית התוס' דאיך קתני מתני' עושה ואוכלת וכו' ונקט תלמודא האי לישנא משום דלרב אדא הוי פירושו דמעלה ממש. עוד ראיתי להר"ב לח"מ שכתב ליישב דברי רבינו באומרו דכל שמעלה לה מזונות כשהקדיש לאו כל כמינה אחר שהקדיש לומר איני ניזונית ואיני עושה וסמך דבריו מדברי התוס' בד"ה מאי לאו בניזונית יעו"ש ואנכי לא ידעתי מה מצא בדברי התוס' הנזכר דפשט דבריהם הוא לומר דכל שזן אותה והולכת ואינה אומרת היא כלום שההקדש קיים דלא נימא דכיון דבידה לומר איני ניזונה אף שלא אמרה הוי מקדיש דבר שאינו שלו ותדע שכן הוא דאל"כ מה זו סברא דמפני שהקדיש שלא יאמר עוד איני ניזונת ואיני עושה ועוד מה ראיה הביאו התוספות מההיא דהקשה ר' פפא אם במעלה לה מזונות מ"ט דמ"ד לאחר מיתה קדיש וכו' דאפשר דאיירי במעלה לה מזונות והיא אינה אומרת כלום אבל אין הכי נמי דאף שהיתה ניזונית כשהקדיש דיכולה לומר אח"כ איני ניזונית וכו' וכי תימא אמאי לא אוקי לה ר"פ בכה"ג גם לדידך קשה אמאי לא אוקי לה כשלא היתה ניזונת כשהקדיש שאמרה איני ניזונית וכו' אלא מאי אית לך למימר דהיינו מאי דקאמר אלא כשאין מעלה לה מזונות א"כ גם לדידן לק"מ.<br/><b>הן </b>אמת דראיתי להרב בצלאל בחי' שהבין כדבריו וז"ל מאי לאו בניזונת פרש"י שיש לו נכסים ומבקש לזונה וכו' פירוש לפירושו הא ודאי בשעה שהקדיש ויצא ההקדש מפיו היה זן אותה ומיהו לאחר שהקדיש ובאנו לגמר הדין מה יעשה במעשה ידיה ואנו פוסקין דהרי זו עושה ואוכלת שקיל וטרי תלמודא אי איירי בניזונת ולא בעי לומר דאיירי בניזונית ממש דא"כ היכי קתני הרי זו עושה ואוכלת והתוס' לא פירשו כן אלא דבעינן שבשעה שהקדיש לא היתה ניזונת דאי היתה ניזונת אמאי לא קדשי מעשה ידיה הרי חל קדושה על מעשה ידיה דברשותו הוו קיימי כיון דהיתה מתזנה מיניה תדע דבהכי מיירי התוס' ולא אתו לדחויי דלא מיירי בזן אותה לאחר שהקדיש וכדפירשתי לדעת רש"י דאי הכי לא הו"ל לדחויי אלא ממתני' דקתני ה"ז עושה ואוכלת אלא דאינהו אתו למימר דלא מיירי בניזונית בשעה שהקדיש ומייתו ראיה מדקאמר לקמן וכו' יעו"ש כי האריך.<br/><b>ולענ"ד </b>לא הבנתי דבריו כלל חדא במאי דקאמר דאמאי לא מייתו ראיה ממתני' דקתני ה"ז עושה ואוכלת וכו' דממתני' אין ראיה כלל דמשו"ה קתני עושה ואוכלת משום דלא חל ההקדש כיון שיכולה בכל שעה לומר איני ניזונת והוי כמקדיש דבר שאינו שלו וכבר כתבנו לעיל דמהאי טעמא כתב ר' ירוחם בשם הגדולים דאפילו בניזונת ואומר יקדשו ידיך לעושיהן לא מהני וכן משמע בפי' מדברי הטור בסימן פ"א שכתב וז"ל המקדיש מעשה ידי אשתו אין ההקדש חל שהרי אינו ברשותו שאם תרצה לא תעשה ולא תיזון ע"כ. ואל יטעך לבך דמ"ש הטור דאין ההקדש חל היינו שאינו חל לגמרי עד שאינו יכול להפקיעם שהרי אינו ברשותו וכו' שהרי ממ"ש אבל אם אסרה מעשה ידיה עליו כגון שאמרה יקדשו ידי לעושיהן דהשתא לא הוי דבר שלא בא לעולם יפר ע"כ. מתוך זה משמע דס"ל דגבי בעל אין מציאות שיכול להקדישן וכ"כ הרשב"א בחי' רב בצלאל דף י"ד וז"ל ואפילו אמר לה יקדשו ידיך לעושיהן לא מהני דהא לריש לקיש סתמא כמ"ד בפי' דמי ואפ"ה טעמא דיכולה לכופה הא אינו יכול לכופה לא קדיש ואע"ג דמעלה לה מזונות וטעמא דמילתא משום דלרב הונא כיון דיכול לומר איני ניזונת וכו' נמצא שאין לבעל בידי אשתו אלא שעבוד בלבד וקי"ל כרבא דהקדיש מלוה וזבין מלוה אינו מכור ואינו קדיש אבל לר"ל הו"ל שעבודו של בעל כמו לוקח והילכך יכול להקדיש ידיה לעושיהן עכ"ל הרי בפירוש ראיה למ"ש לעיל וכ"כ עוד שם בדף י"ז וז"ל אבל ראיתי להר"מ ז"ל שאם אמר יקדשו ידיך לעושיהן הואיל והם משועבדים לו מהני ואפשר שהוא סבר שאע"פ שיכולה לומר איני ניזונת וכו' כל שלא אמרה הרי ידיה משועבדים לו ואלמוה רבנן לשעבודא דבעל ואין מחוור בעיני עכ"ל.<br/><b>עוד </b>קשה לי על דברי רב בצלאל ז"ל דלפי דבריו מאי ראיה מייתו התוס' מההיא דרב פפא וכמ"ש לעיל ואפשר לצדד דכונת רב בצלאל ז"ל לומר דאי בשעה שהקדיש היתה ניזונית א"כ מה שיעשה אח"כ היא תחת המזונות שזן אותה אבל ודאי דאחר שיתן לו כנגד מה שזן אותה דיכולה לומר איני ניזונת ואיני עושה איך שיהיה לפי סברת רבינו וסיעתו נ"ל ללמוד דאם אמר בעל הבית לפועל יקדשו ידיך לעושיהן דמעשה ידיו קדש אף כששכרו ללקט לו מציאות ואף דפועל יכול לחזור בו מ"מ כל כמה דלא הדר ביה ידיו כיד בעה"ב שהרי גבי אשה קי"ל דיכולה לומר איני ניזונית ואיני עושה ואפ"ה ס"ל דאם יאמר יקדשו מעשה ידיך מהני ואל יעלה על דעתיך לומר דשאני פועל דאין יכול להקדיש מעשה ידיו לכל דבר אלא למה ששכרו בלבד שהרי כתבו התוס' בסוגיין דפרק אע"פ ד"ה מתוך שיכול לכופה וכו' דמתניתין דקתני הרי זו עושה ואוכלת מוקי לה כרב אדא דבסמוך במעלה לה מזונות ואינו מעלה לה מעה כסף עכ"ל הרי דאע"פ שאינו יכול להקדיש מעשה ידיה מ"מ מקדיש המותר וכן משמע שם מפירוש רש"י במתני' דפי' דהקדיש את המותר ולא הקדיש מעשה ידיה.<br/><i>אבל אם אמרה איני ניזונת ואיני עושה שומעין לה ואין כופין אותה.</i> וכ"כ הטור בסימן ס"ט יעו"ש ולכאורה תיבת ואין כופין אותה נראה יתור לשון והייתי רוצה לומר דהכי קאמר דשומעין לה ואינה נותנת מידי לבעל ואין כופין אותה אפילו לעשות לעצמה אבל ראיתי לר' ירוחם בנתיב כ"ג ח"ה שסיים בדין זה וז"ל ומ"מ לא תהיה בטילה שהבטלה מביאה לידי זימה אלא כופין אותה שתעשה מלאכה ותהיה שלה וכתב הרב בעל נתיבות משפט דהוא פשוט יעו"ש וכן נראה לי מאחר דקי"ל כר' אליעזר דאמר דאפילו הכניסה לו מאה שפחות כופה לעשות בצמר כמ"ש רבינו בפ' כ"א יעו"ש וטעמו של רבי אליעזר שייך ג"כ באומרת איני ניזונית וכו' לכן נראה דכונת רבינו לומר דדוקא כשאמרה איני ניזונית ואיני עושה אז הוא דשומעין לה ואין כופין הא אם אמרה איני עושה בלבד כופין אותה וכמ"ש מרן הכ"מ בפ' כ"א דין י' יעו"ש. עוד ראיתי להר"ב כנה"ג שכתב וז"ל לפיכך אם אמרה האשה איני ניזונת ואיני עושה שומעין לה אמר המאסף מלשון זה נ"ל לדקדק דדוקא בדאמרה איני ניזונת ואיני עושה אבל אם היא עושה אלא שאומרת איני ניזונת ואיני נותנת אין שומעין לה אבל מה אעשה שלא מצאתי חילוק זה בשום פוסק עכ"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>לא ידעתי מאי קאמר דהא מסוגיין משמע בהדיא דשומעין לה מדקאמר לימא מסייע ליה המקדיש מעשה ידי אשתו הרי זו עושה ואוכלת מאי לאו בניזונית ופירשו רש"י והתוס' שהוא חפץ לזונה והיא אינה רוצה וכו' ואפ"ה קתני מתני' דעושה ואוכלת וגם רש"י כתב גבי איני ניזונת ואיני עושה וז"ל איני עושה לך כלום אלא לעצמי וכ"כ ר' ירוחם ככתוב לעיל וכן משמע מדברי הר"ן בסוגיין שם ואפשר לומר דכונת הר"ב כנה"ג לומר דדוקא כשאומרת איני ניזונית ואיני עושה קודם שתעשה שום מלאכה מהני אבל אם לא אמרה מידי קודם שעשתה מלאכה ואחר שעשתה מלאכה אמרה איני ניזונית ואיני נותנת אין שומעין לה דכבר זכה בהם הבעל משעת עשייתה.<br/><b>ובהיותי </b>עומד ע"ז ראיתי בחי' רב בצלאל בסוף דף י"ב שכתב וז"ל אבל הר' יוסף הלוי ז"ל כתב וז"ל הא דאמר רב הונא יכולה אשה שתאמר לבעלה איני ניזונת וכו' מסתברא לן דדוקא עיקר מעשה ידיה שהוא ה' סלעים אבל היכא דעבדא והותירה יותר מה' סלעים דבעל הוי ולא מצי אמרה ליה איני נוטלת ממך מעה כסף ואיני נותנת לך מותר עכ"ל ואפשר דעד דלא עבדה והותירה יותר מה' סלעים מצי אמרה ליה איני ניזונת ואיני נוטלת מעה כסף וכמו שכתב הרמב"ן וכו' יעו"ש הרי מבואר דגבי מעשה ידיה אפילו דעבדא יכולה לומר אח"כ איני ניזונת וכו' ודברים אלו לכאורה הם תמוהים וכבר עמד עליהם הר"ב נתיבות משפט בדף קנ"ד וז"ל ולענ"ד אין אלו אלא דברי תימה דלפ"ז מ"ש בתחילת דבריו דוקא עיקר מעשה ידיה כונתם לומר דבעיקר מעשה ידיה אע"פ שעשתה ואח"כ אמרה איני ניזונת ואיני נותנת מעשה ידי שעשיתי היום מהני ואמאי כיון שעשתה קודם שתאמר זכה בעלה בו ולאו כל כמינה להפקיע זכותו וא"ת כיון שלא נטלה מזונות של אותו היום עדיין לא זכה בו הבעל ויכולה לומר איני נוטלת מזונות ואיני נותנת מה שעשיתי א"כ גבי נותר נמי מאי שנא וכל זמן שלא נטלה מעה כסף תוכל לומר איני נוטלת מעה כסף ואיני נותנת מותר עכ"ל.<br/><b>ודע </b>שבחידושים הנזכרים בדף י"ב סוף ע"ב ביאר הרב דבריו יותר וזהו תוכן כונתו דבשלמא גבי מזונות עיקר כשתקנו לא תקנו אלא שחייב בעל במזונותיה מבלי (שיתן הוא לה) [שתתן היא לו] תמורתם כלל ואח"כ משום איבה שלא יאמר אני זנה ואינה נותנת לי מעשה ידיה תיקנו שיתן לו מעשה ידיה נמצא דמעשה ידיה אינם פירעון למזונותיה כדי שנאמר שכל שזן אותה חייב במעשה ידיה אלא תקנה בפני עצמה משום איבה כאמור הילכך כל דליכא האי טעמא דאיבה וכגון שאמרה איני ניזונית ואיני עושה אפילו עשתה נמי כשיעור ה' סלעים אי לא זנה כנגדן מצי אמרה איני נותנת לך שיעור ה' סלעים שאין מעשה ידיה קנוים לו כלל אלא משום איבה בעלמא הוא דתקון כאמור אבל גבי מותר שתקנו שיתן לה מעה תחת מותר נמצא דהוא קנוי לו המותר תחת אותה מעה שנתחייב לתת לה א"כ הוי כבעה"ב ששכר את הפועל שיעשה לו פעולה דכל שעשה הפועל אותה פעולה זכה הבעה"ב מאותה שעה אע"פ שעדיין לא נתן לו שכרו אבל קודם שיעשה המלאכה יכול לחזור בו מלעשותה וכן הוא האשה דקודם שיעשה.<br/><b>בדין </b>הנזכר כתב הרב המגיד וזה לשונו ודע שבפרקונה ובקבורתה אין הבעל יכול להנצל מחיובה ואפילו יניח לה פירותיה וכתובתה וכן היא אינה יכולה להפקיע ממנו זכות פירות וכתובה אפילו תאמר איני נפדית ואיני (נוטלת) [נותנת] פירות וזה נראה דעת רבינו עכ"ל ואל יעלה על דעתך להקשות על זה ממ"ש רבינו אח"כ וז"ל התנה הבעל שלא יתחייב באחד מן הדברים שהוא חייב בהן או שהתנה האשה שלא יזכה הבעל באחד מן הדברים שהוא זוכה בהם התנאי קיים חוץ מג' דברים וכו' עכ"ל דמשמע שאם התנה להפטר מפדייתה וקבורתה וכן אם התנה היא שלא יאכל פירות התנאי קיים דהא דכתב הרה"מ איירי אחר שנשאת דכבר זכה הבעל בפירות וכן נתחייב במה שחייבוהו חכמים וזה שכתב רבינו איירי קודם שנשאת דעדיין לא זכה הבעל והיא בשום דבר ואז הוא דתנאם קיים וכד דייקינן בתירוץ זה עוד נראה טעות שהרי סיים רבינו חוץ מג' דברים שאין התנאי מועיל בהם וכל המתנה עליהם תנאו בטל ואלו הם עונתה ועיקר כתובתה וירושתה עכ"ל והא דבירושתה לא מהני תנאה איירי אחר שנשאת דוקא כמ"ש רבינו כאן בדין ט' וז"ל התנה עמה אחר שנשאת תנאו בטל עכ"ל. ובפ' כ"ג ביאר דבריו שאם התנה עמה קודם שנישאת תנאו קיים עיי"ש וא"כ דון מינה דהא דכתב תחילה התנה הבעל שלא יתחייב באחד מן הדברים שהוא חייב בהם או שהתנה האשה שלא יזכה הבעל באחד מן הדברים התנאי קיים דאיירי אפילו אחר שנישאת ומ"מ אין להקשות על הרה"מ כמ"ש דהא דכתב הרה"מ דאינו יכול לינצל מחיובם וכו' איירי כשרוצה הוא או היא לעשות הדבר על כרחן ורבינו איירי כששניהם מתרצים דהיינו שהתנה הבעל שלא יתחייב באחד מן הדברים ונתרצה היא וכן כשהתנה האשה חוץ מג' דברים דאפילו שהוא מדעת שניהם לא מהני.<br/><b>ונראה </b>לענ"ד פשוט דבעודה ארוסה יכול הוא להתנות ולומר איני (נוטלת) [נוטל] פירות ואיני פודה וגם היא יכולה לומר כן ואף שלא ברצון הבעל כיון שעדיין לא זכה בפירות ולא נתחייב הוא לפדותה ודלא כהר"ב נתיבות משפט שכתב דהתוס' והרא"ש ס"ל דאפילו אם אמר הוא או היא איני נפדית ואיני נותנת פירות קודם שנישאת לא מהני וז"ל בדף קנ"ד ע"ד ומצאתי לרשב"ם בפרק חזקת גבי הא מילתא דרב הונא שכתב וז"ל שאם אמר איני מקבל עלי תקנת פרקונה ואיני חושש בפירות דמועיל התנאי בעודה ארוסה שעדיין לא זכה בקרקעותיה וכו' עד אבל התוס' והרא"ש ז"ל ס"ל דמתני' דהכותב ובפרק חזקת מיירי כשאמר הריני פודה ואיני אוכל פירות ולרשב"ם משמע ליה דוחק לאוקמה בכה"ג דלאו בשופטני עסקינן וכו' יעו"ש מתוך דבריו אלו נ"ל דס"ל כסברת התוס' והרא"ש דאפילו קודם שנשאת אינו יכול לומר איני פודה ואיני נוטל פירות דהא מתני' דהכותב ודפר' חזקת אוקמה תלמודא בעודה ארוסה ואפ"ה כתב הרב הנזכר דלסברת התוס' והרא"ש דמתני' מיירי כשאמר הריני פודה ואיני אוכל פירות הא לאו הכי לא מהני והבין כן מדחלקו התוס' על רשב"ם דאיירי בארוסה ואין זה דקדוק של כלום דהתוס' לא חלקו על רשב"ם ז"ל אלא משום דס"ל דאף אחר שנישאת יכול לומר כן כמבואר בדבריו שס"ל דעיקר התקנה היא פירות וזהו שכתב רשב"ם ור"ש שאם אמר איני מקבל עלי תקנת פרקונה ואיני חושש בפירות וכו' כלומר דאיכא תרתי לטיבותא חדא שהתנה הוא לטובתו ועוד שהיא ארוסה שאפילו היתה התקנה לטובתה מהני ע"ז הוא שחולקין התוס' וס"ל דבנשואה אינו יכול לומר איני פודה וכו' וראיה לדברינו ממ"ש התוס' אי נמי שאני פירות משום דידו כידה שהוא זוכה בגוף הקרקע אבל מעשה ידיה היאך יזכה בהם שאינן בעין עכ"ל ואם איתא דבארוסה איירי גם בפירות עדיין לא זכה בקרקע ואין לומר דלטעם זה הכי הוא אבל לפי האי טעמא שכתבו שלא תטמע בין הגוים אפילו בעודה ארוסה לא מהני אמינא לך דלי נראה דהאי טעמא דלא תטמע וכו' אין לחוש לו כי אם היכא דנישאת שחל תקנת חכמים וראיה ע"ז ממ"ש הוא עצמו לעיל מינה דס"ל להפוסקים דטעם דאינו יכול לומר איני פודה הוא משום שלא תטמע בין הגוים ואפילו הכי כתב דס"ל דאם ב' מתרצים מהני יעו"ש.<br/><b>בדין </b>הנזכר במאי דקי"ל דיכולה אשה לומר איני ניזונת ואיני עושה נסתפקתי קצת אם לקחה האשה קרקע ממעשה ידיה אחר שאמרה כן אם יש לו לבעל פירות מי נימא דכיון דאין לו זכות במעשה ידיה גם בקרקע זו אין לו שום זכות או דילמא במעשה ידיה עצמם אין לו זכות אבל בפרי מעשה ידיה יש לו מאחר דקי"ל דאינה יכולה לומר איני נפדית ואיני נותנת פירות ומצינו כה"ג פ' הכותב דאמר ר' יהודה אם כתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך ובפירותיהן דאף דאינו אוכל פירות מ"מ אוכל פירי פירות ולפ"ז יש להסתפק עוד שרבינו פסק בפרק כ"ג מהל' אלו דאם התנה עמה שלא יאכל פירות נכסיה ה"ז אינו אוכל פירותיהן אבל מוכרין את הפירות ולוקחין בהם קרקע והוא אוכל פירותיה עכ"ל אם גם בנידון דידן יכול לכופה שיקח קרקע בעודף על מזונותיה או אינו יכול לכופה ונראה לענ"ד דלפי סברת האומרים דס"ל דאם אמרה איני ניזונת ואיני עושה שוב אינה יכולה לחזור בה כמ"ש הר"ן בסוגיין דפרק אע"פ וז"ל וכתב הרא"ה ז"ל דכל שאמרה איני ניזונת ואיני עושה מיד נתבטלה תקנתא ושוב אינה יכולה לומר ניזונת אני ועושה שאינו בדין שיהא הרשות בידה לשנות הדבר בכל פעם שירצה שא"כ כשלא תמצא מלאכה תרצה להיות נזונית וכשתמצא תאמר איני ניזונת ולקתה מידת הדין עכ"ל לפי"ז נראה ודאי דאינו יכול לכופה ליקח במה שנשאר ממעשה ידיה קרקע לאכול פירות דאפשר דמחר לא תמצא מלאכה ולא תוכל למכור הקרקע ואין לה למות ברעב אבל לסברת התוס' בפרק נערה דף מ"ז ד"ה זמנין דלא מלו ופריק וכו' ור' ירוחם בנתיב כ"ג ח"ה דס"ל דיכולה לחזור בה כשירצה יש מקום להסתפק בנידון דידן כאמור וצריך תלמוד ועיין בפרק החובל דף פ"ט ע"א.<br/><b>ובענין </b>מותר כתב הטור ז"ל בסי' פ' כתב הר' יונה דוקא בעיקר מעשה ידיה אבל המותר על ה' סלעים שהוא שלו ותקנו לה כנגדו מעה כסף אינה יכולה לומר איני נוטלת מעה כסף ואיני נותנת מותר לפי שתקנו לו מותר משום חינא ובתר הכי תקנו לה כנגדו מעה כסף והרמ"ה כתב שגם במותר יכולה לומר איני נוטלת מעה כסף ואיני נותנת מותר עכ"ל. והנה מפשט דברי הטור נראה דס"ל דלסברת ר' יונה כופין אותה לעשות מותר שהרי כתב לעיל מזה וז"ל ואדוני אבי הרא"ש כתב שאין כופין אותה דקי"ל כר' הונא דאמר יכולה אשה לומר לבעל איני ניזונית ואיני עושה וכו' ואחר כך הביא דברי ר' יונה הנ"ל שכתב דגבי מותר אינה יכולה לומר וכו' ומשמע דגבי מעשה ידיה כיון דיכולה לומר איני ניזונית וכו' משום הכי אינו יכול לכופה אבל גבי מותר דאינה יכולה לומר איני נוטלת מעה כסף וכו' יכול לכופה כך היה נראה לכאורה אבל אינו עולה על דעתי להבין כן דמותר דתיקנו חכמים משום חינא שיהיה יכול לכופה לעשות מותר כשפחה לכן נראה לי דהכי קאמר דאם עשתה מותר מדעתה (נוטלת) [נוטל] אותו הבעל על כרחה אבל אם לא רצתה לעשות אין בידו לכוף אותה לעשות מותר והכי דייק לישנא דאמר אבל המותר על ה' סלעים אינה יכולה לומר איני נוטלת מעה כסף ואיני נותנת מותר ע"כ. ולא קאמר אינה יכולה לומר איני נוטלת מעה כסף ואיני עושה וכן נראה גם כן ממ"ש הטור בסי' פ"א ז"ל המקדיש מעשה ידי אשתו אין ההקדש חל לא מבעיא על עיקר מעשה ידיה שאינו חל שהרי אינו ברשותו שאם תרצה לא תעשה ולא תיזון אלא אפי' על המותר שהוא שלו בעל כרחה עכ"ל. ומשמע מדברי הטור שאפילו אמר יקדשו ידיך לעושיהן למותר שתעשה לא מהני מדכתב אח"כ וז"ל ואם היא אסרה מעשה ידיה עליו כגון שאמרה קונם מה שאני עושה לפיך וכגון שאומרת יקדשו ידי לעושיהן דהשתא לא הוי דבר שאינו בעולם שידיה ישנן בעולם יפר עכ"ל. ואם איתא דבמקדיש מעשה ידיה למותר כגון שאמר יקדשו ידיך למותר חל ההקדש איך פסק דבמקדיש מעשה ידי אשתו לא חל ההקדש אלא ודאי כדכתבנו.<br/><b>ואם </b>תאמר הרי מסוגיין דפרק אע"פ דף נ"ח ע"ב מוכח בהדיא דיכול לכופה על המותר דקאמר תלמודא התם ופליגא דריש לקיש דאמר ר"ל לא תימא טעמא דר' מאיר משום דקסבר אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם אלא טעמא דר"מ מתוך שיכול לכופה למעשה ידיה נעשה כאומר יקדשו ידיך לעושיהן עכ"ל ור"ל על מותר דוקא איירי דהא על מתני' דקאמרי המותר ר"מ [אומר] הקדש קאי ועוד דעל מעשה ידיה אינו יכול לכופה לפי מ"ש התוס' התם בד"ה מתוך שיכול לכופה וז"ל ומתני' דקתני עושה ואוכלת מוקי לה כר' אבא דבסמוך דמעלה לה מזונות ואינו מעלה לה מעה כסף עכ"ל. ולפי דבריהם ודאי שאינו יכול לכופה על מעשה ידיה כיון שאינו מעלה לה מעה כסף דמטעם זה קתני במתני' ה"ז עושה ואוכלת דע דקודם זה צריך להבין דא"כ כדבריך דגם רב הונא מודה דיכול לכופה שיעשה מותר מאי קאמר תלמודא ופליגא דר"ל וכו' הלא ר"ל איירי במותר כאמור ובמותר גם רב הונא מודה דאינה יכולה לומר איני נוטלת מעה כסף ואיני עושה מותר וכבר ראיתי שעמד בזה הר"ב נתיבות משפט בדף קנ"ד ותירץ וז"ל וי"ל דלרב הונא באינו יכול לכופה בעיקר מעשה ידיה אע"פ שיכול לכופה במותר לא שייך למימר דנעשה כאומר יקדשו ידיך לעושיהן דאם ידיה קדושות א"כ אף עיקר מעשה ידיה הם קדש וזה אינו דכיון דיכולה לומר איני ניזונת וכו' לאו כל כמיניה להקדיש מעשה ידיה לכך קאמר ר"ל דמתוך שיכול לכופה על עיקר מעשה ידיה נעשה כמקדיש הידים לגמרי ודוחק לומר דה"ק יקדשו ידיך בכל מה שיעשה יותר מחיובם עכ"ל.<br/><b>ודבריו </b>תמוהים לענ"ד דלפי פי' התוס' הנ"ל אף לר"ל אינו יכול לכופה על מעשה ידיה כאמור וגם לפירוש רש"י במתני' וז"ל המותר הקדיש מותר מעשה ידי אשתו מה שהיא עושה לו יותר ולא הקדיש מעשה ידיה עכ"ל. א"כ ה"ק ר"ל דנעשה כאילו אמר יקדשו ידיך בכל מה שיעשו יותר מחיובם וכן יש לתמוה במ"ש הרב הנזכר בדף ר"ו ע"ד שהקשה על הטור דכיון דהוא פוסק כר' יונה א"כ כשאמר יקדשו ידיך לעושיהן הוי הקדש דידים איתנהו בעולם ותירץ וז"ל ואפשר דס"ל דעד כאן לא אמרינן בסמוך דבאומרת יקדשו ידי דלא הוי דבר שלא בא לעולם אלא כשאפשר להקדיש כל מעשה ידיה אבל בדידיה שמעשה ידיה אי אפשר להקדיש במותר דוקא אי אמרת יקדשו מותר ידיה דידיה לא קדשי וכו' עכ"ל וכונתו לומר דאין הקדש לחצאין וזה ליתא כמו שהוכחתי מדברי רש"י והתוס' כנזכר.<br/><b>לכן </b>הנראה לענ"ד ליישב בדוחק ע"פ דברינו דבמותר אינו יכול לכופה לעשות כלל ואף ריש לקיש ס"ל הכי והכי קאמר מתוך שיכול לכופה במעשה ידיה כשמעלה לה מעה כסף אף שעתה אינו יכול לכופה מ"מ אית ליה קנין בידיה דבידו הוא ליתן לה מעה כסף במקום מה שמעלה לה מזונות ולכופה על מעשה ידיה ומתוך כך חל ההקדש לענין מותר וגם הר"ב נתיבות משפט בדף הנזכר כתב בלשון המתחיל והנה לסברת ר' יונה וכו' וז"ל הצריך לעניננו והא דנקט היכא דעבדא והותירה משום דאל"כ ליכא מותר דלאו כל כמיניה לכופה שתעשה יותר מחיובה לכך כתב דבעשתה יותר אע"פ שאמרה איני נוטלת מעה כסף לאו כל כמינה עכ"ל. וכן מצאתי בחי' רב בצלאל ז"ל בדף ט"ו ע"א וז"ל והא דאמר ר"ל שיכול לכופה על מעשה ידיה משמע אפילו על המותר דהא סיפא דמתניתין אמרה וא"ת היאך יכול לכופה לעשות העדפה י"ל דאנן ה"ק שיכול לכופה על המותר ההוא שיהא שלו ויעלה לה מעה כסף שלה כשטרחה והותירה שכך ידיה משועבדות לבעל למותר ההוא כשהעדיף וזה ברור עכ"ל וכ"כ שם בדף י"ד ע"א יעו"ש.
<h5>ז</h5>
<i>כיצד התנה עם האשה שאין (לו) [לה] עליו עונה תנאו בטל.</i> עיין במהר"א ששון סימן ס"ד דף פ"ד שכתב על דברי מהריב"ל וז"ל נראה מדבריו דמשוה תנאי לשבועה לענין חלה בכולל ואין זה מוכרח בעיני עד ויש כדמות ראיה מהא דאמרינן ע"מ שאין לך עלי שאר כסות ועונה דאמרינן דבשאר וכסות תנאו קיים אבל לא בעונה ואם איתא דדמיא לשבועה דחיילא בכולל א"כ נימא מגו דחיילא על שאר חיילא על עונה הן אמת שאני חוכך בזאת הראיה משום דאיכא למימר שאני כסות ושאר ועונה דדמי לפעולות חלוקות עכ"ל. ותמהני עלה אמאי לא רמי עלה ממתניתין דריש הכותב דקתני התם כתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך ובפירותיהן בחייך ובמותיך אינו אוכל פירות בחייה ואם מתה אינו יורשה ר' שמעון בן גמליאל אומר אם מתה ירשנה מפני שמתנה על מה שכתוב בתורה ע"כ. הרי בפירוש דשמעינן מרשב"ג דלא אמרינן מגו דחייל בחייה חל ג"כ לאחר מיתה ות"ק לא פליג התם כי אם מפני דהוי דבר שבממון ודוק:
<h5>ח</h5>
<i>התנה עמה לפחות מעיקר כתובתה או שכתב לה מאתים או מנה עיקר כתובה וכתבה לו שנתקבלה מהם כך וכך והיא לא נתקבלה תנאו בטל דכל הפוחת לבתולה ממאתים ולאלמנה ממנה הרי בעילתו בעילת זנות.</i> בעומדי ע"ז ראיתי ג' סברות לראשונים ז"ל ראשון לציו"ן היא סברת רבינו דס"ל דבין כשהתנה עמה לפחות מעיקר כתובה או שכתב לה כתובה כדינה והיא כתבה לו אח"כ התקבלתי תנאו בטל ואפ"ה בעילתו זנות ולכאורה קשה דנראה דפסק דלא כמאן דאי כר' יהודה ס"ל הלא ר"י אומר אם רצה כותב לה לבתולה שטר של מאתים והיא כותבת התקבלתי ממך מנה ואי כר' מאיר דס"ל דאף בכה"ג תנאו בטל הלא טעמו דר"מ משום דס"ל כתובה דאורייתא ומתנה על מ"ש בתורה תנאו בטל ואנן קי"ל בדבר שבממון תנאו קיים וליישב כל זה כתבו הרמב"ן והרא"ה בחי' ר' בצלאל והר"ן דרבינו ס"ל דהלכתא כוותיה דר"מ ולא מטעמיה אלא משום דכתובה דרבנן וחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה וכן נראה מדברי הרב המגיד אך קשה דמנ"ל לרבינו לומר כן מאחר דר"מ גופיה לא אמר דתנאו בטל אלא משום דס"ל דמתנה על מ"ש בתורה תנאו בטל אבל אם היה סובר דכתובה דרבנן היה ס"ל דתנאו קיים ולא מצינו כעת לחד מן התנאים והאמוראים שיאמר שעשו חיזוק יותר משל תורה דרבי יהודה אף דס"ל כן מ"מ ס"ל דאם כתב לו התקבלתי מהני ורב ג"כ קאמר בתלמודן בסוגיין דריש הכותב דס"ל דעשו חיזוק לדבריהם כשל תורה ולא יותר ועוד קשה שהרי רבינו כתב אח"כ (התנתה) [התנה] עמה אחר שנישאת שלא ירשנה תנאו בטל ואע"פ שירושת הבעל מדברי סופרים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה וכל תנאי שבירושה בטל ואע"פ שהוא ממון שנאמר בה לחוקת משפט וכו' נראה מדבריו שלא עשו חיזוק לדבריהם אלא כשל תורה דוקא ולכך הוצרך לטעם דתנאי בירושה לא מהני משום דכתיב חוקת משפט דאי ס"ל דעשו חיזוק לדבריהם יותר תיפוק ליה מהאי טעמא.<br/><b>וכבר </b>ראיתי שעמד בזה הר"ב נתיבות משפט בדף קט"ו וליישב כתב וז"ל וצ"ל דאה"נ דהוה מצי הרמב"ם לומר כן אלא דקושטא דמלתא קאמר ודוחק הוא עכ"ל ודברים אלו תמוהים לענ"ד דא"כ איך כתב רבינו דאם התנה אחר שנשאת שלא ירשנה תנאו בטל ואם התנה קודם בשעת קידושין תנאו קיים וכ"כ רבינו ג"כ בפ' כ"ג וז"ל התנה עמה שלא ירשנה ה"ז לא ירשנה בד"א כשהתנה קודם שתנשא וכו' יעו"ש ואם איתא דס"ל דחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה אפי' התנה קודם תנאו בטל שהרי גבי התנה לפחות מעיקר כתובתה וכו' אפילו אם התנה קודם שנשאת תנאו בטל דאל"כ אמאי לא כתב רבינו שהתנה לפחות מעיקר כתובתה אחר שנשאת תנאו בטל כמ"ש גבי ירושה וא"ת והשתא דס"ל דלא עשו חיזוק אלא כשל תורה דוקא ומטעם דהוי ירושה כאמור אמאי אם התנה קודם שנשאת תנאו קיים ומ"ש מאם התנה ע"מ שאין לך עלי עונה שתנאו בטל אפי' כשהתנה כשקדשה כמ"ש רבינו בפ"ו מהל' אלו יעו"ש לק"מ דשאני הכא דאתינן עלה משום דכתוב בירושה חוקת משפט הילכך דוקא כשראוי ליורשה דהיינו אחר שנשאת תנאו בטל דכי כתיב חוקת משפט בראוי ליורשו השתא כתיב הילכך לא עשו חיזוק חכמים ג"כ כי אם בראוי ליורשה כי התם ולעיקר קושיית הר"ב נתיבות משפט נראה לומר דכי אמרינן עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה היינו דוקא בדבר דלית ביה עיקר מן התורה ככתובה אז לחזק דבריהם עשו יותר משל תורה אבל בירושה דעיקר ירושה מן התורה לא עשו חכמים לירושת הבעל אלא כשל תורה.<br/><b>ולעיקר </b>קושייתנו ראיתי להר"ב לח"מ שכתב וז"ל ונראה לתרץ לכל זה דרבינו סובר דכיון דכל הפוחת לבתולה הוי בעילתו בעילת זנות מדרבנן חשבינן ליה כאילו הוי בעילת זנות מדאורייתא שהם עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה והשתא הוי מלתא דאסורא ולא הוי דבר שבממון ולכך לא מהני תנאה וכו' יעו"ש והר"ב נתיבות משפט הקשה על דבריו חדא דלפי דבריו תיקשה ר' מאיר מדידיה לדידיה שהרי הכא אמרינן בגמ' דטעמא דס"ל לר"מ תנאו בטל היינו משום דס"ל כתובה מדאורייתא הא לאו הכי תנאו קיים דס"ל דבדרבנן לא עשו חיזוק ואפילו בדבר איסור ואילו בפרק הזהב גבי תרומה אמרינן דס"ל לר"מ דעשו חיזוק לדבריהם כשל תורה וכמו שהוקשה לתוס' זו ותירצו דגבי איסורא ס"ל דעשו חיזוק אבל גבי כתובה דהוי ממון לא עשו כלל ולפי דברי הלח"מ אזדא ליה תירוץ התוס' ועוד קשה היכי חשיב לה מלתא דאיסורא מפני שכל הפוחת וכו' שהרי לא דמי למתנה לבטל עונה שהוא מתנה שלא לעשות דבר שהוא חייב מן התורה אבל כשמתנה לפחות בעיקר כתובה שמא אין כונתו לבעול בעילת זנות ושמא כונתו לכתוב כתובה אחרת קודם שיבעול וכו' ועוד קשה דבשלמא עונה כיון שאנו אומרים שתנאו בטל פקע איסורא אבל הכא אע"פ שנאמר שתנאו בטל מ"מ הוי בעילת זנות וכו' יעו"ש שהאריך.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה ליישב הכל ולקושיא ראשונה נראה לומר דגם תלמודא סבר דלרבי מאיר מתנה לפחות מכתובתה הוי מלתא דאיסורא ואף אם כתובה היה ס"ל דהוי מדרבנן היה אומר ר"מ דתנאו בטל דבמלתא דאיסורא עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה כמו שס"ל גבי תרומה והא דקאמר תלמודא דר"מ ס"ל דכתובה דאורייתא משום דאי ס"ל דרבנן וכאמור עדיין הקושיא שהקשה תלמודא והא שמעינן לר"מ דאמר כל המתנה על מ"ש בתורה הא בדרבנן תנאו קיים במקומה עומדת דא"כ אמאי לא קתני ר"מ שאר וכסות ועונה וכתובה כיון דאיכא מ"ד דלא עשו חיזוק אפילו כשל תורה כמ"ש התוס' בסוגיין ד"ה ושמעינן ליה לר"מ הילכך הוצרך תלמודא לומר דס"ל לר"מ דכתובה דאורייתא דהשתא לק"מ אמאי לא תני כתובה ג"כ משום דמשאר וכסות ועונה שמעינן נמי דבכתובה תנאו בטל כיון דהוי מתנה על מ"ש בתורה אבל אי ס"ל דכתובה הוי מדרבנן ואפ"ה ס"ל דתנאו בטל לא שמעינן ליה משאר וכסות דהוו מן התורה ועיין בחי' רבינו בצלאל בסוגיין בדף ו' על לשון דיבור המתחיל ואם תשאל וכו' עד סוף הלשון ודוק ואם תאמר המקשן איך קאמר הא בדרבנן תנאו קיים והא שמעינן ליה לר"מ בפרק הזהב דבתרומה עשו חיזוק כמ"ש התוס' בד"ה הא בדרבנן תנאו קיים וכו' גם זה לק"מ דהמקשן הכי קאמר מדלא תני גבי שאר וכסות כתובה ג"כ משמע דס"ל לר"מ דבכתובה לא הוי איסורא דס"ל דאין בעילתו בעילת זנות והכא קאמר דהוי איסורא ומשו"ה תנאו בטל אף דהוי מדרבנן ולקושיא השני שהקשה על הר"ב לח"מ יראה לי דהכא איירי דכונתו לבטל כתובתה דאם הוא כדברי הר"ב נתיבות משפט דשמא כונתו לכתוב כתובה אחרת א"כ איך קאמר תלמודא דהוי מתנה על מ"ש בתורה ועוד אם איתא דכונתו הוא כן למה לו לעשות כן לא יכתוב לה כתובה כי אם קודם שיבעול או יכתוב הזמן מאוחר. גם הקושיא הג' לק"מ דכיון שאנו אומרים דתנאו בטל פקע איסורא דהיינו שלא יעשה תנאי זה כיון שאין מועיל לו כלום ועושה איסור ואם יעשה התנאי ודאי שיבטלנו כשידע שאין בדבריו ממש.<br/><b>והסברא </b>הב' היא סברת הרמב"ן והרא"ה והר"ן ז"ל דס"ל דלא קי"ל כר' מאיר אלא שבעילתו בעילת זנות אבל מ"מ תנאו קיים ואפילו כשהתנה לפחות מכתובתה בעל פה. והסברא הג' היא סברת הטור בסימן ס"ו וז"ל וכל הפוחת משיעור הכתובה בעילתו בעילת זנות לא מיבעיא אם כתבה לו אח"כ התקבלתי ממך הכתובה או מקצתה דאז אין לה כתובה כיון שמחלה דפשיטא דהוי בעילת זנות אלא אפילו התנה בשעת קידושין שלא יהיה לה כתובה או שפחת לה אע"פ שתנאו בטל ויש לה כתובה משלם אפ"ה בעילתו בעילת זנות וכו' עכ"ל. וכן כתב ר' ירוחם בנתיב כ"ג ח"ג וכן כתב ריא"ז בסוגיין וכן משמע מדברי הרא"ש כמ"ש הר"ב נתיבות משפט בדף קט"ו וכתב עוד וז"ל ואע"ג דקי"ל דבדבר שבממון תנאו קיים מ"מ הלכתא כותיה ולא מטעמיה אלא מטעמו של ר' יהודה דס"ל דחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה וכתובה דרבנן עכ"ל. ולכאורה נראה שדבריו אלו סותרים למ"ש הוא עצמו בדף קפ"ט ע"ד שנתקשה שם שהטור בסימן ס"ט כתב דירושת הבעל דרבנן ובסימן צ"ב כתב וז"ל אבל אם התנה אחר שנשאת אינו מועיל לבטל ירושה דאורייתא ותירץ וז"ל ואפשר לומר בדוחק שכונת הטור לומר דכיון דעיקר ירושה הוא מדאורייתא אע"ג דירושת הבעל הוא מדברי סופרים עשו לה חיזוק כשל תורה ואינו מועיל לבטל ירושה שעיקרה משל תורה משא"כ אם היה כל ירושה דרבנן דלא הוה שייך לומר עשו חיזוק לדבריהם עכ"ל. ולכאורה קשה דהא הכא דכתובה דרבנן ואפילו כתובת בתולה כמ"ש הטור בסימן ס"ו ואפ"ה ס"ל דתנאו בטל ואפשר לומר דכיון דכתובה נמי אסמכוה אקרא דכמוהר הבתולות עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה ומשו"ה תנאו בטל וכד דייקינן אין זה נכון דא"כ אמאי כתב הטור בסי' צ"ב דדוקא כשהתנה אחר שנשאת אינו מועיל אבל אם התנה קודם תנאו קיים ומאי שנא מהא דכתב הכא דאם התנה בשעת קידושין תנאו בטל אי טעמא דהכא משום דעשו חיזוק יותר משל תורה וכן אין נראה בעיני לומר דהכא היינו טעמא דתנאו בטל משום דהוי מלתא דאיסורא דא"כ אף בשכתבה לו התקבלתי היה ראוי שיהיה תנאו בטל וצ"ע.<br/><b>עוד </b>ראיתי לחקור הא דכתב הטור ור' ירוחם דאם כתבה לו התקבלתי תנאה קיים אם היינו דוקא כשכתב לה כתובה ואחר שנשאת כתבה לו היא התקבלתי אז מהני מחילתה כיון דנתחייב הוא בשעת נישואין בכתובה כתקנת חכמים או דילמא כל שכתבה התקבלתי אפילו קודם נישואין נמי מהני ואין להביא ראיה דמהני אפילו כשכתבה לו התקבלתי קודם שנשאת ממה שסיים הטור וז"ל אלא אפילו התנה בשעת קידושין שלא יהיה לה כתובה וכו' ואם איתא דס"ל דכשכתב לה כתובה וכתבה לו קודם שנשאת התקבלתי תנאו בטל למה נקט בלישניה אפילו התנה בשעת קידושין דמשמע שהוא התנה כן בעל פה עדיפא מינה הו"ל לאשמועינן דאפילו כתבה לו התקבלתי תנאו בטל דאפשר דס"ל לטור דכל שכתב לו קודם ודאי דמחמת תנאו כתבה לו קודם וכיון שבשעת שנשאת לא נתחייב בכתובה כתקנת חכמים הוי כאילו לא כתב לה מידי. וראיתי להר"ב נתיבות משפט שכתב בדף קי"ו וז"ל ואי לא דמסתפינא אמינא לפי סברת הרמב"ם באופן אחר דדוקא בזמן שכתבה לו התקבלתי והיא לא קבלה כלום הוא דס"ל להרמב"ם דאין בדבריה ממש וכו' אבל מחלה בפירוש מחילתה מחילה ואם רוצה לקיימה יכתוב לה אחרת א"נ דוקא בכותבת התקבלתי בעת הנישואין אבל אחר הנישואין שפיר דמי וכו' עכ"ל ואני אומר דמלבד דהרב המגיד לא ס"ל כן גם הרמב"ן והר"ן לא ס"ל כן שהרי כתבו דלדעת הרמב"ן הא דמהני מחילתה היינו כשאינו רוצה לקיימה דוקא וכן משמע מדברי רבינו שנתן טעם למה תנאו בטל בין בפוחת בין בכותבת התקבלתי משום שכל הפוחת לבתולה ממאתים הוי בעילתו בעילת זנות וזה שייך אפילו כשכתבה אחר שנשאת אמנם לענ"ד [נראה] באופן אחר דאף רבינו ס"ל דתנאו קיים כסברת הרמב"ן והר"ן והא דקאמר תנאו בטל כלומר לא מהני תנאו דסוף סוף צריך לכתוב לה כתובה אחרת משום שכל הפוחת בעילתו בעילת זנות:
<h5>ט</h5>
<i>התנה עמה אחר שנשאת שלא ירשנה תנאו בטל ואע"פ שירושת הבעל מדברי סופרים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה וכל תנאי שבירושה בטל ואע"פ שהוא ממון שנאמר בה לחוקת משפט.</i> והשיג עליו הראב"ד דמה צורך לחוקת משפט והיאך אדם יכול להקנות דבר שלא בא לעולם וכו' וליישב זה כתב הרב המגיד וז"ל ואני סבור שרבינו הוצרך לזה מפני שהאשה שהיא מורישה אותו התנית עמו כן שלא ירשנה והיא תוריש אחר וכו' עד ולפי שכל המורישין חוץ מן האשה יכולין לתת נכסיהם במתנה לכל מי שירצה שלא כרצון היורש ואינן יכולין לתת בתורת ירושה איש נכרי אפילו ברצון כתב רבינו שהוא לחוקת משפט עכ"ל.<br/><b>וראיתי </b>להר"ב לח"מ שכתב שלשון זה מיותר שכבר מתורץ במ"ש וכו' וכתב ונ"ל לומר שרצה ליישב מפני שיש להשיב על מה שתירץ בדין האשה ואמר שמה שהיה מועיל כאן הוא מפני שהיא תוריש לאחר דכיון דאין סילוקו מועיל א"כ לא יועיל מה שתוריש אחר כיון שאין לה רשות לתת כלום מנכסיה שהכל הוא של בעל ולזה תירץ ואמר אפילו תכחיש מה שכתבתי בדין האשה דלא יועיל מה שתוריש היא לאחר כיון דאין סילוקו של בעל מועיל מ"מ יכילנא למימר דהוצרך רבינו לטעם זה לשאר המורישין וכו' עכ"ל. ודבריו תמוהים שהרי קי"ל דאפילו בנכסי צאן ברזל אם מכרה האשה או נתנה אם רצה הבעל לקיים מקיים והמקח קיים כמבואר בדברי הרה"מ בפ' כ"ב מהל' אלו דין ט"ו וט"ז וא"כ יכול הרה"מ לומר כן שהאשה התנית עמו כן שלא ירשנה והיא תוריש אחר ונתרצה הבעל בדברי האשה ואם לא היה מטעם דבירושה נאמר חוקת משפט היה מועיל ועוד קשה לי לפי דבריו דטעם לשאר מורישין לא שייך כאן כי אם בהל' נחלות וכבר כתב רבינו זה בפ"ו מהל' נחלות יעו"ש. ועוד קשה לי דא"כ למה כתב רבינו ואע"פ שירושת הבעל מד"ס עשו חיזוק לדבריהם תיפוק לי דכיון דאין סילוקו כלום אין בדבריה ממש מן הדין.<br/><b>לכן </b>נ"ל דכונת הרב המגיד לומר דאיך שמעינן מחוקת משפט שלא יוכל להוריש למי שירצה וע"ז אמר ולפי שכל המורישין יכולין לתת במתנה ואינן יכולין להוריש למי שירצה וכו' משו"ה כתב חוקת משפט שהיא כמו חוקה שהיא גזרת מלך.<br/><b>עוד </b>הקשה הרב הנזכר דרבינו פסק בפי"א מהל' שמיטה ויובל וז"ל אבל היורש את אשתו אע"פ שירושת הבעל מדבריהם עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה ואינו מחזיר ביובל ואם ירש ממנה בית הקברות יחזיר וכו' ע"כ. ודבריו תמוהים דלמה ליה לרב לאוקומי לרבי יוחנן בן ברוקא דלא כותיה ולומר דאית ליה ירושת הבעל דאורייתא לימא ליה דאית ליה דרבנן וחכמים עשו חיזוק וכו' עכ"ל. ולק"מ דבמתניתין דבכורות קתני דר' מאיר סבר דירושת הבעל דאורייתא ומשו"ה לא יחזיר ור' אלעזר דסבר יחזיר סבר דירושת הבעל דרבנן כמבואר שם ואם איתא דר' יוחנן סבר דהוי דרבנן ואפ"ה לא יחזיר דחכמים עשו חיזוק וכו' היה לו לפלוג עליהם בהדיא לא לומר דין אחר משו"ה תירץ רב דכר"מ ס"ל דירושת הבעל דאורייתא דר"מ לא ס"ל דחכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה כמבואר בסוגיין דפרק אעפ"י דף נ"ו ע"ב.<br/><b>בדין </b>הנז' כתב הראב"ד וז"ל חסרון דעת אני רואה בכאן ומה צורך לחוקת משפט והיאך אדם יכול להתנות ע"ד שלב"ל ואיך יאמר לאביו או לאחד ממורישיו דין ודברים אין לי בנכסיך אחר מיתתך ואין אדם מקנה מה שאין בו שום זכות. עכ"ל ולכאורה נראה לענ"ד דכה"ג יש להקשות על התוס' שכתבו בריש סוגיין דפרק הכותב בד"ה כדרב כהנא וכו' וא"ת היכי מייתו ראיה דמהני דין ודברים שהוא לשון גרוע דילמא כל הנהו דמייתי איירי בלשון טוב וכו' וי"ל דמדקאמר נחלה הבאה לו לאדם דוקא ולא שבאתה לו כבר משמע דבלשון גרוע מיירי דבלשון טוב אפילו באת לו כבר יכול להתנות עכ"ל. ודבריהם תמוהים דכל שבאה לו כבר לא מהני אפילו בלשון טוב דאין אדם מקנה מה שאין לו בו שום זכות ודוקא בעודה ארוסה אמר רב כהנא שיכולה להתנות אבל כשנישאת לא מהני תנאה דכמו שאינו להסתלק מירושת אבותיו כן אינו יכול כשנישאת. וכד דייקינן עוד יש להקשות כן על הרמב"ן והר"ן ז"ל אבל ר"ח פסק כר' שמעון בן גמליאל ולא מטעמיה דהא קי"ל דבדבר שבממון תנאו קיים אלא מפני שהוא כמתנה על דבר שלא בא לעולם והוי כאומר לא אירש את אבא דלא אמר כלום והביא ראיה מדגרסינן בירושלמי ר' ירמיה בשם רב הלכה כרשב"ג ולא לענין דבריו הלכה כרשב"ג שאמר שאם מתה ירשנה אבל לא לענין דבריו דאמר מפני שהתנה על מה שכתוב בתורה וכו' דהתם בתנאי גוף והכא בתנאי ממון אנן קיימין ולמה אמרו תנאו בטל שבסוף זכה בהן כלומר שלאחר מיתתה יורשה וכיון שאין הדבר ברשותו אינו יכול לסלק עצמו מירושתה ואין פסק זה מחוור דכיון דאוקי למתני' בגמ' בעודה ארוסה לא דמי לאומר לא אירש את אבא וכו' עד ורבי ירמיה בשם רב דירושלמי אפשר דמוקי מתני' בכותב לה כשנשאת וכו' עכ"ל וקשה דא"כ אמאי הוצרך רשב"ג לטעמא דמתנה עמ"ש בתורה והא הוי כאומר לא אירש את אבא דלא אמר כלום ועוד איך פליג ת"ק עליה דרשב"ג ואמר דלא ירשנה ומ"ש מאומר לא אירש את אבא דלא אמר כלום.<br/><b>לכן </b>ליישב כל זה נראה לענ"ד דבשלמא בן בנכסי אביו שאין לו שום זכות בחייו משו"ה אין בדבריו כלום אבל בעל דעשו אותו כלוקח ולא כיורש ממש והא ראיה שאם מכרה ונתנה מוציא מידם דעשו אותו כלוקח ראשון כמבואר בסוגיין דסוף פרק יש נוחלין משו"ה אם לא היה משום מתנה על מ"ש בתורה או שחכמים עשו חיזוק לדבריהם דבריו קיימים ונשאר לנו להבין דנראה דרבינו פסק כרב דאמר הלכה כר' שמעון בן גמליאל דאמר דאם מתה ירשנה ולא מטעמיה דאילו רשב"ג סבר ירושת הבעל דאורייתא וכל המתנה על מ"ש בתורה תנאו בטל ורב סבר ירושת הבעל דרבנן וחכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה אלא דנראה דס"ל לרב בנשואה דוקא קא מיירי אבל אם מתנה בעודה ארוסה דבריו קיימים וקשה דהלא רב אמר הלכה כרשב"ג ורשב"ג בארוסה איירי דהכי אוקי לה תלמודא לעיל בכותב לה ועודה ארוסה א"כ משמע דאף בארוסה ס"ל לרב דתנאו בטל ונראה ליישב דרבינו ס"ל דת"ק לאשמועינן דלשון דין ודברים מהני נקט דינו בארוסה אמנם אף בנשואה ס"ל לת"ק דאם אמר בלשון טוב דלא ירשנה ורשב"ג בנשואה דוקא פליג עליה ואמר דאם מתה ירשנה מפני שמתנה על מ"ש בתורה ובכל מתנה על מ"ש בתורה ס"ל דתנאו קיים אלא דהכא מפני שכתוב לחוקת משפט ס"ל דתנאו בטל מדלא מצינו שהביא סברת רשב"ג גבי מחלוקת ר' מאיר ור' יהודה בע"מ שאין לך עלי שאר כסות ועונה וע"ז קאמר רב הלכה כרשב"ג ולא מטעמיה דירושת הבעל דרבנן וחכמים עשו חיזוק לדבריהם וכו' והיינו משום דכתיב בירושה חוקת משפט ועיין בלח"מ בפרק כ"ג מהל' אלו דנראה מדבריו שהבין כמ"ש ונראה שהביאו לרבינו להבין הפירוש הדחוק הלז משום שראינו לתלמודא שנשא ונתן בדברי רב הרבה ואם איתא דאין הלכתא כוותיה היה לו לתלמודא לאשמועינן כן בפירוש:
<h5>יא</h5>
<i>ואם היה עני ביותר כופין אותו להוציא.</i> עיין בס' נתיבות משפט בדף קנ"ה שהעלה לענין דינא דכל היכא שיכולה לעשות מלאכה ולצמצם את עצמה אין כופין אותו להוציא אמנם אם אינה בת מלאכה ואי אפשר לה לזון את עצמה אפילו ע"י הדחק לכו"ע כופין אותו להוציא יעו"ש. והתימה שיש לי בדברי הרב הנזכר שנראה שהבין בדעת רבינו דאפילו ביכולה להתפרנס ממעשה ידיה ס"ל דכופין אותו להוציא ומשו"ה האריך כמבואר בדבריו יעו"ש ולא ידעתי מהיכן הבין כן וגם לא ראה דברי ריא"ז ז"ל שכתב בסוף פ' אע"פ ז"ל אם אין ידו משגת לזון ולפרנס אפי' בשיעורים הפחותים שביארנו וגם היא אינה מסתפקת במעשה ידיה ותובעת גירושין ממנו כופין אותו להוציא ותהיה כתובה חוב עליו וכך שיטת מיימון עכ"ל. והנראה שרבינו ירוחם גרם לו להבין כן דאל"כ אין מקום לדבריו ועיין בב"ח בסי' ע' ס"ג ולא יכולתי להבין מ"ש המרדכי דבאין לו מוסיף על כתובתה וכו' דמאחר דאין לו מה טעם להוסיף:
<h5>יב</h5>
<i>בעל שרצה ליתן לאשה מזונותיה הראויות לה ותהיה אוכלת לעצמה הרשות בידו.</i> והראב"ד והרשב"א חולקים בדבר וס"ל דאינו רשאי אלא א"כ קיבלה עליה או שעושה מלאכה בעיר אחרת כמבואר בדברי הרב המגיד יעו"ש והעולה מדברי הרה"מ דלדעת רבינו לא מיבעיא בנותן הבעל מזונותיה מידו לידה ושהיא תאכל לעצמה שרשאי אלא אפילו אם נותן לה ע"י שליש רשאי לעשות כן והרשב"א והראב"ד ס"ל דאפי' כשנותן לה מזונותיה ע"י שליש אפ"ה כל שלא קיבלה עליה אינו יכול לעשות כן דזילא בה מלתא דאמרי הבריות מה ראתה זאת להתרחק מבעלה וכן מבואר יותר בחי' רב בצלאל בפרק המדיר יעו"ש. והר"ב נתיבות משפט כתב בדף קס"ד שנראה מדברי ר' ירוחם והטור דס"ל דגם הרמב"ם יודה דמתני' דהמשרה את אשתו איירי כשקבלה עליה כדברי הירושלמי ועד כאן לא קאמר רבינו שהרשות בידו שתאכל לעצמה כי אם כשנותן לה מזונותיה מידו לידה יעו"ש ואע"פ שדבריו נראים נכונים בכונת ר' ירוחם וכמו שדקדק הרב ז"ל מ"מ אין נראה בעיני נכון להבין כן בכונת רבינו שאין דרכו לכתוב דין חדש כזה מדעתו ועוד דנמצא דעיקר הדין לא כתב לן רבינו במשרה ע"י שליש דאע"פ שקיבלה עליה בסתם חייב לאכול עמה מליל שבת וכו' דהא מתני' אע"פ דאיירי שקיבלה עליה מ"מ קתני מתני' ואוכלת עמו ליל שבת דכל שקיבלה סתם אין ליל שבת בכלל ותדע שכן הוא כמ"ש שהרי כתב רבינו ז"ל בפירוש המשנה בפרק אע"פ וז"ל יש לו לאדם רשות שלא יאכל עם אשתו ולא ידור עמה אלא משרה אותה ע"י שליש אבל ישלים העונה המחוייבת ביום או בלילה לפי מה שהוא ראוי אבל אוכל עמה ליל שבת עכ"פ עכ"ל וכן כתב ר' עובדיה:
<h5>טו</h5>
<i>בד"א באיש שאינו אמוד ואין ידוע אם ראוי ליתן צדקה אבל אם היה אמוד שיש לו ממון הראוי ליתן ממנו צדקה המספקת להם מוציאין ממנו בעל כרחו משום צדקה וזנין אותן עד שיגדלו.</i> ולכאורה קשה דרבינו כתב בהל' מתנות עניים פ"ז דין י' ז"ל מי שאינו רוצה ליתן צדקה או שיתן מעט ממה שראוי לו בי"ד כופין אותו ומכין אותו מכת מרדות וכו' ויורדין לנכסיו בפניו ולוקחין ממנו מה שראוי ליתן עכ"ל והשתא קשה דאמאי לא כתב רבינו הכא ג"כ דמכין אותו מכת מרדות כמ"ש שם. ועוד קשה למה כתב שם דמכין אותו מאחר דיורדין לנכסיו וליישב זה נראה לענ"ד דהכא כיון שמה שמוציאין ממנו בעל כרחו הוא בשביל בניו אין ראוי להכותו שהם חייבים בכבודו. ולקושיא הב' נ"ל דמכין אותו היכא דאין יכולין לירד לנכסיו כגון שיש לו והם טמונים או יורדין לנכסיו כשיש לו נכסים שאינם טמונים ולפ"ז אפשר לומר שמה שכתב רבינו כאן מוציאין ממנו בעל כרחו וכו' היינו כמ"ש בהל' מתנות עניים דהיינו או ע"י הכאה או ע"י שיורדין לנכסיו ואפשר שלזה כיון הרב המגיד במ"ש וז"ל ודע שדעת רבינו שכופין אותו ויורדין לנכסיו וכן כתב בביאור בהל' מתנות עניים עכ"ל.<br/><b>עוד </b>כתב הרה"מ וז"ל אבל הרשב"א כתב היכא דאמיד כייפינן ליה פירוש מדין צדקה מיהו לא נחתינן לנכסיו והיכא דליתיה נמי וכו' עד וכן כתב רב האיי ז"ל דהא אפילו נודר שעברו ג' רגלים מיקם הוא דקאי בבל תאחר אבל אין לבי"ד לכופו ולעשות לו כלום עכ"ל. ולכאורה צריך לידע הא דכתב הרשב"א דכופין אותו אם הוא כפיה בשוטים או בדברים כמ"ש ר"ת והיה נראה לומר דודאי הרשב"א לא אמר דכופין אותו אלא בדברים ממה שסיים ואמר וכן כתב רב האיי וכו' ורב האיי ס"ל דאין כופין אותו אלא בדברים כמבואר מדבריו שאמר ואין עושין אותו כלום וכן כתב ר' ירוחם בנתיב כ"ג ח"ה וז"ל ורב האיי כתב דאפילו אמוד לא כייפינן ליה אלא בדברים אבל אין יורדין לנכסיו. אמנם ראיתי להר"ב נתיבות משפט בדף קנ"א ע"ד שהבין דלדעת הרשב"א כייפינן ליה בשוטים יעו"ש ולא ידעתי מנ"ל ולענ"ד נראה להביא ראיה קצת לסברת ר' האיי דאמר דאין כופין אותו אלא בדברים מההיא דמשה בר עצרי דמייתי תלמודא בערכין דף כ"ג דרב הונא בריה צורבא מרבנן ודחיקא ליה מלתא אמר אביי ליכא דנסביה עצה לרב הונא דליגרש ותיתבע כתובה מאבוה וכו' עד איגלאי מילתא דכהן הוא אמר אביי בתר עני עניותא אזלא ע"כ. ואם איתא דכופין אותו בשוטים או יורדין לנכסיו אמאי לא כפו אותו וירדו לנכסיו ועיין תשובת הרשב"א שהביא מרן הב"י ביו"ד סימן ע"א דלמד ממעשה זאת דכופין לזון את בנו וצ"ע אם לא שנאמר דס"ל להרשב"א דכופין אותו בדברים דוקא ולסברת הרמב"ם דס"ל יורדין לנכסיו נראה דאפשר ליישב ע"פ מ"ש הר"ב נתיבות משפט בדף קנ"ב ליישב אמאי כתבו הפוסקים דכופין אותו עד שיגדלו כיון דמתורת צדקה כייפינן ליה אמאי לא כייפינן ליה אף לאחר שגדלו ותירץ הרב הנזכר דאמיד לגבי בניו לא הוי כאמיד דאינשי אחריני וכו' יעו"ש ולפ"ז אפשר נמי לומר דמשה בר עצרי לא היה אמוד ליתן צדקה ועוד אפשר שאינו חייב לזון את אשתו והוה דחיקא ליה דקאמר היינו משום מזונות אשתו.<br/><b>עוד </b>ראיתי להר"ן בסוגיין דפרק נערה שתמה על דברי הרשב"א הנזכר וז"ל ותמה אני היאך כתב דאפי' בדאיתיה לא נחתינן לנכסיה דהא אמרינן לעיל דמי שנשתטה בי"ד יורדין לנכסיו וזנין ומפרנסין את אשתו ודבר אחר ואמרינן לעיל דהיינו צדקה ואם איתא דאפי' בפניו לא נחתינן לנכסים בשביל צדקה כ"ש שלא בפניו אע"פ שהוא יוצא שלא לדעת וכו' עכ"ל. ולכאורה דבריו תמוהים דהלא תלמודא בדף מ"ח גבי מי שנשתטה וכו' פריך ומ"ש מהא דתניא מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת מזונות בי"ד יורדין לנכסיו ומפרנסים את אשתו אבל לא בניו ובנותיו ותירץ ולא שנא לך בין יוצא לדעת ליוצא שלא לדעת ופרש"י והר"ן וז"ל ולא שאני לך וכו' יוצא מן המקום לדעת הו"ל לצוות על מזונות בניו ולא ציוה גלה דעתו שאינו רוצה לזונן אבל נשתטה דיצא מן העולם שלא לדעת מסתמא ניחא ליה שיזונו בניו משלו ע"כ. דלפ"ז אין מקום לתמיהת הר"ן כלל וכבר עמד בזה הר"ב נתיבות משפט בדף קנ"ב ע"א יעו"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה דכונת הר"ן לומר דדוקא גבי בניו הוא דיש לומר כן דרובא דאינשי חפצים לזון בניו וא"כ זה שנשתטה הוא מן הרוב אבל גבי צדקה אין לומר כן דרובא דאינשי אין חפצים בצדקה כמבואר למדקדק בדברי הר"ן וכן צידד הרב הנזכר.<br/><b>ומ"ש </b>הרב הנזכר ע"ז ז"ל והוא תימה דמנ"ל לומר כן לתמוה על דברי הרשב"א ואדרבא הדעת נוטה דרובא דאינשי ניחא להו בצדקה וכו' יעו"ש לק"מ דבתלמודא פליגי אמוראי אי דבר אחר היינו צדקה או הוי תכשיט ואמר תלמודא דלמ"ד תכשיט אבל צדקה לא ולסברא זאת דס"ל דצדקה לא על כרחך דס"ל דרובא דאינשי לא ניחא להו לתת צדקה כי אם לקרוביהם דאל"כ למה אין יורדין לנכסיו בשביל צדקה כיון דניחא להו לאינשי וכיון שכן אין סברא לומר דמ"ד דדבר אחר הוא צדקה ס"ל דרובא דאינשי ניחא להו בצדקה ופליגי בדעת העולם ועוד במאי פליגי ניחזי האי גברא מקדמא דנא אם היה נותן לצדקה או לא ואם היה נותן אף אנן נחתינן לנכסיו בנשתטה דמסתמא ניחא ליה ואם לא היה נותן לצדקה קודם לא נחתינן לנכסיו דהרי לא היה ניחא ליה לכן נראה דבהאי פליגי דמ"ד צדקה ס"ל דאף דלא ניחא ליה נחתינן לנכסיו ולמ"ד תכשיט אבל צדקה לא ס"ל דכל דלא ניחא ליה לא נחתינן לנכסיו ועפי"ז הקשה הר"ן להרשב"א דכיון דמצינו דאיכא מאן דס"ל דאף דלא ניחא ליה נחתינן לנכסיו אית לן לומר דעד כאן לא פליג אותו אמורא וס"ל דלא נחתינן בצדקה היינו דוקא בנשתטה דהוי כשלא בפניו אבל כל שהוא בפניו אף דלא ניחא ליה נחתינן לנכסיו ומנ"ל להרשב"א לומר דאף בפניו לא נחתינן לנכסיו ועוד אפשר דס"ל להר"ן דטעמו של הרשב"א דאמר אין יורדין לנכסיו בפניו הוא משום דקי"ל דכל מצוה שמתן שכרה בצידה אין כופין עליה וע"ז תמה עליו מאותו מ"ד דס"ל דגבי נשתטה כופין על הצדקה ואע"ג דלא ניחא ליה כאמור אלא על כרחין לומר דצדקה שאני ואין להקשות על דבריו דלמ"ד מאי דבר אחר צדקה מה יענה ליישב דברי מר עוקבא עם הברייתא דאפשר לומר דשאני התם שעושה צדקה במקום שהוא ומשו"ה אפילו לבניו אין פוסקין כיון דלא ניחא ליה.<br/><b>גם </b>מ"ש עוד הר"ן על דברי רבינו האיי דלא דק דאמרינן בראש השנה ועשיתה אזהרה לבי"ד שיעשוך וכו' יעו"ש לא קשה מידי דר' האיי ס"ל דהיינו בדברים ולעניין הלכה עיין במהרשד"ם ביו"ד סימן קס"ו שכתב בסוף דבריו וז"ל כלל הדברים כי לחלק הראשון מענין הכפיה לצדקה סתם שאינו קצבה מבני העיר הדבר שקול אי כפינן כדעת רוב הפוסקים או עבדינן כר"ת וסיעתו ואם היה בא מעשה לידי הייתי סומך על ר"ת וכו' עד וכן אין ספק שמי שיעשה מעשה וירד לנכסים אפילו בפניו לא טוב עשה וכו' יעו"ש ודע שמרן הב"י חולק עליו בזה כמבואר ביו"ד סימן רמ"ח וכן פסק בשולחנו הטהור יעו"ש וכדי לעמוד על עיקרן של דברים ראוי לחקור על סברת ר"ת והנלוים אליו דס"ל דלא כפינן בשוטים ואין יורדים לנכסיו אי ס"ל דאיכא איסורא לעשות כן או דילמא חיוב לבי"ד ליכא אמנם אם רצו בי"ד לכפותו בשוטים ולירד לנכסיו משום שעובר בכל שעה על לאו דלא תאמץ ולא תקפוץ הרשות בידם ונפקא מינא דאי ס"ל דהרשות ביד בי"ד לעשות כרצונם א"כ אית לן למימר דכיון (דא"כ) [דאיכא] כמה פוסקים דס"ל דיש חיוב לבי"ד ובודאי שאם אין בי"ד כופין אותו בשוטים עושים איסור הדין נוטה שחייבים בי"ד לכוף אותו בשוטים או לירד לנכסיו ואם נאמר דס"ל דאיסורא איכא לכפותו הדין נוטה שאין לכפותו בשוטים ולירד לנכסיו ושב ואל תעשה עדיף.<br/><b>והנה </b>מדברי התוס' דפ"ק דבתרא אין להביא ראיה דלר"ת איסורא נמי איכא לכפותו ממה שסיימו התוס' שם אחר דברי ר"ת ולריב"א נראה דהא דאין בי"ד מוזהרין על מצות עשה שמתן שכרה בצידה היינו דאין נענשים וכו' דאפשר דהיינו טעמא דלא תירץ כן ר"ת משום דס"ל דכיון שהוא רשות לבי"ד למה אכפייה לרב נתן מאחר דאיכא עשה דכבוד תורה ועשה דכבוד תורה עדיף ומשו"ה תירץ ר"ת דלא אכפיה אלא בדברים וגם המרדכי בפ"ק דבתרא כתב בשם רבינו יצחק בר אברהם דאין בי"ד מוזהרין עליה היינו שאינן נענשים והבין כן גם בדברי ר' יוסף טוב עלם שכתב וז"ל והיינו אין מעשים שכתבו בשם ר' יוסף טוב עלם אבל מ"מ מוזהרין עליה אמנם מדברי רב האיי שכתב אבל אין לבי"ד לכופו ולעשות כלום וכו' נראה דס"ל דאיסור להם לבי"ד לעשות לו דבר וכן משמע מלשון רב האיי שמצא מהרשד"ם בדברי המאור שכתב וז"ל ובי"ד לא מצו למיעבד ליה מדעם יעו"ש ועיין בכנה"ג יו"ד סי' רמ"ח ולענ"ד נראה דיכולין אנו לכופו בשוטים מתרי טעמי חדא דאי לא כפינן ליה עושה איסור בכל עת שעובר על לאו דלא תאמץ וכו' בודאי דאי כפינן ליה הוי ספק אי עבדינן איסורא ועוד שהוא עובר בכל עת ואנן אי נחתינן לנכסיו אפילו יהיה איסור לא הוי בכל עת ועיין במהרש"ך ח"א דף רל"ב ולפי מ"ש לעיל נתיישבו הקושיא ראשונה ג"כ שהניח בצ"ע דלהכי תני הברייתא שלא בפניו לומר דאפילו שלא בפניו אמרינן דלא ניחא ליה ומכ"ש כשאומר בפירוש דלא ניחא ליה:
<h5>טז</h5>
<i>מי שהלך למדינה אחרת ובאה אשתו לתבוע מזונות שלשה חדשים הראשונים מיום הליכתו אין פוסקין מכאן ואילך פוסקין לה מזונות וכו'.</i> ראיתי למרן ב"י סימן ע' שכתב בשם הריטב"א ז"ל דאין פוסקין לה אלא להבא אבל לא לשעבר דהא אילו הוה בעל הכא מצי למטען פרעתי יעו"ש ובאו דברי הריטב"א בחי' רב בצלאל בסוגיין ועוד ראיתי שם שכתב גבי מאי דאמר ברייתא ואם אמר לה צאי מעשה ידיך רשאי וכו' דפירש הריטב"א דהכי פירושו שאם אמר שכך אמר לה כשהלך וקיבלה עליה רשאי לומר יעו"ש וגבי מאי דקתני ואם קדמו בי"ד ופסקו מה שפסקו פסקו כתב וז"ל מדקאמר קדמו בי"ד משמע שאילו בא הבעל קודם לכן לא היו פוסקין כלום ממה שתבעה ושמעינן מינה שאין פוסקין להבא עכ"ל וקשה לי עליו דא"כ למאי קתני רישא דאם בא הבעל ואמר צאי מעשה ידיך רשאי הלא ודאי שאין הבעל נאמן לומר כן אלא לשעבר אבל לא להבא דאל"כ כל אחד יאמר לאשתו כן ובלשעבר בלתי ביאתו ואמירתו בי"ד אין פוסקין לה לפי דבריו ואפשר לומר ע"פ מ"ש הר"ן בסוגיין דכשפוסקין לה בי"ד הוא למפרע משעת התביעה אע"פ שהחמיצו בי"ד איזה זמן ואם בא הבעל ואמר שאמר צאי מעשה ידיך אין פוסקין משעת תביעה.<br/><i>מכאן ואילך פוסקים לה מזונות ואם היה לו נכסים בי"ד יורדין לנכסיו ומוכרין למזונותיה ואין מחשבין עמה על מעשה ידיה עד שיבא בעלה.</i> בעומדי ע"ז ראיתי להר"ן בסוגיין שכתב דלדעת רבינו אפי' לותה ואכלה אין הבעל מחשב על מעשה ידיה אלא אם עשתה יטול וכו' וז"ל הצריך לעניננו ויש חולקים על מ"ש ואומרת דכל שלותה אינו נאמן לומר פסקתי לה מזונות ולא אמרתי צאי מעשה ידיך דלותה הרי היא כפסקו לו בי"ד ששוב אין הבעל נאמן וכ"ש לדעת הרמב"ם שמשוה לותה לפסקו בי"ד לענין שאינו יכול לחשב על מעשה ידיה עכ"ל ודבריו תמוהים לענ"ד שהרי כתב רבינו בפרק זה דין כ"א וז"ל לא תבעה ולא מכרה אלא שהתה עד שבא הוא ואמר הנחתי לה מזונות והיא אומרת לא הנחת אלא לויתי מזה ונתפרנסתי נשבע שבועת היסת שהניח לה ונפטר וישאר החוב עליה עכ"ל הרי מבואר דס"ל דאף שלותה נאמן לומר פסקתי לה מזונות וכ"כ בפירוש המשנה בפרק ב' דייני גזלות יעו"ש וא"כ איך כתב הר"ן דס"ל כהיש חולקין. עוד ראיתי להר"ב נתיבות משפט בדף קמ"ה שתמה על מ"ש הר"ן והרב המגיד דדעת רבינו הוא דאפילו לוותה ואכלה אין הבעל מחשב על מעשה ידיה וז"ל ואיני יודע מנין זה להם בדעת הרמב"ם שהרמב"ם לא כתב אלא שלותה משלם מה שלותה ואין זה בכלל מ"ש חנן אבל לעולם שאין דבריו אלא בדלא ספקי מעשה ידיה אבל בדספקא אינו משלם יעו"ש שהאריך.<br/><b>ולענ"ד </b>אפשר לומר שהבינו כן משום שדין זה שכתב רבינו דלותה ואכלה חייב לשלם וכו' ולא דמי לדחנן למד כן מכח ההיא ברייתא דממאנת אין לה מזונות דקתני בה אי אתה יכול לומר ביושבת תחת בעלה אלא כגון שלותה ואכלה וכו' כמבואר בהרי"ף ז"ל גבי מחלוקת חנן יעו"ש ומהאי ברייתא הקשה תלמודא בסוגיין לשמואל דאמר אין פוסקין ומוקי לה שמואל דכיון שהיא קטנה לא ספקא ע"כ הרי דלרב איירי אפי' בדספקא ואפ"ה קתני דבלותה חייב הבעל לשלם. אך קשה דאמאי לא נימא דרבינו איירי בשלותה אחר שפסקו לה בי"ד כמ"ש התוס' בסוגיין ד"ה ואם בא ואמר צאי ואפשר לומר דמדסתם רבינו את דבריו משמע דאיירי אפילו לא פסקו לה בי"ד שוב ראיתי דקשה דא"כ אמאי לא כתבו שגם הרי"ף ס"ל כן ואפשר לומר מפני שעדיין לא מצינו שהרי"ף ס"ל דפי' ספקא היינו שספקא עכשיו ואפשר דס"ל כפי' התוס' בסוגיין בד"ה חיישינן שמא אמר לה וכו' נמצינו למדין מדברי הרה"מ והר"ן דרבינו ס"ל דאפילו בלותה בלא בי"ד אין הבעל מחשב על מעשה ידיה ואפילו כשספקא מעשה ידיה לכל דבר ומשו"ה הוצרך הר"ן לומר לדעת רבינו וז"ל ולפ"ז הך ברייתא לאו בלותה עסקינן אלא שאשתו תובעת מזונות שהוציאה מנכסיה שמכרה וכו' יעו"ש ואם איתא דבספקא לכל דבר אינו משלם לה אמאי לא מוקי לה הר"ן הכי ועוד אם איתא דבספקא לכל דבר אינו חייב לשלם גם כשלא ספקא אלא למקצת דברים אמאי אינו מחשב על מעשה ידיה ויתן לה השאר אבל התוס' ס"ל דכל שלא פסקו בי"ד אפי' אם לא ספקא אינו חייב לשלם שיכול הבעל לומר שאם לא היו מלווים לזו היתה דוחקת עצמה כמבואר בדבריהם בד"ה ואם בא ואמר וכו' ודבריהם סתומים ולא ידעינן אם טענתו זאת מהני אפילו כשאין אנו יודעים אם היתה מספקת ע"י הדחק או דילמא לא מהני טענתו אלא כשידענו שהיתה יכולה לדחוק את עצמה וכגון שהיתה מספקת לדברים גדולים אבל אם לא ידעינן שהיתה יכולה לספק אפילו לדברים גדולים לא מהני טענתו. ולכאורה נראה דאפילו לא ידעינן שהיתה יכולה לצמצם עצמה מ"מ אין להוציא ממון מידו דמספקא לא מפקינן ממונא וכמ"ש מהר"ם הביא דבריו המרדכי והגהות אשירי וז"ל נראה דהוא הדין האב שפירנס את בתו בעצמו על סמך הבעל דהניח מעותיו וכו' דאין לחלק בין אב לאיש אחר אע"ג דבירושלמי איכא פלוגתא בהכי כיון דלא איתמר הלכתא לא כמר ולא כמר אנן מספיקא לא מפקינן ממונא מבעל לאב עכ"ל. וכן יש להוכיח עוד ממ"ש התוס' בסוף דבריהם וז"ל והאי דאמרינן לקמן לותה ואכלה עמדה ומיאנה ודייקינן טעמא דמיאנה הא לא מיאנה יהבינן להם התם שפסקו לה בי"ד עכ"ל וכן מתני' דחנן דאמר אבד מעותיו משום דפרנס מעצמו דמשמע הא אם לותה משלם מוקי לה ג"כ כשפסקו לה בי"ד בתחילה כמבואר בדברי הרא"ש גבי פלוגתא דחנן יעו"ש ואם איתא דס"ל דאף דלא פסקו בי"ד כל היכא דלא ידעינן דספקא לפחות לדברים גדולים חייב לשלם ולא מצי למטען מידי אמאי לא מוקי לה בכה"ג אלא ודאי נראה דאף דלא ידעינן אם היתה יכולה לצמצם אפ"ה לא מהני טענתו.<br/><b>אמנם </b>הרא"ש ז"ל נראה דלא ס"ל כן שאחר שדחה דברי התוס' משום דפשטה דמתני' לא משמע דאיירי דוקא כשפסקו לה בי"ד כתב וז"ל הילכך נראה דאם לותה בעדים אף בלא פסק בי"ד חייב לפרוע ומוציאה מן הבעל ואם אמר כשבא צאי מעשה ידיך במזונותיך רשאי ולא יפרע מה שלותה ואע"פ שאינה מספקת לכל צורכיה כיון שמספקת לדברים גדולים היתה דוחקת ומצמצמת את עצמה קודם שתתבייש בפני בי"ד על עסקי מזונותיה אבל בי"ד אין פותחין לו בטענה זאת אלא אומרים צא ופרע מה שלותה ואם מעצמו יטעון רשאי אם ידוע שהיתה מספקת לדברים גדולים אבל אם אינה בת מלאכה לאו כל כמיניה לטעון כן ואם קמו בי"ד ופסקו כיון שכבר באת לפני בי"ד אין לו טענה עוד וכו' עכ"ל. ונראה דכונת הרא"ש ז"ל לומר דאם לותה בעדים אף דלא פסק בי"ד חייב לפרוע וכו' והדר פירש דבריו דלאו בכל גוונא חייב לפרוע דאם בא ואמר צאי מעשה ידיך במזונותיך רשאי דכיון שמספקת לדברים גדולים היתה דוחקת ומצמצמת את עצמה אבל אם לא טען מידי אין בי"ד פותחין לו בטענה זאת ואפילו כשטען לא מהני כי אם היכא דידוע שהיתה מספקת לדברים גדולים אבל אם אינו ידוע שהיתה מספקת לפחות לדברים גדולים לא שמעינן ליה כך נראה פשט לשון הרא"ש ז"ל.<br/><b>אמנם </b>יש לדקדק לפ"ז דאמאי כתב הרא"ש זה הלשון הילכך נראה דאם לותה בעדים אף בלא פסק בי"ד חייב וכו' לא היה לו לומר אלא דאף אם לותה בלא פסק בי"ד חייב לשלם ולא היה לו להזכיר עדים דודאי אפילו התוס' שכתבו בדוקא כשפסקו בי"ד חייב לשלם היינו כשלותה בעדים דאל"כ אפשר דלא לותה כלום. ועוד דכפי זה הא דכתב דאם לותה בעדים אף בלא פסק בי"ד חייב לשלם היינו כשלא טען דאנן לא טענינן ליה וא"כ הכי הו"ל לומר הילכך נראה דאם לותה בעדים אף בלא פסק דין חייב כשלא טען מידי אבל אם טען ואמר צאי מעשה ידיך כיון שמספקת לדברים גדולים רשאי דהשתא לפי הלשון דנקט נמצא דתחילת דבריו איירי כשלא טען הבעל ואח"כ כתב ואם אמר כשבא צאי מעשה ידיך וכו' דהיינו כשטען ואח"כ סיים אבל אין בי"ד פותחין לו וכו' ולא בא הלשון מדוקדק.<br/><b>ועוד </b>ראיתי להב"ח בסימן ע' שכתב על סברת ר"י שהביא הטור ז"ל ומ"ש ופי' ר"י וכו' כתב בהגהות מיימון פי"ב דאישות ובמרדכי דלא אמר ר"י אלא היכא דאיהו טען הכי ואמר אילו לא הלוו לה היתה מצמצמת ומתפרנסת ממעשה ידיה בדוחק אע"ג דלא ספקא וכן פירש התוס' לשון זה וזה שכתב רבינו בשמו אם ירצה לא ישלם כי יאמר וכו' דמשמע דאנן לא טענינן ליה אלא איהו צריך לומר הוה לה להתפרנס ממעשה ידיה והרא"ש חולק בתלתא חדא דבלותה בעדים אף בלא בי"ד חייב לפרוע דלא כפירוש ר"י אידך דאם בא ואמר צאי וכו' אבל בי"ד אין פותחין לו בטענה זאת וכפירוש ר"י אידך אפילו יטעון בעצמו דוקא בדספקא לדברים גדולים ודלא כפירוש ר"י וכו' עכ"ל ולפי מ"ש דבריו תמוהים דאיך קאמר והרא"ש חולק בתלתא חדא דבלותה בעדים אף בלא בי"ד חייב לפרוע דלא כפי' ר"י דהלא לפי דברינו לא אמר הרא"ש דבלותה בעדים אף בלא בי"ד חייב לפרוע כי אם היכא דלא טען הבעל מידי ובזה אף ר"י מודה כמ"ש הוא עצמו דלא אמר ר"י אלא דוקא היכא דאיהו טען הכי גם מ"ש אידך דאם בא ואמר צאי וכו' אבל בי"ד אין פותחין לו בטענה זו וכו' קשה דלפי דבריו גם ר"י ס"ל הכי דאין בי"ד פותחין לו בטענה זו וכן סיים הוא עצמו וכפירוש ר"י. ועוד קשה דהיינו הדין הראשון ומה חילוק יש ביניהם.<br/><b>וליישב </b>כל זה נראה לענ"ד דרוח אחרת עמו בכונת הרא"ש וס"ל דמ"ש הרא"ש דבלותה בעדים אף בלא בי"ד חייב לפרוע היינו אפילו אם טען הבעל שהיתה יכולה לצמצם עצמה ומ"ש הרא"ש ואם יאמר כשיבא צאי מעשה ידיך שעשית וכו' הוא מילתא באנפי נפשא והיינו כשלותה שלא בבי"ד ושלא בעדים ואז הוא דיש חילוק בין טען ללא טען ובזה הם שוים הרא"ש ור"י וזהו מ"ש הב"ח אידך ואם בא ואמר צאי אבל אין בי"ד פותחין לו וכפירוש ר"י ומ"ש בתחילה והרא"ש חולק בתלתא הכי קאמר חולק הדין לתלתא חלוקות ודאי דאף דלפי זה דברי הרא"ש באו על נכון מ"מ נראה לענ"ד טעות להבין כן והוא דכשלותה בעדים אמאי אינו יכול לטעון שאם לא היתה מלוה לה היתה דוחקת עצמה קודם שתתבייש לבא לבי"ד על עסקי מזונותיה וכמ"ש הרא"ש אח"כ דבפני עדים אינה מתביישת. ועוד קשה דמי הכניסו להרא"ש להבין דין זה דבלותה בעדים אפילו אם יטעון לא שמעינן הלא לא בא אלא ליישב הברייתא ומתני' דמשמע דבלותה חייב לשלם ופשטא משמע אפי' בלא פסק בי"ד וזה כבר מתורץ במ"ש דאם הוא לא טען לא טענינן ליה וכמ"ש לקמן. ועוד קשה שדברי הב"ח סותרים אלו את אלו דבתחילה כתב דהתוס' ס"ל דאם לא טענינן לא טענינן ליה ובסוף דבריו כשהקשה דברי המרדכי יעו"ש כתב ז"ל הצריך לעניננו ולדעת התוס' הא דתניא ואם בא ואמר צאי מעשה ידיך הכי פירושו עכשיו הוא טוען היה לך לעשות למזונותיך ויכול לומר אע"ג דלא ספקא ואפילו איהו לא טען אנן טענינן ליה לכן היותר נכון בכונת הרא"ש ז"ל כמ"ש תחילה ולפ"ז נמצא דלמדנו מדברי הרא"ש ז"ל ג' דינים ראשון לציון דאם לותה בלא עדים ובלא פסק בי"ד אינו חייב לפרוע ואפילו אם לא טען איהו אנן טענינן ליה. שנית דאם לותה בעדים אף בלא פסק דין אז אין בי"ד פותחין לו בטענה לומר שהייתה דוחקת ומצמצמת עצמה אמנם אם מעצמו יטעון כן רשאי והוא שידוע שהיתה מספקת לדברים גדולים. ג' דכשפסקו בי"ד אז חייב לפרוע ואין לו טענה עוד על מעשה ידיה.<br/><b>ועל </b>מ"ש בדין הב' דאף הוא אינו יכול לטעון אא"כ ידוע שהיתה מספקת לדברים גדולים כמ"ש הרא"ש צריך להבין כשאינו ידוע לנו אמאי אינו יכול לטעון שידוע לו שהיתה יכולה לספק עצמה ע"פ מה שאומרים לו בני העיר שלא נשתנה השער והיתה בריאה ואף כשטוען הבעל שמא מאחר שהוא מוחזק איך נוציא ממון מחזקתו ואף דלעיל מזה בסוגיין גבי מה שנחלקו רש"י והתוס' גבי אם בא הבעל ואמר פסקתי לה מזונות נאמן דרש"י ס"ל דנאמן אף להוציא מידה מה שנתנו לה בי"ד והתוס' ס"ל דאינו נאמן אלא להשביעה דאל"כ לא תמצא מי שילוה לה כתב הרא"ש דמאחר שהוא מוחזק וטוען בריא למה מוציאין ממנו ממון וכו' דמשמע דאם אינו טוען בריא אף שהוא מוחזק הדין נוטה שמוציאין ממנו גם שם דבריו תמוהין דאנן קי"ל דאפי' כשאומר איני יודע אם אני חייב לך אין מוציאין ממון מחזקתו אם לא שנאמר דכה"ג שהוא אינו טוען אלא שמא משום תקנה דידה מוציאין ממנו ממון אבל אין לומר דכיון שהוא נתחייב במזונותיה כשנשאת כשאינו יכול לטעון השתא כי אם שמא הוי כבריא בחיובא וספק בחזרה דקי"ל דחייב לשלם דלענ"ד נראה דלא הוי כי אם ספק בחיובא דמזונות דכל יום ויום הם חיוב בפני עצמו ועוד דכל כה"ג שהלך חוץ לעיר ואינו יודע אם היתה יכולה לספק עצמה הוי כלא הוה ליה למידע דקי"ל דפטור וגם מ"ש ליישב דהיינו טעמא דכשטוען שמא חייב משום תקנה דידה כדי שימצא מי שילוה אותה אינו נכון דתינח כשטוען שמא כשטוען בריא מאי איכא למימר ומדברי הרא"ש משמע דכל שאינו ידוע לנו אינו רשאי לטעון.<br/><b>ואף </b>אם נאמר דאם ידוע שכתב הרא"ש ז"ל היינו אם ידוע לו עדיין קשה דאיך סיים ואמר אבל אם אינה בת מלאכה לאו כל כמיניה לטעון וכו' הכי הו"ל לומר אבל אם טוען שמא לא מהני טענתו וכ"ש כשאינה בת מלאכה אם לא שנאמר דהכי קאמר דאם הוא ידוע לנו שמספקת לדברים גדולים רשאי לטעון וא"צ שום דבר ואם אין ידוע לנו אלא שאומר שידוע לו בבריא רשאי לטעון אך צריך שישבע ע"ז ואם אינו ידוע אף לו אז חייב משום תקנה כאמור ותדע שכן הוא כדברינו שכל שאומר שהוא ידוע לו שהיתה מספקת לה לדברים גדולים נאמן בשבועה שהרי כתב הרא"ש והביא דבריו הטור דאם בא הבעל ואמר הנחתי לה מזונות נאמן בשבועה וכ"כ עוד הטור בסוף הסי' ז"ל ואם בא ואמר קודם שהלכתי אמרתי לה צאי מעשה ידיך במזונותיך ונתרצית נאמן עכ"ל. וא"כ אמאי לא יהיה נאמן ג"כ בטענתו זאת במיגו וע"פ דברינו נתיישב מ"ש הב"י על דברי הטור הנזכר ז"ל לא מצאתי מבואר וכו' דהוא פשוט דנאמן במיגו ועדיין נשאר לנו לדעת כשלותה שלא בעדים דאנן נמי טענינן ליה אם היינו דוקא כשידענו לפחות שהיתה מספקת לדברים גדולים או דילמא אפילו כשלא ידענו מידי.<br/><b>עוד </b>ראיתי להר"ב נתיבות משפט בדף קמ"ה ע"א שכתב וז"ל ובעניותי אני מסתפק לדעת הרא"ש וסיעתו דס"ל דאי לא טעין בעל צאי לא טענינן ליה אם הוא דוקא בדספקא לדברים גדולים ולא ספקא לדברים קטנים וכו' אבל אי ספקא לה אף לדברים קטנים אפשר דאף הרא"ש וסיעתו יודו דאע"ג דלא טעין בעל אנן טענינן ליה וכו' עד מ"ש אבל נראה לענ"ד להוכיח דדוקא בדלא ספקא הוא דלא טענינן ליה דאם איתא דאף בדספקא לא טענינן ליה מנ"ל להרא"ש וסיעתו לומר שמ"ש בגמרא דאם בא ואמר צאי וכו' רשאי היינו אף בדלא ספקא לדברים קטנים ולמה לא נאמר דדוקא בדספקא לה בריוח הוא שרשאי לומר כן כשבא ואם לא אמר לא טענינן אבל בדלא ספקא לדברים קטנים לאו כל כמיניה לומר שהיה לה לצמצם עצמה וכו' עכ"ל. ולענ"ד אף שהדעת נוטה כדבריו מ"מ אין בראייתו ממש דאפשר לומר דמשו"ה לא מוקי לה לברייתא בדספקא בריוח משום דמסיים הברייתא ואם קדמו בי"ד ופסקו מה שפסקו פסקו ואי מוקמינן רישא דברייתא דאיירי בדספקא בריוח איך קתני סיפא ואם קדמו בי"ד וכו' הא אין בי"ד פוסקין לה כשספקה כמ"ש הרא"ש ז"ל.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שכתב שזה שס"ל להרא"ש דאי לא טען לא טענינן ליה דהתוס' חולקין ע"ז וז"ל בדף קמ"ד ע"ד ומדברי התוס' נראה דחולקין ע"ז דא"כ מאי קשיא להו מההיא דעמדה ולותה וכו' והוצרכו להעמידה בשפסקו לה בי"ד ואמאי לא תירצו דהתם מיירי בדלא טעין בעל הכי דאנן לא טענינן ליה וחייב לפרוע מה שלותה וכפי הנראה שהרא"ש כתב כן לתרץ קושית התוס' כמ"ש שם דלא מסתבר להעמידה בשפסקו בי"ד ומשו"ה כתב דוקא אי טעין אבל אי לא טעין לא וההיא דממאנת מיירי בדלא טעין וכו' עכ"ל. ולענ"ד נראה דגם בזה אין דבריו נכונים דמלבד דמדברי הטור הנזכר לעיל נראה שהבין שגם ר"י ס"ל כן. עוד בה דנראה לענ"ד דאין ראיה ממה שלא תירצו ההיא דממאנת דמיירי בדלא טען דס"ל דאנן טענינן ליה דאפשר דהתוס' לא ניחא להו בתירצו זה משום דאם איתא דס"ל למקשן דאותה ברייתא איירי בדלא טעין א"כ מאי מקשה מינה לשמואל דילמא עד כאן לא קאמר שמואל דאין פוסקין משום דחיישינן לצררי או לשמא אמר לה צאי וכו' אלא כל שאין הבעל כאן דאפשר דאם היה בעל כאן היה טעין הכי אבל כל שהבעל כאן כנראה מדברי התוס' ולא טעין בעל מידי אף שמואל מודה דאנן לא טענינן ליה וא"כ מאי מקשה תלמודא מאותה ברייתא לשמואל ומשו"ה הוצרכו לומר דהמקשן הבין דאותה ברייתא מיירי אף בדטעין הבעל אלא דאיירי כשפסקו בי"ד ותדע עוד שכן הוא כמ"ש דאם איתא דהתוס' ס"ל דאפילו לא טעין איהו אנן טענינן ליה א"כ אמאי לא הרגישו התוס' דאמאי קתני ברייתא דאם בא הבעל ואמר צאי רשאי עדיפא הוה ליה לומר דאפילו לא אמר כלום אנן טענינן ליה ועוד אם איתא דהתוס' ס"ל דאפילו לא טען אנן טענינן ליה איך לא הרגישו דכפי זה אמאי לא הקשה תלמודא מאותה ברייתא דממאנת אף לרב דאיך קתני באותה ברייתא דחייב לשלם:<br/><i>וכן אם לא עמדה בדין אלא מכרה לעצמה מכרה קיים.</i> וכתב הרב המגיד דעת רבינו שמזונות אלו שוים למזונות האלמנה וכשם שהאלמנה מוכרת למזונות שלא בבי"ד ואפילו בלא טענת חינא כך זאת מוכרת שלא בבי"ד וכן משמע בסוגיין דלא שמעו בו שמת הוא לרב כמו שמעו בו שמת לשמואל עכ"ל. ודבריו תמוהים לענ"ד דאין ראיה מאלמנה דשאני אלמנה דנכסים בחזקה קיימי כמבואר בסוגיין דריש פרק אלמנה גבי מאי דבעי רבי יוחנן ביתומים אומרים יתנו והיא אומרת לא נטלתי דמסיק תלמודא נאמנת משום דנכסים בחזקתה קיימי וכן פסק רבינו בסוף פ' י"ח מהל' אלו יעו"ש וכתבו התוס' דהיינו טעמא דנכסים בחזקתה לפי שמוכרת שלא בבי"ד ועוד דלעולם אית לה מזונות יעו"ש והשתא לפי דברי רבינו נמצא דגם אשה שהלך בעלה למדינת הים נכסים בחזקתה מהטעם האמור וא"כ אפילו לשעבר יהיה נאמנת ועדיין לא שמענו כזאת נראה דכיון שאינה יכולה למכור כי אם כשהוא במדינת הים דוקא לא הוו נכסים בחזקתה. וגם מ"ש הרה"מ דכן משמע בסוגיין דלא שמעו בו שמת הוא לרב כמו ששמעו בו שמת לשמואל ע"כ. דבריו תמוהים דנראה דלא שמעו בו שמת לרב לא הוה שוה לשמעו בו שמת לכל דבר דהלא כששמעו בו שמת אפילו לעבר פוסקין כמבואר בדברי הטור בסימן צ"ג וז"ל אם היורשים אומרים נתן והיא אומרת לא נטלתי לא מבעיא להבא שאין היורשים נאמנים אלא אפילו לשעבר ע"כ. וכ"כ התוס' והרא"ש בסוגיין יעו"ש ובמי שהלך למדינת הים אפילו דקי"ל כרב דפוסקים מ"מ היינו דוקא להבא אבל לא לשעבר כמ"ש לעיל:
<h5>יט</h5>
<i>הלך בעלה ולותה ואכלה כשיבא חייב לשלם עמד אחד מדעת עצמו וזנה משלו אם יבא הבעל אינו חייב לשלם וכו'.</i> וכתב הרב המגיד בשם הרשב"א דמסתברא דדוקא בפורע ומפרש שמחמת מזונות שחייב לה בעלה הוא נותן לה וכו' עד ונראה לי דכיון שכן המפרנס סתם אשת חבירו הרי הוא חוזר ונפרע מהבעל כיון שהבעל חייב במזונותיה בתנאי בי"ד עכ"ל. דע שאחר שעיינתי ראיתי שכונת הרשב"א לומר דכל המפרנס סתם אשת חבירו כונתו בתורת הלואה ולא בתורת מתנה ואינו משתלם מן האשה אלא מהבעל וכן הבין מהר"י רוזאניש ז"ל בסוף דבריו אלא שכתב ז"ל וכפי זה קשה לי בדברי הרשב"א דלמה במפרנס ופירש בעד מזונות שחייב לה בעלה הניח מעותיו על קרן הצבי ומה בין המפרנס סתם שגובה מהבעל הא בשניהם אין האשה חייבת כלום לדעת הרב וא"כ בין בסתם בין במפרש הו"ל פורע חובו של חבירו וצ"ע עכ"ל. ולענ"ד נראה דכל שפורע ומפרש שמחמת מזונות שחייב לה בעלה הוא נותן נמצא דהוא מעצמו נעשה שליח הבעל לפרוע חובו הילכך הבעל אינו חייב לשלם כיון שלא אמר לו שיפרע בשבילו והיא נמי אינה חייבת שהרי לא לותה ממנו ולא לקחה אלא בתורת פרעון אבל במפרנס סתם שכונתו ליתן בתורת הלואה והיא יודעת כן אמרינן שהיא עשתה עצמה שליח הבעל לקבל בעדו שיתחייב הבעל בהלואה זאת והוי כאילו נעשתה שליח ברשות הבעל כיון שחייב במזונותיה בתנאי בי"ד ואמרינן הכי משום דכיון דלא נשתעבדה היא בפירוש ליקח בתורת הלואה ודאי שכונתה לפטור עצמה במה (שיוכל) [שתוכל].<br/><b>והבנתי </b>כן מתוך מ"ש הרשב"א בחידושיו לנדרים לדף מ"ז ד"ה לוה ובעל חוב באין ונפרעים ממנו וכו' וז"ל אלא נ"ל דפלוגתא דחנן ובני כהנים גדולים במפרנס בפירוש בתורת פירעון שאומר לה הריני פורע לך מזונות שחייב בעליך ודומיא דפורע חובו דעלה קא מייתי לה לעיל בריש פרק אין בין המודר וכן בפרק ב' דייני גזרות וכיון דבתורת פרעון נתן לה ובלא מצות הבעל קסבר חנן דאינו אלא כמבריח ארי אבל אם עמדה היא ולותה ה"ז לא הלוה כלום את הבעל אלא לה הלוה בפירוש והיא חייבת לשלם והבעל חייב לשלם לה וכו' עד מ"ש וכשעמד אחד ופירנס את אשתו סתם אין זה כנותן מתנה אלא כיורד לתוך שדה חבירו ונטעה שחוזר ומשתלם מן הבעלים והילכך גם זה כשפירנסה בתורת הלואה והיא ג"כ כשנתפרנסה על ידו מתורת הלואה נתפרנסה והילכך לא אבד את מעותיו ומיהו כיון שלא הלוה את האשה בפירוש והיא לא נשתעבדה לו בפירוש אינו יכול לחזור עליה אלא על הבעל כאילו לותה היא בתנאי בי"ד שיהא הבעל חייב לו ושלא יגבה ממנה עכ"ל ועל כרחך צריך לפרש כמ"ש דאל"כ תנאי דידה מה מועיל לחייב לבעל כיון שהיא פטורה וא"ת שבשעה הראשונה כשלקחה המעות נתחייבה ומכח זה חייב את הבעל א"כ נמצא דאין הבעל חייב מדר' נתן והוי כפורע חובו של חבירו והדר קושית התוס' לדוכתא ודוק. ולפ"ז דברי הרב המגיד במ"ש ואין נראה כן דעת הראשונים ז"ל אלא במפרנס סתם אבד את מעותיו והטעם לפי שיש חילוק בין סלוק נזק להבאת תועלת ואינו דומה ליורד לתוך שדה חבירו וכו' עכ"ל תמוהים לענ"ד דהכא לדעת הרשב"א הוי כהבאת תועלת כיון ששלוחו לקח המעות מדעתו בתורת הלואה ונראה לומר דכונת הרה"מ הוא דדעת הראשונים לא ס"ל כיסוד הרשב"א דבסתמא לקחם בשליחות הבעל אלא ס"ל דבסתמא לא לקחם אלא בתורת פרעון חוב הבעל ועל זה הוא שאמר שיש חילוק בין סילוק נזק להבאת תועלת.<br/><b>עוד </b>כתב הרב המגיד ז"ל וכן אין לומר בזה שישתלם ממנה לפי שההנה את האשה וזן אותה לפי שהיא כבר היה לה מי שהיה מחוייב לזונה והוא הבעל ואילו לא זן אותה זה היתה ניזונת מנכסי הבעל או היתה לוה ואוכלת והוא פורע עכ"ל. וראיתי לאדוני אבי הרב ז"ל שכתב ע"ז וז"ל לא הבנתי זה דגם אם היתה לוה הייתה נפרעת ממנה כמ"ש רש"י והרשב"א עכ"ל. ולענ"ד נראה דאפשר לומר דכונת הרה"מ לומר דהיתה לוה ואוכלת על תנאי שלא יפרע כי אם ממנו עוד כתב אדוני אבי הרב ז"ל והר"ן בנדרים כתב על דברי הרשב"א דנהי דלאו בתורת מתנה קא מכוין מיהו סתמא אדעתא דבעל נחית ולא אדעתא דידה שכבר הוא יודע שאין (לו) [לה] נכסים ע"כ. ואיני מבין דבריו דנהי דאין לאשה נכסים יפרע מן הבעל מדרבי נתן עכ"ל ולא ידעתי כונתו שכבר כתב הר"ן וז"ל ולא מסיק אדעתיה נמי שיתחייב היא בהם כדי שתוכל לגבות מבעלה דלאו כולהו אינשי דינא גמירי כלומר דלא ידעי הא דרבי נתן. אך קשה לי על הר"ן דכולהו אינשי ידעי שחייב לפרוע לה מזונות וא"כ נימא דנתן לה זה בתורת הלואה שיתחייב היא והיא (בשיגבה) [כשתגבה] מהבעל יגבם הוא ממנה ונראה דכונת הר"ן במ"ש דלאו כולהו אינשי דינא גמירי הוא דלא ידעי דאם נתנם אדעתא דבעל שהניח מעותיו על קרן הצבי כי היכי דנימא דמסיק אדעתיה שתתחייב היא בהן כדי שתוכל לגבות מבעל ומשו"ה אמרינן דאדעתא דבעל נחית. אך קשה לי דהרשב"א מסיק לחייב לבעל לא לאשה והוא לא השיב ע"ז כאמור לעיל וי"ל ודוק. וכן אין להקשות דהרשב"א כתב הכא דכל בסתמא אינו חייב לשלם כי אם הבעל ואילו הר"ן ז"ל בפרק אין בין המודר דף ל"ג ובפרק ב' דייני גזרות כתב שהיא חייבת לו והיא גובה מהבעל יעו"ש דע דהרשב"א בחי' דפרק אין בין המודר כתב מעיקרא דכל בסתמא אינו בתורת מתנה אלא בתורת הלואה והיא או בעלה חייבין לשלם יעו"ש. ובסוף דבריו מסיק מכח סוגיין דהשותפין דאינו חייב לשלם כי אם הבעל יעו"ש והר"ן קיצר בדבריו וצריכין אנו ליישב דבריו דזה דס"ל להרשב"א לחייב הבעל מתורת שליחות דידה לא ס"ל כלל ולכך לא השיב כי אם על מה דהיה סובר מעיקרא לחייב את האשה.<br/><b>עוד </b>ראיתי להר"ן בסוגיין דפרק שני דייני גזירות שכתב ז"ל חנן אומר אבד את מעותיו שלא אמרתי לך הלויני ואני אפרע אבל אם הלוה לאשה מעות ע"מ שתשלם לו תובעה והיא תובעת את הבעל וישלם כן כתב רש"י ז"ל אבל הרא"ה כתב דעיקר חיובו של מלוה על הבעל שכך תיקנו חכמים וכו' עד מ"ש אלו דבריו וכיון שהוא ז"ל מודה דלא דמי לגמרי לאלמנה וכו' אין לנו שיהא עומד שעבודו של מלוה על הבעל אלא על האשה עכ"ל. ודבריו תמוהים לענ"ד דודאי הרא"ה לא אמר שעיקר חיובו על הבעל כי אם כשלותה היא ולא אמר לה ע"מ שתשלם לו ורש"י ז"ל איירי כשאמר לה המלוה ע"מ שתשלם לי שאמרה היא הלויני ואני אפרע אבל אם אמר לה קח זה בהלואה סתם נראה מדברי רש"י דס"ל כהרא"ה ונראה דראה הר"ן דברי הרא"ה שלחלוק על רש"י בא וס"ל להרא"ה דאפילו כשאמרה היא ואני אפרע או כשאמר לה המלוה ע"מ שתשלם לי הכונה היא דכי לית לבעל שאף היא נשתעבדה לו אבל כל דאית ליה ודאי שאין לו דברים עמה. אך קשה מ"ש הר"ן עליו וכיון שהוא מודה דלא דמי לגמרי לאלמנה דאחריותא איתמי ולא עליה וכו' דהלא הרא"ה לא כתב זה שאף היא נשתעבדה לו אלא כשאמרה ואני אפרע או כשאמר לה ע"מ שתשלם לי ובאלמנה כה"ג ודאי שגם היא חייבת וצריכים אנו לומר דהר"ן ידע שהרא"ה אף מבלי (שיאמ') [שתאמר] ואני אפרע ס"ל שהיא חייבת. עוד נראה דס"ל להר"ן דזה שכתב רש"י ע"מ שתשלם לי אין הכונה לומר שצריך שיאמר כן בפירוש אלא כל שנתן לה בתורת הלואה הוי כאילו פירש כן וזה יותר נכון דאל"כ נמצא דרש"י ז"ל חולק עם כל הפוסקים שהרי מדברי כולם משמע דכל שנתן סתם בתורת הלואה לא הניח מעותיו על קרן צבי.<br/><b>ועתה </b>אלך לי לענין הלכה כי נראה דזה שכתב הרשב"א דכי אמר חנן אבד את מעותיו היינו במפרש שמחמת מזונות שחייב לה בעלה הוא נותן לה אבל פרנס סתם חוזר וגובה ממנו סברא יחידאה היא דמלבד דהר"ן והרב המגיד חלקו עוד מצינו להתוס' הביא דבריהם הרשב"א בחי' בפרק השותפין לדף מ"ז יעו"ש וכן נראה מדברי הרי"ף ורבינו שכתבו דאם לותה ואכלה מוציאין ממנו וכו' דמשמע דוקא אם לותה אבל סתמא לא וכ"כ הר"ב תרומת הדשן בסימן שי"ז שנדון שלו היה שזן את הבעל ואת אשתו סתם והביא הא דחנן וכתב ולפ"ז בנידון דידן אף אם נתחייב החתן לפרוע דמי מזונות שלו לא יתחייב לפרוע דמי מזונות אשתו עכ"ל הרי דס"ל דאפי' בזן סתם אינו חייב לפרוע מזונות אשתו ובהיותי עומד בדברי הרב הנזכר נתקשתי במה שסיים ע"ז ז"ל ואפשר יש לחלק לפי סברת ר"ת ור"ח דמוקמינן הא דפורע חובו דוקא במזונות אשתו באשראי עכ"ל דנראה דכונתו לומר דלהחולקין על ר"ת ור"ח דס"ל דפורע חובו פטור הכא נמי אינו חייב לפרוע אף דמי מזונות שלו ואם זאת היתה כונתו הדבר תימה דאיך אפשר שיחלוק אדם בזה מאחר שנתן בידו. שוב ראיתי שגם בסימן שמ"ח דימה מי שזן את חבירו לההיא דחנן יעו"ש ונראה דהרב הנ"ל ס"ל דטעמו דחנן משום דכל הזן את חבירו והוא לא שאל ממנו כלום כוונתו למתנה דאי בהלואה מי בקש זאת מידו ובשלמא כשיש הפסד לחבירו דנוכל לומר דעתו של זה להציל ממון חבירו מן ההפסד אז ודאי אמרינן דלהלואה מכוין וכן נראה מדברי תלמידי ר' יונה הביא דבריו הרב בצלאל בחי' לפרק ב' דייני גזרות וכן נראה מדברי הרא"ה יעו"ש ועיין מ"ש לעיל בפ"ג הלכה ח' איך שיהיה נקטינן דסברת הרשב"א היא סברת יחידאה.<br/><b>אמנם </b>נראה מדברי הר"ן ז"ל דעד כאן לא חלק על הרשב"א וס"ל דהמפרנס אשת חבירו סתם הניח מעותיו על קרן הצבי כי אם כשאין לה נכסים כמבואר ממ"ש ז"ל ולא נראו לי דבריו דנהי דמהנה את חברו סתם לאו לשם מתנה קא מכוין אפ"ה המפרנס סתם לחנן הניח מעותיו על קרן הצבי דסתמא אדעתא דבעל נחית ולא אדעתא דידה שכבר הוא יודע שאין לאשה נכסים שיהא נפרע מהם וכו' עכ"ל משמע שאם יודע שיש לה נכסים אדעתא דידה נחית ואף בסתמא חייבת היא לשלם ולענ"ד נראה מלבד דהרב המגיד חולק עליו בזה שהרי כפי דברי הרה"מ אין חילוק בין אין לה נכסים ליש לה, עוד בה דמדברי הרשב"א במיוחסות סימן י"ד נראה דס"ל דבסתמא אינו גובה ממנה אף בשיש לה נכסים שהרי נדון שלו היה שהיה לה לאשה קרקע שנתן לה בעלה במתנה וע"ז כתב דאי מנהג המקום שתאכל היא הפירות הדין עמה וזו היא ששנינו מי שהלך למדינת הים ועמד אחד ופירנס הניח מעותיו על קרן הצבי יעו"ש. וראיתי למרן הב"י ביו"ד סי' רנ"ג שכתב וז"ל כתב ר' ירוחם דלאו דוקא נטל מקופה של צדקה אלא אפי' מאחר שפירנסו דרך חסד כיון שלא היו לו נכסים באותה שעה אמנם אם היו לו נכסים אפילו ביד אחר חייב לשלם אם חבירו תובעו זולתי ביתום עני כמו שכתב הרי"ף ע"כ. והילך טופס השאלה ראובן הכניס יתום בתוך ביתו והיה לו ליתום קרקע שעולה פירות בי"ב זהובים והיה נוטלן ראובן ומוסיף עליהן משלו וכשהגדיל היתום תבעו ראובן במה שהוציא עליו כי אמר שבתורת הלואה הוציא תשובה אין לראובן זה שיטול מהיתום לפי שלא אמר לו אוציא עליך משלי בתורת הלואה וכיון שלא אמר לו כן לא נתן אלא לגמילות חסדים כמו שאמרו במי שהלך למדינת הים ועמד אחד ופרנס את אשתו שהניח מעותיו על קרן הצבי עכ"ל.<br/><b>והנה </b>מדברי הרי"ף אלו נראה דס"ל דהטעם שאינה חייבת היא לשלם לא הוי כמ"ש הר"ן משום דסתמא אדעתא דבעל נחית ולא אדעתא דידה דא"כ איך למד משם לזן היתום וכן לא ס"ל כמ"ש הרב המגיד דטעמא שהיא פטורה לפי שלא ההנה אותה שכבר היה לה מי שחייב לזונה כאמור דגם זה לא שייך גבי מי שזן ליתום אלא דטעמו כמ"ש בפירוש דמסתמא לא נתן אלא לגמילות חסד ואין להקשות דכיון דאיירי הרי"ף שיש לו מה גמילות חסד שייך וכן להקשות גבי ההיא דמי שהלך למדינת הים ועמד אחד ופירנס וכו' צ"ל דס"ל להרי"ף אפי' ביש לה דאי איירי באין לה מה מייתי מהתם לזן יתום שיש לו וא"כ קשה דאיך כתב רבינו ירוחם דאם יש לו נכסים חייב לשלם זולתי ביתום עני שיש לו ועוד קשה דכיון שיש לו איך הוי עני לק"מ דהכא איירי שיש לו מעט שאם ימכרנו כליא קרנא וע"פ זה נתיישב הכל. נמצינו למדין דהרי"ף ס"ל דההיא דמי שהלך למדינת הים וכו' איירי שאין לה נכסים כסברת הר"ן אבל אם יש לה אף בסתמא חייבת לשלם ומכאן למד רבינו ירוחם דאם לא היו לו נכסים שם אפילו שהיו לו במקום אחר אינו חייב לשלם דהא הכא אף שאין לה יש לה ביד הבעל וכן נלמד מההיא דבעה"ב ההולך ממקום למקום ולפי"ז למדנו דהזן את חבירו דאמרינן דכל שיש לו חייב לשלם הוא אפילו בשיש לו מועט כההיא דיתום כדכתב רבינו ירוחם זולתי ביתום עני נמצא עולה מהאמור דכל שיש להם שיכולין לזון מפירותיהן אין חילוק בין יתום לאיניש אחרינא אבל כשאין להם אלא מועט שאין הפירות מגיע למזונותיהם בזה יש חילוק בין יתום לאחר דלאחר הוא לשם הלואה כיון דיכול לישא וליתן במעותיו ואם הוא יתום כונתו לגמילות חסד ולפ"ז למדנו דהרי"ף והרשב"א אינם חולקים דעד כאן לא כתב הרשב"א והר"ב תרומת הדשן דאפילו ביתום הוא לשם הלואה כי אם כשיש להם כדי פרנסתם מפרותיהם דכה"ג לא שייך לומר דלגמילות חסד עשה ועיין בפני משה סימן צ"ג ומהרשד"ם הביא דבריו שם כי מפני שלא הבינו כן כתבו דהרשב"א ובעל תה"ד חולקין עם הרי"ף ואין דבריהם נכונים דכפי דבריהם למה כתב רבינו ירוחם זולתי ביתום עני הלא אפילו בעשיר הוא כן ועוד מאי ראיה מייתי מההיא דחנן דאי ס"ל דאיירי ביש לה א"כ נשמע מינה אפילו באיניש אחרינא שאינו יתום אלא ודאי דס"ל להרי"ף דאיירי באין לה כלל או יש לה קצת באופן שאינו מגיע לפרנסתה ומינה למד ליתום דאף דיש לו קצת הוי כאילו אין לו כאמור.<br/><b>ועיין </b>בס' נתיבות משפט בדף קמ"ו וקמ"ז ומפני שלא ישרו דבריו בעיני לא אאריך בבטוליו במ"ש דהתוס' ס"ל כהרא"ה דאי ס"ל כרש"י א"כ גם כשפרנסה סתם אמאי אינו תובעה וכו' לא דק דהלא הר"ן ס"ל כרש"י דכשלותה ואכלה עיקר חיובו עליה ואפ"ה ס"ל דבסתמא אינו יכול לתבוע כלום מהטעם שכתב שאין דעתו לפרוע מהבעל והתוס' לא חילקו אלא כלפי הבעל דהטעם שאין הבעל חייב משום דאין השבח בעין ועוד דכפי סברתו דס"ל כהרא"ה כשפירנס סתם אמאי אינו נותן כלום הלא כל המפרנס סתם הוא בתורת הלואה וכיון שכן גם היא בתורת הלואה לקחם ויהיה חייב הבעל או משום שליחות האשה או מדרבי נתן אלא צ"ל דבסתמא אף שהוא בתורת הלואה נתן היא נעשית שליח דסבר דהוא נותן לפרעון חוב הבעל א"כ גם אי ס"ל כרש"י נימא דבסתמא לא נשתעבדה היא דסבר דבשביל הבעל קא יהיב. גם מה שהקשה על הריב"ש בדף קמ"ז הוא מפני שלא ראה דברי הרשב"א בחי' לנדרים ובמיוחסות בסימן הנ"ל גם מה שהקשה על הרשב"א מי שיעיין בחי' לפ' השותפין ימצא שהכל ישבו. גם מה שהקשה על הגידולי תרומה במה שתמה על הרשב"א מדברי הרי"ף הנזכר באומרו דיתומים שסמכו דין אפטרופוס יש לו וכו' לא ידע מאי קאמר דמדברי הרשב"א נראה דאפי' אינם סמוכים חייב לשלם שהרי הוא בא לחייבם מטעם דס"ל דכל הנותן בעלמא בסתם בתורת הלואה נותן:
<h5>כ</h5>
<i>הבעל שאמר לאשתו בשעה שהלך טלי מעשה ידיך במזונותיך אין לה מזונות שאילו לא רצתה בדבר ולא סמכה דעתה היה לה לתובעו או לומר לו אין מעשה ידי מספיקין לי.</i> דע דפשט דברי רבינו מורים דאיירי דלא ספקא מעשה ידיה דאי ספקא למה ליה למימר דאין לה מזונות משום דשתקה ולא מיחת תיפוק לי דאין בידה למחות ועל כרחה יכול לומר לה כן וכדמשמע מסוגיין דגיטין דף י"ב דאמרינן שם דאי מספקת רשאי לומר לה צאי מעשה ידיך וכו' אך צריך להבין אם מעיקרא כשאמר לה צאי מעשה ידיך באותו זמן היתה מספקת ואח"כ אינה מספקת או מחמת יוקר מזונות או מחמת שאינה מוצא מלאכה לעשות אם יכולה לתבוע מזונות עכשיו באומרה אני לא שתקתי אז כי אם מפני שלא היה בידי למחות שעל כרחך יכול לומר כן כיון שמעשה ידי היו מספיקין לי או דילמא כיון דשתקה אז ולא תבעו לומר תינח עכשיו אמנם כל שאין מעשה ידי מספיקין לי איני מוחל שוב אינה יכולה לתבוע ואם נאמר כן אפשר דמפני זה דקדק רבינו וכתב דין זה במי שהלך ואמר לה צאי ולא נקט לה אפילו כשהוא כאן דכיון דאמר לה ושתקה ודאי מחלה לו משום דרבינו איירי אפילו בדספקא עכשיו כשאמר לה צאי וקאמר רבינו דאפי' אם אח"כ יארע הדבר שאינה מספקת שוב אינה יכולה לתבוע דכיון שהלך ואינו יכול לתובעו עוד היה לה לאסוקי אדעתא ולתבוע ממנו שיניח לה שאפשר שלמחר לא יהיו מספיקין לה אבל כשהוא כאן יכולה לומר דלמה לה לתבוע עתה כשלא יהיו מספיקין לה יתבענו וא"ת בריש המדיר דמקשה תלמודא וכיון דמשועבד לה היכי מצי מדיר לה ומוקי לה תלמודא בספקא לדברים גדולים ולא ספקא לקטנים וכו' אמאי לא מוקי לה דמעיקרא כשהדירה ואמר לה צאי מעשה ידיך היתה מספקת ועכשיו לא ספקא הילכך יעמיד לה פרנס דכל כה"ג חל הנדר כיון דבשעה שנדר לא היה משועבד לה כדמשמע מסוגיין שם י"ל דמשמע ליה לתלמודא דיעמיד פרנס היינו מיד דאל"כ אמאי לא מוקי לה בכה"ג וכגון שאמרה מעיקרא שאינה מוחלת ואדרבא מאותה סוגייא נראה כן דכמו שבדברים קטנים יכולה לומר עד האידנא דלא אדרתן גלגילנא בהדך השתא לא מצינא וכו' כן אית לן לומר דאם אמר לה צאי והייתה מספקת ועכשיו אינה מספקת דיכולה לומר עד עכשיו שתקתי משום דהייתי מספקת וכו'.<br/><b>עוד </b>אפשר לצדד דרבינו לא איירי אלא דכשאמר לה צאי מעשה ידיך לא הייתה מספקת ודוקא כשהלך אמרינן דמדשתקה ולא תבעה דמחלה אבל כל שהוא כאן אומרת בידי הוא לתובעו כל שעה שארצה ועכשיו שתקה משום דסבר לפייסו או דידעה דהבל יפצה פיו דאין בידו לומר כן וכשתרצה יתבענו ואם נאמר כן אפשר דקיבלה עליה דנקט רש"י ז"ל הוי דוקא ודלא כהרב המגיד ולא פליג על רבינו דרבינו כיון דאיירי דלא ספקא כשאמרה לה כן אמרינן דמדשתקה מחלה ורש"י איירי בדספקא כשאמרה לה כן ועכשיו לא ספקא וכדמשמע בסוגיין וכ"כ התוס' יעו"ש ומשום הכי נקט וקיבלה עליה דמדקיבלה משמע דאפילו אם למחר לא יהיו מספקין נתרצית דאל"כ למה ליה לקבלתה הלא בעל כרחה יכול לומר לה כן כאמור ואל תשיבני ממ"ש הבית שמואל בסימן ס"ט ס"ד על מ"ש הגהה אבל יכול לומר צאי מעשה ידיך וכו' וז"ל היינו בעל כרחה לפ"ז מ"ש בסי' ס"ט בעל שאמר טלי מעשה ידיך למזונותיך ושתקה וכו' משמע דיכולה למחות איירי כשלא מספיק לה וכ"כ בחלקת מחוקק שם אבל לא משמע כן בהרמב"ם פי"ב והטור שם דהא כתבו שאילו לא רצתה היה לה לתובעו או לומר אין מעשה ידי מספיק לי משמע מ"ש היה לה לתובעו היינו אפילו אם מספיק לה אלא ס"ל הבעל אין יכול לומר בעל כרחה צאי מעשה ידיך למזונותיך וכן איתא ברש"י וכ"כ המרדכי והגהות אשירי ר"פ דייני גזרות בשם רש"י ולא כהר"ן עכ"ל.<br/><b>דע </b>דלענ"ד לא דיבר נכונה בזה דמה שדקדק מדברי רבינו ממ"ש היה לה לתובעו או לומר אין מעשה ידי מספיקין וכו', אין דקדוקו כלום דכונת רבינו לומר דהיה לו לתובעו בבי"ד ואם הלך במהרה היה לה לומר לפחות אין מעשה ידי מספיקין בפני מי שהיה שם ומדלא אמרה כן ש"מ שמחלה אבל אם ספקא אפילו בעל כרחה יכול לומר לה צאי מעשה ידיך. גם מה שהביא מדברי המרדכי והגהות אשירי וכו', דע דלא הבינו כונת רש"י ז"ל דרש"י לא איירי אלא בדלא ספקא לכל דבר או דמעיקרא ספקא ואח"כ לא ספקא והוכרח רש"י לזה משום דאל"כ נימא לה בי"ד כן ואיך פליג רב ואותו אמורא דאמר דטעמא דשמואל משום צררי דקטנה וספקא איך ס"ל דפוסקין וכמ"ש התוס' וכן הבין הר"ן בפשיטות בכונת רש"י בסוגיין דפ' ב' דייני גזרות וז"ל הצריך לענינינו וכך נ"ל מדברי רש"י שכתב שמא אמר לה צאי מעשה ידיך וקבלה עליה ואילו היה העיקר מספיק לה למה ליה קבלה וכו' יעו"ש וכ"כ הריטב"א בכונת רש"י הביא דבריו הרב בצלאל בחי' בסוגיין דפ"ב דייני גזרות יעו"ש. ועיין בס' נתיבות משפט דף קמ"ה ע"ד שתמה על דברי הגהות אשירי הנזכר בסוגיין דגיטין וריש פ' המדיר והניחם בצ"ע וכבר עיינתי בסוגיין דגיטין ודהמדיר וראיתי שיפה כתב הר"ב נתיבות משפט ואי אפשר לומר דהתם איירי בנתרצית כמו שיראה המעיין מכמה הוכחות אין צורך להאריך.<br/><b>גם </b>מ"ש הבית שמואל בסימן ע' ס"ל דבעל התרומות בשער ס"ה כתב בשם הרמב"ן דאם מכריז שלא ילוה לה שום אדם הוי כאילו אמר לה צאי ונתרצית ע"כ. כבר עיינתי בבעל התרומות שלפני ולא מצאתי תיבה ונתרצית וכן יש להוכיח מדברי הרמב"ן שם שכתב דבדלא ספקא לאו כל המינו להפסיד זכותה אבל בדספקא אם עמד והכריז צ"ל דכמי שאמר צאי וכו' מלשון זה משמע דבדספקא בידו הוא להפסיד זכותה ואל יטעך לבך לומר דמדברי רבינו בפ' זה הלכה ט"ז שכתב ז"ל ואם היו לו נכסים בי"ד יורדין לנכסיו ומוכרין למזונותיה ואין מחשבין על מעשה ידיה עד שיבא בעלה אם מצאה שעשתה הרי אלו שלו וכו' וכן ממ"ש הרב המגיד בהל' י"ט משמע דאפילו במספקת אינו יכול לומר צאי מעשה ידיך בעל כרחה דאם איתא דיכול לומר כן איך בי"ד אין מחשבין עמה על מעשה ידיה ואי אמרת בשלמא דאפילו במספקת אינו יכול לומר צאי מעשה ידיך משו"ה גם בי"ד אין מחשבין אלא אי אמרת דאפי' בעל כרחה יכול לומר צאי למה אין בי"ד מחשבין וכמו שהקשו הרא"ש והר"ן על רבינו יעו"ש דעל כרחך אחר שמצינו תלמוד ערוך בגיטין דף י"ב דקאמר דבמספקת יכול לומר על כרחה צאי מעשה ידיך צ"ל דטעמו של רבינו משום דמסתמא אין הבעל רוצה שיחשבו על מעשה ידיה ומדברי רבינו בהלכה ד' שכתב אבל אם אמר הבעל איני זנך ואיני נוטל כלום אין שומעין לו שמא לא יספיקו וכו' עכ"ל משמע דבמספקת יכול לומר לה דהא לא שיייך לומר שמא לא יספיקו העולה מהאמור דבמספקת אפילו בעל כרחה יכול לומר לה צאי מעשה ידיך עיין בחי' ר' בצלאל בפרק המדיר מ"ש בשם הרשב"א והמפרשים ועיין בפ' אע"פ בהגהות שבסביבות הרי"ף שכתב ריא"ז כן ועיין עוד בס' נתיבות משפט דף רמ"ז ואם לא ספקא אם אמר לה צאי מעשה ידיך ושתקה שוב אינה יכולה לתבוע מזונות דמדשתקה ולא תבעה ש"מ דמחלה כמ"ש רבינו והטור והשו"ע בסי' ע' ולא מצינו מי שחולק ע"ז.<br/><b>אך </b>צריך להבין דמרן הב"י כתב בסימן זה בשם ס' התרומות וז"ל ומצאתי בתשובה לרבני צרפת והנ"מ בלותה שלא בפניו אבל לותה בפניו כגון שהיה עמה בכעס וגירשה מביתו ועמדה ולותה בפניו הואיל ולא זימנתו לדין הניח מעותיו על קרן הצבי. וכן אם הלך למדינת הים ועמד וציוה בעלה שלא להלותה והיא שתקה ולותה גם הוא איבד מעותיו ולי נראה דכל היכא שהבעל חייב במזונות לא אבדה זכות מזונותיה חוץ וכו' וכן הסכים הרמב"ן דודאי כל היכא דבעל חייב במזונותיה אם לותה ואכלה חייב לשלם אע"פ שהוא כאן ולא זימנתו לדין אע"פ שעמד והכריז שלא ילוה אדם לאשתו והוא דלא ספקא מעשה ידה עכ"ל. ואם איתא דס"ל דבאומר צאי מעשה ידיך כל דשתקה ס"ל דמחלה א"כ הכא נמי כל שהכריז והלך לו נימא דמדלא תבעתו לדין דמחלה ונראה ליישב דבשלמא כשמדבר עמה ואומר לה צאי מעשה ידיך ואין מעשה ידיה מספקין הוי כאילו אמרה לה שהשאר ימחול לו וכל דשתקה הוי כאילו נתרצית למחול אבל כל מי שצוה שלא יתנו לה הוי כאילו אמר שאינו רוצה ליתן לה מזונות ושתקה בכה"ג לא הוי מחילה דאפשר דידע דהבל יפצה פיו ולכך שתקה.<br/><b>עוד </b>צריך להבין במה שסיים הרמב"ן וז"ל אבל בדספקא אם עמד והכריז שלא ילוה נ"ל דדמי שאמר שתוציא מעשה ידיה למזונותיה דמי ופטור עכ"ל. ולכאורה קשה לי דהר"ן כתב בפ' אע"פ דף תצ"ג ע"א ז"ל הצריך לעניננו ומיהו דוקא בדאמרה איני ניזונת ואיני עושה הא אמרה איני בלבד לא אמרינן דמהני ולא יהא בעל חייב לזונה דהא כי אמרה קונם שאני עושה לפיך הא קאמרה איני עושה ואפ"ה תנן בסמוך שאין צריך להפר אלמא לא מבטלה תקנה לעולם עד דאמרה בהדיא איני ניזונת וכו' עכ"ל וא"כ מאי שנא הכא דכתב הרמב"ן דכל שהכריז נתבטלה התקנה אף שלא אמר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך. ולכאורה נ"ל ליישב דשאני התם דלא הזכיר עיקר הדבר דקי"ל דכי תקינו רבנן מזוני עיקר ומעשה ידיה משום איבה לא כן במי שהכריז שלא ילוה וכו' דהזכיר עיקר הדבר שאינו רוצה לזונה הילכך אמרינן דהוי כאילו אמר צאי מעשה ידיך במזונותיך. אך קשה דמסוגיין ריש פ' המדיר לא משמע הכי דהקשה תלמודא על מתני' דקתני המדיר את אשתו מליהנות לו עד שלשים יום יעמיד פרנס וכו' דכיון דמשועבד לה היכי מצי מדיר לה והיה רוצה תלמודא לומר דנעשה כאומר לה צאי מעשה ידיך והקשה תלמודא ע"ז וכו' ומוקי לה דלא תימא נעשה אלא כאומר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך וכו' הרי משמע דאפילו כשהדירה מנכסיו דמשמע דאינו רוצה לזונה דלא הוי כאילו אמר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך ואפילו בדספקא שהרי מחמת קושית אי הכי פרנס למה לי מוקי לה בדלא ספקא וא"כ איך קאמר הרמב"ן הכא דבדספקא כל שהכריז שלא ילוה דהוי כאילו אמר צאי מעשה ידיך במזונותיך וכן נראה מדברי הר"ן ז"ל בסוגיין דהמדיר הנזכר ז"ל הצריך לעניננו ולא כל הימנו לומר איני נותן מזונות ושהיא בעצמה תעכב מעשה ידיה ודכותה גבי אשה אע"פ שהיא יכולה לומר איני ניזונת אינה יכולה לומר איני עושה:
<h5>כג</h5>
<i>המדיר את אשתו מליהנות לו ממתינין לו ל' יום וכו'.</i> והר"ן תמה על דברי רבינו דמסוגיין דריש המדיר משמע דלא מצי מדיר לה אלא באומר לה צאי מעשה ידיך וספקא או ספקא לדברים גדולים לפחות אבל סתמא לא ותירץ שהביאו לרבינו לומר כן משום שלא מצינו דאלמוה רבנן לשעבודא דידה וכו' יעו"ש. וראיתי שהקשה עליו מהא דכתב רבינו בפי"ד מהל' אלו ז"ל האומר לאשתו תשמישי עליך לא אמר כלום שהרי משועבד לה ואם איתא דלא אלמוה רבנן לשעבודא בקונמות אמאי כתב דלא חייל נדרא והאחרונים נדחקו בזה וכבר השיב עליהם מהר"י רוזאניש זצ"ל ותירץ הרב הנזכר דכיון דתשמיש שייך נמי לגבי דבעל דאי אמרה היא הנאת תשמישי עליך לא אמרה כלום דאלמוה רבנן לשעבודא דבעל ה"נ אם הדירה הוא אלמוה רבנן לשעבודא דלא פלוג רבנן עכ"ל. ולענ"ד קשה לי עליו חדא דמנ"ל לרבינו לומר כן מאחר דאפשר לומר דמאי דהקשה תלמודא בפ' ואלו מותרין דף ט"ו ע"ב והא משועבד לה הוא אליבא דת"ק דר' יוחנן בן נורי דס"ל דקונמות אין מפקיעין מידי שעבוד וכמו שפירש הר"ן ז"ל לסוגיין דריש המדיר אליבא דרבנן.<br/><b>ועוד </b>קשה לי עליו דלפי דבריו צ"ל דמאי דפסק רבינו בפי"ב מהל' נדרים דאם אמרה תשמישי עליך אינו צריך להפר הוא משום דאלמוה רבנן לשעבודא דבעל ואין זה נכון דא"כ היה לו לרבינו לומר דצריך להפר שמא יגרשנה ותהיה אסורה עליו כמ"ש רבינו שם גבי אמרה יקדשו ידי לעושיהן ואף שהש"ך והפרישה כתבו דודאי צריך להפר שמא יגרשנה כבר ראיתי להר"ב ט"ז בסי' רל"ד ס"ק ס"ג שחולק עליהם באומרו דעד כאן לא אמרינן דקונמות מפקיעין מידי שעבוד כי אם היכא דיכולה להסתלק מהשעבוד כגון גבי מעשה ידיה דיכולה לומר איני ניזונת ואיני עושה אבל גבי תשמיש דאין בידה להסתלק ממנו בעל כרחו בכה"ג אין קונמות מפקיעין מידי שעבוד יעו"ש ובודאי שלא כתב הרב כן כי אם גבי אומרת תשמישי עליך אבל כשהוא אומר תשמישי עליך ודאי דס"ל דקונמות מפקיעין מידי שעבוד אלא דאלמוה רבנן לשעבודא והיינו טעמא שבידו לגרשה בעל כרחה שהרי לא נעלם מעיני הר"ב ט"ז מ"ש הר"ן בסוגייא דאלו מותרין ז"ל גבי מאי דהקשה תלמודא שם על מתני' דהאומר לאשה קונם שאיני משמשך ה"ז בבל יחל והא משועבד לה וכו' וז"ל וא"ת ומאי קושיא והא אמרינן דקונמות מפקיעין מידי שעבוד י"ל דכי היכי דאלמוה לשעבודא דידיה ה"נ אלמוה לשעבודה יעו"ש וכ"כ הרשב"א בחי' שם יעו"ש וכדברי הר"ב ט"ז כתב מהרי"ט בח"א סי' ה' יעו"ש ומכל האמור יראה המעיין איך גם תירוץ הר"ב משנה למלך ז"ל תלוש ומוקשה.<br/><b>אמנם </b>לענ"ד נראה דקושיא ליתא דעד כאן לא אמרינן דקונמות מפקיעין מידי שעבוד כי אם גבי מזונות ומעשה ידיה שהחיוב הוא על הבעל והאשה וממונם משועבדים מכח חיובם והוא או היא אוסרים ממונם שהממון אין לו שום חיוב כי אם שעבוד בעלמא חל הנדר ודומה למי שאוסר הסוכה עליו דחל הנדר משום שהוא החייב אבל כשאומר הבעל תשמישי עליך שהוא החייב והוא המשועבד בכה"ג אין קונמות מפקיעין מידי שעבוד דדמי למי שנשבע שלא ישב בסוכה דאין השבועה חלה משום דנשבע ועומד מהר סיני ה"נ מאחר שהוא חייב בעונה מדין תורה אין הנדר חל וא"ת אם כן נימא מיגו דחייל נדרא אתשמיש דרשות ליחול ג"כ אחיוב העונה לק"מ מתרי טעמי חדא דנראה דאין דעתו של זה אלא לאסור החיוב דלרשות בידו הוא ומה לו לינדור וכיון שכן לא אמרינן מגו דחייל דכיון דמחמת כעס הוא נודר ודאי שכונתו על החיוב ואית לן לומר דעיקר כונתו על החיוב שיש לה צער שעל הרשות אין לה צער ועיין בהריב"ש סי' שצ"ח. ועוד נ"ל שכל אדם נמי כשהוא רוצה לשמש אז הוא חיוב עונתו מן התורה ולא נתנה תורה שיעור אלא כשאינו רוצה ודוק. ועוד אפשר לומר דרבינו איירי כשאמר תשמיש של חובה אסור עליך וראיה ממאי דסיים ואם נשבע נשבע לשוא וכו' ואם בסתם כיון דחל ארשות לא הוי שבועת שוא.<br/><b>ובהיותי </b>עומד בתשובת מהרי"ט הנזכר ראיתי שכתב דהא דאמר רב כהנא דאם אמרה הנאת תשמישך יפר שאין מאכילים דבר האסור וכו' דהיינו ודאי עצה טובה דהא ודאי נראה דאפילו לא הפר כופה ומשמשתו כדמשמע בפ' אע"פ גבי נדרה שלא להניק וכו' יעו"ש ודבריו תמוהים לענ"ד שהרי התוס' בפרק אע"פ דף נ"ט ע"ב ד"ה כגון שנדרה היא וכו' סיימו דבית הלל [סברי] כופה ומניקתו היינו שתשכיר לו מינקת או תצא בלא כתובה יעו"ש. ובודאי דהוצרכו לומר כן משום דאסור לכופה שתניק היא עצמה דאין מאכילין לאדם דבר האסור וכ"כ רש"י בפ' אלו מותרין דף ט"ו ע"ב ז"ל אבל אמרה קונם הנאת תשמישך עלי שאוסרת הנאה שיש לה מתשמישו על עצמה אסור לשמשה וצריך להפר לה וכו' יעו"ש וכ"כ הרא"ש ז"ל דאם אמרה הנאת תשמישך עלי אסורה וכ"כ רבינו בפי"ב מהל' נדרים ז"ל ואם לא הפר ה"ז אסור לשמשה וכו' יעו"ש ואין נראה לומר דאיירי אחר שגירשה מדלא פירש כמו שכתב בדין שאחריו באמרה יקדשו ידי לעושיהן יעו"ש וכן יש להוכיח ממ"ש רבינו שם דין ג' ז"ל אסרה עליה תשמיש כל אדם שבעולם יפר חלקו ותהיה משמשתו יעו"ש והתם מוכח דמאי דצריך להפר חלקו הוא משום השתא דאילו לאחר שגירשה אף אם הפר אסורה מיד עיין ביו"ד סי' רל"ד בש"ך ועיין בחי' רב בצלאל בפ' אע"פ דף כ"ד ע"ד ד"ה אפילו תימא בית שמאי.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שם שכתב דהא דאמר רב כהנא הנאת תשמישי עליך כופה ומשמשתו דלא הוי משום דאלמוה רבנן לשעבודיה דאי אמרת דהא הנאת תשמישי עליך דכופה הוא משום דאלמוה וכו' א"כ בהא נמי לימא יפר שמא תעדיף עליו יותר מן הראוי כדאמרינן גבי קונם שאני עושה לפיך בפרק אע"פ דהא ודאי לא משעבדא ליה בכל שעה אם היא אינה רוצה עכ"ל ולכאורה קשה לי דכפי דבריו א"כ מאי פריך תלמודא בפר' אלו מותרין דף ט"ו גבי מאי דאמר מתני' שם קונם שאיני משמשיך ה"ז בבל יחל וכו' דהא משתעבד לה מדאורייתא והוצרך תלמודא לאוקומי דאיירי דאמר הנאת תשמישך וכו' הרי הוה ליה לתלמודא לתרוצי דמאי דקאמר מתני' ה"ז בבל יחל הוא לתשמיש הרשות שהרי הרשב"א והר"ן ז"ל שם פירשו דהא דקאמר תלמודא והא משתעבד לה וכו' הוא משום דאלמוה רבנן לשעבודא דאשה יעו"ש. ועוד קשה ממ"ש רבינו בפי"ד מהלכות אלו הלכה ו' דאם נשבע שלא ישמש מיטתו נשבע לשוא וכו' ולפי דברי הרב הנזכר לא הוי שבועת שוא כיון דחל אתשמיש הרשות ועוד קשה מהא דכתבו כל הפוסקים שאם הדירה שלא תהנה ממנו שאין הנדר חל שהרי משועבד לה כמ"ש הטור והשו"ע ביו"ד סי' רל"ה יעו"ש. וכתב הר"ן בריש סוגיין דהמדיר דהיינו טעמא משום דאלמוה רבנן לשעבודא דידה וכן כתב הרא"ש שם וכ"כ התוס' פ' אע"פ דף נ"ט ע"ב ד"ה קונמות קאמרת וכו' יעו"ש וכפי דברי הרב הנזכר קשה דאמאי לא כתבו הפוסקים דהנדר חל שאינה יכולה ליהנות ממנו יותר מכדי חיוב המזונות.<br/><b>וא"ת </b>והרי מסוגייא דפרק אע"פ דף נ"ט דאמרינן קונם שאני עושה לפיך אינו צריך להפר ר' עקיבא אומר יפר שמא תעדיף ר' יוחנן בן נורי אומר יפר שמא יגרשנה וכו' וכתבו המפרשים דפליגי בהעדפה שע"י הדחק דת"ק סבר שהוא לבעל ומשו"ה אינו צריך להפר שהיא משועבדת לו ור"ע סבר דהעדפה לא הוי לבעל ומשו"ה אמר יפר שמא תעדיף וכו' משמע כדברי הרב הנזכר דכל דאיכא מותר שאינו משועבד חל הנדר דע דעדיין קשה לי על הרב הנזכר באופן אחר והוא שהרב הנזכר הוכיח שכל שאין הנדר חל משום שעבוד דאית לה ולא משום דאלמוה שאין הנדר חל אף להעדפה וז"ל אלא על כרחך דכשאמרה הנאת תשמישי עליך הנדר לא חל שאין בידו לאסור הנאתו עליו וכי היכי דלעיקר הנאה לא חל להעדפה נמי לא חייל וכו' ומסוגייא הנזכרת יש להוכיח איפכא שהרי לא אמרו בסוגיין דקונמות מפקיעין מידי שעבוד אלא דאלמוה רבנן אלא אליבא דר"י בן נורי אבל לת"ק ור"ע טעמם הוי משום דס"ל דקונמות אין מפקיעין מידי שעבוד ולא משום דאלמוה רבנן לשעבודא וכ"כ הר"ן בסוגיין דהמדיר יעו"ש ואפ"ה ס"ל לר"ע דחל הנדר לענין העדפה ות"ק לא פליג אלא משום דס"ל דהעדפה היו שלו אלמא משמע מכאן דאף כשאין הנדר חייל מדינא אפ"ה חייל להעדפה ועיין בס' אדוני אבי הרב ז"ל בהל' גביית חוב סי' ג' שתמה על תשובת מהרי"ט מדברי התוס' ומדברי הר"ן יעו"ש. ולענ"ד אחר נשיקות רגליו יש ליישב כל תמיהותיו דלא כתבו דהוי טעמא משום דאלמוה אלא כשהדירה הבעל דיכול להסתלק משעבוד ע"י גט ומהרי"ט איירי כשנדרה היא ודוק.<br/><b>ונראה </b>לענ"ד לישב עיקר הקושיא שהקשינו מהסוגיות דמסוגיא דפ' אע"פ הנזכר משמע דאף דאין הנדר חל לענין השעבוד חל להעדפה ואילו מסוגיא דפרק אלו מותרין משמע דכיון דלא חל הנדר למה שהוא משועבד דהיינו העונה לא חל גם לרשות דהיינו טעמא דעיקר נדרו של אדם בענין תשמיש היא לעונה שהוא מחוייב בה וכן גבי ההיא דהדירה שלא תיהנה ממנו עיקר נדרו לעקור המזונות שהוא מחוייב בהם וכיון דלעיקר הדבר א"א לחול הנדר שהרי הוא משועבד לה לא חל ג"כ להעדפה אבל גבי אמרה קונם מעשה ידי לבעלי יותר נראה דעיקר נידרה הוא משום העדפה דאילו לכדי מזונות מה הנאה יש לו לבעל הרי כנגד מעשה ידיה נותן לה מזונות וכל שאינה נותנת לו מעשה ידיה ודאי גם הוא פטור ממזונות ומשום הכי אמרו דחייל הנדר להעדפה ולפי זה אזדא ליה ראיות מהרי"ט ועוד אפשר לומר דעד כאן לא קאמר ר' עקיבא דלהעדפה חל הנדר וצריך להפר כי אם משום דס"ל לר"ע דקונמות אין מפקיעין מן הדין מידי שעבוד כאמור הילכך לענין העדפה דס"ל דלא משעבדה חל הנדר אבל לדידן דקי"ל דקונמות מפקיעין מידי שעבוד אף אם לא היה משועבד להעדפה כיון דחכמים אלמו לשעבוד הבעל והתירו שיקח מעשה ידיה לא פלוג רבנן ומשו"ה הקשה תלמודא בפ' אלו מותרין והא משתעבד לה כלומר וכיון שכן אין הנדר חל עכשיו כלל דכיון דחכמים אלמו לשעבודא אין נותנין שיעור לדבריהם ומשו"ה גם כשאמרה היא תשמישי עליך לא אמרו יפר.<br/><b>וע"פ </b>האמור נתיישב לי מה שראיתי להרב בצלאל בחידושיו שעל מה שהקשו התוס' בסוגיין דהמדיר לרש"י בד"ה המדיר את אשתו וכו' שפירש בקונטריס דאין הנאת תשמישי נאסר וכו' וקשה דאמאי לא פריך תלמודא מגופא דמתני' ע"כ כתב וז"ל ועוד היה נראה לפרש דכי קתני במתני' המדיר את אשתו מליהנות לו לאו דוקא בדקאמר הכי סתם דכיון דלא חייל אהנאת תשמיש משום דמשועבד לה גם אהנאת מזונות לא חל ואע"ג דמצי לומר צאי מעשה ידיך וכו' דלא פלגינן דבוריה בכה"ג וכו' ותלמודא דפריך וכיון דמשועבד לה משמע ליה דמתני' איירי בדפירש להדיא מזונות ואע"ג דהתנא סתם ותני מליהנות לו ולא פירש בהדיא מזונות כתב רש"י דבפירש מיירי דהא אין הנאת תשמישו נאסר דהא משועבד לה ואם תשאל דבהנאת מזונות איכא למפרך כן תשובתך תלמודא פריך לה וכו' יעו"ש. ולכאורה קשה לי עליו דבפ' אע"פ גבי האומרת קונם מה שאני עושה לפיך אמר ר' עקיבא יפר שמא תעדיף הרי בהדיא דפלגינן דיבורא ולא חלקו על ר"ע אלא משום דס"ל דהעדפה נמי לבעל אמנם על פי מ"ש יתיישב ודוק.<br/><b>ובהיותי </b>עומד במחלוקת רש"י ור"ת ז"ל דרש"י סובר דהמדיר את אשתו מליהנות לו אף תשמיש נמי משמע ור"ת ס"ל דליהנות לו לא משמע אלא הנאת מזונות נ"ל דנפקא מינה לדינא וכגון שאמר הנאתך עלי דלרש"י נאסר בתשמיש ג"כ דהוי כאומר קונם תשמישיך עלי דקי"ל שחל הנדר ולר"ת אין התשמיש בכלל נדרו וכן משמע ממ"ש רב בצלאל בחי' על דברי ר"ת וז"ל וטעמא משום דמשמע מדמדיר לה ולא לדידיה דהיינו הנאת נכסיו ולא תשמיש דאיכא צערא נמי לדידיה עכ"ל ה"נ אית לן לומר דמדמדיר ליה לדידיה ולא לדידה דהיינו הנאת נכסיה ולא תשמיש דאיכא צערא גם לה ועוד נפק"מ כשהדירה כשהיא ארוסה שאמר לה קונם הנאתי עליך דלרש"י אף בתשמיש אסור ולר"ת אינה אסורה אלא במזונות אבל נראה דכו"ע מודו דאינה יכולה לומר סבורה הייתי לקבל וכו' וכן ראיתי שכתב הריב"ש הביא דבריו הרב בצלאל בחי' בסוגיין בסוף דף נ"ג יעו"ש. שוב ראיתי שזה תלוי במחלוקת רבינו והרשב"א הביא דבריהם הרב המגיד בסוף הלכות אלו יעו"ש. עוד למדנו מסברת רש"י ז"ל הנזכר דבשעבוד לא אמרינן מיגו דחייל אהא חייל נמי אהא דהא הכא אע"ג דחייל נדרא לענין מזונות דמשו"ה קתני מתני' עד ל' יום יעמיד פרנס לא חייל לענין תשמיש כיון דמשועבד לה וכל הפוסקים לא ערערו עליו בזה ומגופא דסוגיין משמע כן דאל"כ מאי פריך תלמודא והא משועבד לה וכו' נימא מגו דחייל אשאר הנאות היתרות חל נמי אחיוב מזונות וכן מוכח מהא דאמר רבי עקיבא יפר שמא תעדיף וכן מוכח מפי' הרא"ש והר"ן ממ"ש בנדרים דף פ"א גבי נטולה אני מן היהודים שפירשו שאסרה הנאת תשמיש עליה יעו"ש ובדף צ' ע"ב ודוק ודלא כהב"ח והפרישה הביא דבריו הש"ך ביו"ד סי' רל"ד ס"ק פ"ב וכ"כ בספר כהונת עולם בסי' הנזכר.<br/><i>ובאותן הל' יום יהיה אחד מחביריו מפרנס אותה.</i> ולא ידעתי אמאי לא כתב רבינו שיכול לומר כל הזן אינו מפסיד כדאמרינן בסוגיין דהמדיר וצ"ל שסמך על מ"ש פ"ז מהל' נדרים שיכול לומר לחנוני איש פלוני אסור בהנייתי ואיני יודע מה אעשה לו וכ"ש הא כדמשמע בסוגיין ובהיותי עומד ע"ז ראיתי שהב"י והב"ח באה"ע סימן מ"ב והש"ך ביו"ד סימן רכ"א כתבו דאפילו אומר ליחיד כל הזן אינו מפסיד שרי כיון שאומר בלשון רבים אמנם הר"ב תוס' יו"ט חולק עליהם וס"ל דכה"ג אסור עיין בפ"ד דנדרים ועיין בס' כהונת עולם בהל' נדרים סימן רכ"א ולענ"ד אין דבריו נכונים כי מ"ש וז"ל וי"ל דין המתנה עדיפא למתני דמחזי כהערמה וכו' אין בהם ממש דא"כ מאי מייתי רשב"ם לאומר אם תיזון מהתם דילמא הא עדיפא ליה למתני דמחזי כהערמה אם לא שנאמר דכונתו הוא דמשו"ה לא תני גבי בא בדרך כל הזן אינו מפסיד דשרי דכבר נלמד מבבא דחנוני במכ"ש כמ"ש בסוגיין דהמדיר הילכך עדיפא ליה למתני דין המתנה דאע"ג דמחזי כהערמה שרי. אמנם לענ"ד נראה מדברי הטור ביו"ד כסברת התוס' יו"ט שכתב ז"ל הצריך לעניננו אבל כשאומר כל הזן לרבים אינו מיחד שום אדם להיות שלוחו ע"כ. משמע דוקא כשאמר לרבים הוא דשרי אבל אם אומר ליחיד אף שאמר בלשון רבים הוי כאילו אמר אם תיזון לא תפסיד דדא ודא אחת היא ועוד שכפי דברי הרב הנזכר צריך לידחק דמה שהביא רשב"ם מההיא דחנוני הוא אסמכתא בעלמא דמשם אין ראיה כלל דשאני התם דאפילו אם אמר כל הזן אסור דאיכא תרתי וא"כ נאמר דבעלמא כיון שאם אמר כל הזן כלפי יחיד שרי גם באומר אם תיזון שרי וכבר הרגיש בזה אלא שהבליעו בנעימה ויותר נראה דס"ל לרשב"ם דאין חילוק בין אומר ליחיד כל הזן לאומר אם תיזון דכיון שאומר כן הוי כאילו אמר בפירוש זיל הב ליה וכיון שכן אין חילוק בין חנוני לאחר דהוי כשלוחו ממש.<br/><b>ודע </b>שנראה מדברי הפוסקים דבאומר כל הזן אינו מפסיד שרי אפי' אם יש לו מה יאכל שהרי כתב הטור בסימן רכ"א שיכול לומר לחנוני פלוני מודר הנאה ממני ואיני יודע מה אעשה לו אפילו אם יש לו הרבה וכ"כ הרא"ש בנדרים וכן פסק השו"ע בסי' הנזכר ולפ"ז נראה דכ"ש באומר כל הזן אינו מפסיד כדמשמע מסוגיין דהמדיר דאמרו לא מבעיא וכו'. אמנם ראיתי להר"ב נימוק"י ר"פ איזהו נשך דף ק"ג ע"א שכתב משם הרמב"ן ז"ל דגבי רבית אם אומר הלוה כל הנותן אינו מפסיד אסור ואע"ג דבמודר הנאה אמרינן דשרי היינו משום דאין לו מה יאכל עכ"ל. ולכאורה דבריו תמוהים דמלבד דכל הפוסקים חולקין ע"ז כאמור עוד קשה דגם ממתני' פ' אין בין המודר משמע כדבריהם דקתני שם היה ביתו ליבנות גדרו ליגדור הולך אצל הפועלים ואומר איש פלוני מודר הנאה ממני וכו' הרי מוכח דמאי דקתני רישא ואין לו מה יאכל דאורחא דמילתא נקט ושמעינן מינה דכ"ש באומר כל הזן וכו'.<br/><b>שוב </b>ראיתי דמדברי רבינו בהל' נדרים פ"ז דין י"ב וי"ג נראה שחולק על הפוסקים הנזכרים וס"ל דגם בדין החנוני הנזכר אינו מותר אלא א"כ אין לו מה לאכול ומתני' דוקא קתני וז"ל שם מי שהנייתו אסורה על חבירו ואין לחבירו מה יאכל הולך אצל חנוני ואומר איש פלוני אסור בהנייתי ואיני יודע מה אעשה אם הלך החנוני ונתן לו ובא ונטל מזה מותר. היה ביתו לבנות גדרו לגדור שדהו לקצור והלך אצל פועלים ואמר איש פלוני אסור בהנייתי והלכו הן ועשו עמו מותר עכ"ל. הרי מוכח ממ"ש בדין הראשון באין לו מה יאכל הולך אצל חנוני וכו' דמשמע לכתחילה ובדין הב' גבי ביתו לבנות גדרו לגדור כתב והלך אצל פועלים ואמר וכו' משמע שמה שכתב בדין הראשון דמותר לכתחילה הוא משום דאין לו מה לאכול דוקא ומשום פיקוח נפש ומשו"ה בדין הב' דלא שייך שם פיקוח נפש לא שרי כי אם בדיעבד וכ"כ מרן הכ"מ ושכך היתה גירסתינו במשנה והלך בבבא שנית יעו"ש ופי' זאת נ"ל עיקר שהרי בסיפא דמתני' קתני שם היו מהלכין בדרך ואין לו מה יאכל נותן לאחר לשם מתנה וכו' וכתבו הפוסקים והרא"ש והטור עצמם דהיינו דוקא באין לו מה יאכל ולפי גירסתם הוא דוחק דאין לו מה יאכל דרישא לאו דוקא ודסיפא הוי דוקא ועיין בתוס' יו"ט בב"ק פ"ט משנה י' וא"ת א"כ דאין לו מה יאכל דוקא והוי פקוח נפש א"כ אמאי לא התירו אפי' לומר לו בפירוש לך וזן אותו ואני אשלם יש לומר כיון דאפשר בהכי שיאמר לחנוני איש פלוני מודר הנאה ממני ואיני יודע מה אעשה לו דלא הוי לשון שליחות לא רצו להתיר בכה"ג דהוי שלוחו ממש וע"פ האמור נסתלק מה שהקשינו לעיל על הרמב"ן.<br/><b>אך </b>עדיין קשה דכל זה באומר לחנוני איש פלוני וכו' התם הוא דמצינו דאסור כשיש לו מה יאכל כאמור אבל באומר לרבים כל הזן אינו מפסיד מוכח מסוגיין דהמדיר דשרי לכתחילה אפילו יש לו מה לאכול שהרי בסוגיין שם הקשו דכיון דמשועבד לה היכי מצי מדיר לה ומוקי לה תלמודא במספקת לדברים גדולים ואינה מספקת לדברים קטנים ואפ"ה התירו להעמיד פרנס שיאמר כל הזן אינו מפסיד וכיון שמספקת לדברים גדולים מה פיקוח נפש איכא תדע שהרי הקשה תלמודא הכי דברים קטנים היכי דמי אי לא רגילה בהו פרנס למה לי ותירץ לא צריכה דרגילה בהו בבי נשא וקא מגלגלא בהדיה דאמרה לה עד השתא דלא אדרתן גלגילנא בהדך השתא דאדרתן לא בעינן הרי מוכח דאין שום פיקוח נפש ואפ"ה התירו לומר לכתחילה כל הזן אינו מפסיד וכן קשה על רבינו דממה שכתב בדין המדיר את אשתו מליהנות לו דבאותן ל' יום יהיה אחד מחביריו מפרנס אותה וכו' משמע דוקא ממילא אבל אינו יכול לומר להם כל הזן אינו מפסיד דאל"כ אמאי לא כתב כן רבינו דהשתא אין לומר כמ"ש לעיל דסמך על מ"ש בהל' נדרים פ"ז בדין החנוני ומכ"ש שיכול לומר כל הזן אינו מפסיד דכבר כתבנו דשם אינו מותר לדעתו אלא כשאין לו מה יאכל. ועוד קשה כיון דמוכח מסוגיין דבאומר כל הזן אינו מפסיד שרי אפי' דיש לו מה לאכול גם בדין החנוני משמע דשרי אפילו דיש לו מה לאכול דאל"כ איך קאמר תלמודא בסוגיין דהמדיר לא מיבעיא כל הזן וכו' כיון דבאומר כל הזן שרי לכתחילה ובההיא דחנוני אינו אלא כשאין לו מה לאכול ומתני' הו"ל לומר דיאמר כל הזן אינו מפסיד דשרי לכתחילה אי לא סגי ילך אצל חנוני ויאמר וכו' דכל דאפשר אין להתיר כמ"ש לעיל ואפשר לישב לדעת הרמב"ן דלעולם כל הזן וכו' לא שרי כי אם אין לו מה לאכול ובמתני' דפ' המדיר ס"ל לתלמודא דכיון דחכמים רצו לתקן דעד שלשים יום לא יוציא דקשים גירושין והיא דינא קא בעיא דלא מחלה הני דברים קטנים משום הכי התירו אפילו לכתחילה שיאמר כל הזן וכו' כיון שאינו לשון שליחות אלא דתלמודא היה רוצה להבין דאף בכה"ג הוי לשון שליחות והקשה מההיא דהמכבה אינו מפסיד ותירץ תלמודא דבשאר מלאכות דשבת אסור אבל בעלמא שרי כיון שאינו לשון שליחות דודאי אם היה לשון שליחות לא היו מתירין אף שדינא קא בעיא.<br/><b>ולישב </b>דברי רבינו נ"ל דס"ל דהא דמוקי לה במספקת לדברים גדולים ואינה מספקת לדברים קטנים היינו משום דסוגיין רוצה לאוקומי מתני' כת"ק דר' יוחנן בן נורי גבי האומר קונם שאני עושה לפיך דס"ל דאינו צריך להפר משום דקונמות לא מפקעי ואליבא דידיה הוא דהקשה תלמודא בריש סוגיין דהמדיר דכיון דמשועבד לה היכי מצי מדיר לה ומוקי לה כאמור דאינו יכול לאוקומי דאינה מספקת כלל או קצת דא"כ אין הנדר חל ואליבא דידיה הוא דאמר רב הונא דמתני' איירי בכל הזן אינו מפסיד וס"ל דשרי לכתחילה אף בשיש לו מה יאכל ונדחק לישב מאי דהקשה לו ממתני' דהמכבה אינו מפסיד וגם נדחק לישב מתני' דילך אצל חנוני וכו' דלא מבעיא וכו' אבל לדידן דקי"ל כר' יוחנן בן נורי דס"ל דקונמות מפקעי מידי שעבוד אלא דאלמוה רבנן לשעבודא דבעל כמבואר בסוגיין דפ' אע"פ דף נ"ט וס"ל לרבינו דדוקא שעבודא דבעל אלמוה אבל שעבודא דידה לא דמשום הכי פסק רבינו דהמדיר את אשתו מליהנות לו דחל הנדר ואף שלא אמר צאי מעשה ידיך במזונותיך כמ"ש הר"ן בסוגיין דהמדיר לדעת רבינו יעו"ש ס"ל לרבינו דמתני' דקתני יעמיד פרנס היינו כשאינה מספקת כלל דאין לה מה יאכל ומשו"ה שרי לכתחלה באומר כל הזן אינו מפסיד או הולך אצל חנוני וכו' אבל אם יש לה מה יאכל אפילו בצמצום אסור לומר כל הזן דכל הזן אינו מפסיד הוא יותר חמור מהולך אצל חנוני כמו שהיה סובר בתלמודא בסוגיין מעיקרא דלפ"ז אין צריך תלמודא לידחק בההיא מתניתין דהמכבה אינו מפסיד דגם הכא לא התירה אלא כשאין לה מה יאכל וכן אין צריך לידחק בההיא מתני' דהולך אצל חנוני כאמור ולפ"ז יפה עשה רבינו שכתב דבאותן הל' יום יהיה אחד מחביריו מפרנס אותה דהיינו ממילא מבלי שיאמר הבעל כלום משום דרבינו איירי כשמעשה ידיה מספקין אלא שאינם מספקין לכל דאפשר לצמצם עצמה וכשאין ידיה מספקין אף אם יצמצם עצמה סמך על מ"ש בהל' נדרים פ"ז דיכול לילך אצל חנוני ולומר כל הזן אינו מפסיד כיון שאין לו מה יאכל ודוק אם תרצה.<br/><b>העולה </b>מהאמור הוא דרבים ונכבדים ס"ל דהמדיר אסור לומר כל הזן אינו מפסיד עיין בהרב המגיד בפ"ה מהל' מלוה דין י"ד שכתב שגם הרשב"א ס"ל כהרמב"ן וגם מצאתי להריטב"א בפרק איזהו נשך שכתב וז"ל ומיהו אם אמר הלוה קודם לכן מי שיתן משלו לפלוני כדי שילוה לי אינו מפסיד בזו נחלקו הראשונים יש אומרים שגם זו מותר דלאו שליחות הוא ואי בעי ליה לא יהיב לה מידי ואשכחן שהתירו כן במי שהיה חבירו מודר מנכסיו לומר כל הזן אינו מפסיד וחוזר הזן וגובה ממנו אם ירצה הלה לפרוע וכדאיתא בפרק המדיר והא דאמרינן בפ' כל כתבי בדליקה התירו ואמרינן התם בדליקה למעוטי שאר איסורי היינו שאר איסורי שבת דחמירי טובא דנפישין מילייהו ואתו לזלזולי בה ויש שפירשו דלאו דוקא נקט התם איסורי שבת אלא משום דמסיק בדליקתו שבת וה"ה לכל איסורי שבתורה ולא התירו במודר הנאה אלא מפני הדחק שלא היה לו מה יאכל כדאיתא התם וכן באשתו שמזונותיה עליו ולא תתבזה וכן עיקר עכ"ל. ועיין בחי' רב בצלאל למציעא בפרק איזהו נשך שהביא דברי הריטב"א הנזכר אלא שהמדפיס שיבש הלשון יעו"ש ודברי הריטב"א הנזכר תמוהים דמאי ביזוי שייך כיון דבסוגיין דהמדיר מוקי למתני' במספקת לגדולים והיה מגלגל עמו עד עכשיו אלא שעכשיו היא רוצה יותר מפני שהדירה וצ"ע.<br/><b>איך </b>שיהיה למדנו דגם הריטב"א ס"ל דלא שרי לומר כל הזן כי אם כשאין לו מה לאכול וממילא נתחזקו דברי הר"ב תוס' יו"ט הנ"ל ועיין במהרי"ט בח"א סי' ה' שכתב בפשיטות דבאומר כל הזן אינו מפסיד וכן בחנוני הרגיל אצלו דשרי אף ביש לו מה לאכול ולא זכר שר שכל הגדולים אלו אוסרין. עוד למדנו מדברי הריטב"א דבאומר כל הזן אינו מפסיד שאם הלך וזן אינו חייב לשלם וכך כתב הר"ן בהמדיר וכן כתב הרב נתיבות משפט בשם כל הראשונים דף רמ"ה ורמ"ו ותמה על הדרישה והש"ך שכתבו שחייב לשלם יעו"ש אבל אם אומר אם תיזון לא תפסיד חייב לשלם מדינא וכן אם אמר זיל הב לה כ"כ בחי' רב בצלאל לסוגיין דהמדיר דף נ"ד ע"א ועיין בס' משנה למלך בהלכות מלוה ולוה דף נ"ו ע"ד. וראיתי להב"ח באה"ע בסי' הנזכר שליישב דברי הטור כתב לחלק בין אם אומר לך ותיזון לאומר אם תיזון לא תפסיד דבאומר לך תיזון בדיעבד נמי אי אפשר לו לשלם אלא א"כ ימצא פתח לנדרו תחילה אבל אם אומר אם תיזון לא תפסיד איסורא דעבד עבד אבל חייב לשלם לו מיד כיון דלא הוי שלוחו לא קעביד השתא איסורא עכ"ד. ודבריו תמוהים לענ"ד דאף כשהוא שלוחו אינו עובר האיסור אלא בשעה שנותן השליח אבל אח"כ אם פורע לשליח מה איסור איכא גם מ"ש דבאומר אם תיזון לא תפסיד דחייב לשלם ואינו שלוחו דבריו תמוהים דכיון שהוא חייב לשלם על כרחך הוא שלוחו דאם אינו שלוחו אמאי חייב לשלם תדע שהרי באומר כל הזן אינו מפסיד פטור מלשלם משום דאינו שלוחו וכן נראה מדברי הר"ן והרא"ש בנדרים דף מ"ג גבי מתני' דהולך אצל חנוני הנזכר שכתב ז"ל אבל ליכא למימר דכי קאמר ובא ונוטל מזה מדינא קאמר דכי מחייב לשלם אלמא שליחותיה קא עביד ואסור עכ"ל ועיין בהר"ן והרא"ש שם דף ט"ו ע"א דס"ל דאין המדיר עובר כלל.<br/><b>והר"ב </b>נתיבות משפט בדף רמ"ו ע"א כתב ליישב דברי הטור דלרבותא נקטיה דכשאומר לו אם תיזון לא תפסיד הרי אמר שישלם לו וכשלוחו דמי אבל באומר לך ותיזון אותה ולא אמר ולא תפסיד ואפשר לומר שכונתו לומר תיזון אותה משלך ומותר קמ"ל דכל תיזון אותה ואני פורע קאמר ואסור וכן ראיתי לבעל פרישה אך קשה שדברי הטור יו"ד סותרים לזה שכתב וז"ל אבל אסור לומר כל השומע קולי יזון לפלוני ורשב"ם כתב דאף אם אמר אם תיזון לא תפסיד אסור הרי דס"ל לטור דאם תיזון לא תפסיד הוי רבותא טפי מאומר כל השומע קולי אע"ג דהתם לא אמר לא תפסיד מ"מ כיון שהוא בלשון ציווי פשיטא ליה טפי דאסיר יעו"ש שהאריך ונראה שלא ראה הרב דברי הפרישה ביו"ד סימן רכ"א שכתב דגם באומר כל השומע קולי וכו' צ"ל ולא יפסיד יעו"ש דלפ"ז אין מקום לקושייתו אמנם לענין הדין נ"ל כדבריו דבאומר כל השומע קולי יזון אין צ"ל ולא יפסיד וכ"כ הר"ב ט"ז בסימן הנזכר יעו"ש ואע"פ כן אין מקום לקושייתו דבכל חד מהני לישני יש חידוש מה שאין בחברו כידוע וכאן נקט הטור חד ושם נקט אחר וסמך על מ"ש במקום אחר.<br/><b>איך </b>שיהיה באומר תן לו בלבד אף שלא אמר ולא תפסיד או ואני אפרע חייב לשלם כמבואר מדברי כל הפוסקים הנ"ל וכ"כ בס' כהונת עולם בסי' הנזכר יעו"ש ולפ"ז דברי ר' עובדיה בפ"ד דנדרים משנה ז' לא באו בדקדוק ואם נותן המדיר במתנה סתם לאחר אם יכול ליתנם למודר ראיתי להתוס' והרא"ש ור' עובדיה שכתבו בנדרים במשנה הנזכרת דלא שרי כי אם באין לו מה יאכל וכן פסק השו"ע בסימן הנזכר אמנם התוס' בסוגיין דהמדיר בד"ה טפי לא עביד וכו' הוכיחו מההיא דבית חורון דאפילו ביש לו מה יאכל שרי וכ"כ הרא"ש שם בחי' מכתב יד וליישב ההיא דבית חורון לסברת התוס' דנדרים הנ"ל אפשר דשאני התם דאיכא אחרים לא כן גבי מתני' דבא בדרך דאין שם אחר כמ"ש מהרי"ט בח"א סימן ה' הן אמת כי דבריו תמוהים דא"כ אף כשיש לו מה יאכל הוה לן להתיר שם דאין הוכחה דנותן למודר אלא למקבל כיון שנתן סתם ויש לאחר לאכול ויש ליישב דאף שיש לו מה לאכול מ"מ המודר הוא עני והמקבל עשיר אמנם ראיתי בתוס' יו"ט בסוף פ"ה דנדרים בשם הרא"ש דאפילו בעיר לא שרי אלא כשאין לו מה לאכול יעו"ש.<br/><b>עוד </b>בדין הנזכר נסתפקתי אם אמר קונם הנייתי לך אם (תעשה) [תעשי] דבר פלוני ולא שמעה (ועשה) [ועשתה] אותו דבר אם בכה"ג אמרינן דחייל נדרא אפילו אם לא אמר לה צאי כיון שבידה היה שלא לעשותו והיתה יכולה ליהנות ממנו או דילמא אף בכה"ג לא חייל נדרא כיון דמשועבד לה וצד זה נראה יותר מדלא תירץ תלמודא כן בריש סוגיין דהמדיר למאי דהקשה וכיון דמשועבד לה היכי מצי מדיר לה ונראה דזה תלוי בב' תירוצי התוס' בפ"ב דנדרים גבי מאי דאמרו שם תנן שאתה נהנית לי עד הפסח שכתבו וז"ל וכי תימא הא משועבד לה והיכי מצי מדיר לה וי"ל באומר קונם תשמישך עלי ושאת נהנית לי לאו דוקא א"נ שאני הכא כיון שתולה הנדר בדבר שיכול לקיים שפיר חייל נדרא אף כשמדירה שאמר קונם תשמישי עליך שהרי לא תלך ולא תיאסר עכ"ל הרי מבואר דלתירוץ קמא כה"ג דנידון דידן לא חייל נדרא כיון דמשועבד לה אף שתלה אותו בתנאי ולתירוץ בתרא חייל נדרא כיון שתולה הנדר בדבר שיכול לקיים וא"ת א"כ אמאי לא תירץ תלמודא למתני' בריש המדיר כשהקשה והא משועבד לה והיכי חייל נדרא בכה"ג שאמר קונם הנייתי עליך אם תעשה דבר פלוני ועשתה אותו הילכך עד ל' יום יעמיד פרנס וכו' י"ל דכיון שבידה היה שלא לעבור על תנאו והיתה נהנית ממנו ומשום שעברה על תנאו הוא שאינה יכולה ליהנות עוד א"כ נמצא שהיא נתנה אצבע בין שיניה וכיון שכן לא שייך לומר עד ל' יום יעמיד פרנס יתר על כן יוציא ויתן כתובה שהיא הגורמת ולא דמי לנדרה היא וקיים איהו דאמרינן שהוא נתן אצבע בין שיניה דהתם הוא הגורם שע"י שלא הפר לה נאסרת והכא היא הגורמת שעל ידה נגמר האיסור.<br/><b>אך </b>קשה דאמאי לא מוקי תלמודא בהמדיר למתני' כגון דאמר קונם הנייתי עליך מעכשיו אם תעשה דבר פלוני דכה"ג מהשתא אסורה ליהנות הימנו אפילו אם לא עברה על דברו דהא קי"ל כר' יהודה דאם אמר קונם עיני בשינה היום אם אישן למחר דאסור לישן היום שמא ישן למחר וכד דייקינן עוד בלאו הכי קשיא כן בדבריהם דאיך כתבו דשפיר חייל נדרא שהרי לא תלך ולא תיאסר ע"כ. הלא אפילו אם לא תלך אסורה ועומדת היא משום דלא מזהיר בתנאה ודוחק לומר דלא תירצו התוס' כן אלא אליבא דרב נחמן דס"ל דאם אמר קונם עיני בשינה היום אם אישן למחר דישן היום ולא חיישינן שמא ישן למחר ועוד שראיתי להר"ב נתיבות משפט בדף רמ"ד ע"ד שהבין שדבריהם עולה לענין דינא יעו"ש ואפשר לישב דבריהם דאף דאסורה ליהנות מהשתא מ"מ הוא מחמתה דחיישינן שמא לא תיזהר הילכך חייל נדרא דהא אפשר ליהנות ממנו וכגון שידור היא או ישבע שלא ילך לבית אביה עד אותו זמן. אך קושיא קמייתא קשיא ואפשר לומר דמשו"ה לא משני תלמודא הכי דא"כ העיקר חסר ממתני' דהיינו שהיה נדרו על תנאי ומה שהקשו התוס' בריש סוגיין דהמדיר ד"ה הכא נמי דמשועבד לה וא"ת ולוקי כגון דתלינהו למזונותיה בתשמיש המטה וכו' היינו משום דעל כרחך בלאו הכי צ"ל דמתני' איירי בהכי דאל"כ איך קתני המדיר את אשתו שלא תטעום אחד מכל הפירות וכי בידו לאסור הפירות על אשתו כמבואר בסוגייא שם דף ע"א דאף שמואל מוקי לה בהכי גבי קישוט יעו"ש. וא"ת עדיין קשה על דברי התוס' דהלא תנאי דשלא תלך עד החג יש לה צער לקיימו דהא קי"ל דאם נדר שלא תלך לבית אביה חדש אחד יקיים ב' יוציא ויתן כתובה ובפרט לפי מ"ש הר"ב נתיבות משפט בדף הנזכר דדברי התוס' הנזכרים אינם אלא בתנאי שאפשר לה לקיימו בשובה ונחת יעו"ש ודוחק לומר דהכא איירי כשאביה בעיר אחרת ואינה רדופה דתינח לרבא בר עולא דס"ל בסוגיא דהמדיר דף ע"א ע"ב לאביי מאי איכא למימר וכ"ש לפי מ"ש הב"י בסימן רל"ה דרוב הפוסקים פסקו כאביי וכן פסק בשו"ע יעו"ש וצ"ע.<br/><b>עוד </b>ראיתי לחקור אם דין זה אשר חידשו לן התוס' כנזכר אם תלוי במחלוקת אחר והוא דכמו דקי"ל דאין נדר חל במקום שעבוד כן נמי קי"ל דאין הנדר חל באוסר כל פירות שבעולם עליו ואפ"ה נראה מדברי התוס' בפ' המדיר דף ע"א ע"א סוף ד"ה שלא תטעום אחד מכל הפירות דאם תלה נדרו בתנאי כגון שאמר קונם כל פירות שבעולם עלי אם אעשה דבר פלוני דהנדר חל דהא אפשר לאכול ושלא יעשה אותו דבר שהרי הביאו ראיה מההיא דשרקיה טינא יעו"ש נראה דאזלי לשיטתייהו דגבי שעבוד נמי כה"ג חייל נדרא ור"ת הביאו הרא"ש ז"ל בריש המדיר ס"ל דאף אם אמר קונם כל פירות שבעולם אם אעשה דבר פלוני דאין הנדר חל כיון שהוציא מפיו כל פירות שבעולם אף דאפשר שלא לעשות אותו דבר ולא יאסרו כל הפירות עליו יעו"ש וא"כ אנן נמי נימא דלר"ת כיון שהוציא מפיו דבר שהוא משועבד לה אף דתלה הדבר בתנאי אין הנדר חל ולכאורה נראה דאין תלוי זה בזה שהרי הטור בסי' ר"כ כתב שאם אמר קונם שאתה נהנית לי עד הפסח אם תלכי לבית אביך עד החג דחל הנדר וכו' משמע דס"ל כתירוץ הב' של התוס' הנ"ל דכיון שאפשר לה שלא ילך ושיהנה ממנו הילכך חל דאי ס"ל כתירוץ קמא לא הו"ל לסתום ובסימן רל"ב פסק כסברת ר"ת דאם אסר כל פירות שבעולם אם יעשה דבר פלוני דהוי נדר שוא יעו"ש אם לא שנאמר דמ"ש בסי' ר"כ דבאומר קונם שאתה נהנית וכו' אם תלכי לבית אביך וכו' שהנדר חל איירי כשאמר לה הבעל צאי מעשה ידיך במזונותיך קודם שהדירה דכה"ג חייל נדרא וסמך על מ"ש בסימן רל"ה:
<h5>כד</h5>
<i>המדיר את אשתו אחד מכל פירות ממתינין לו עד ל' יום וכו'.</i> וכתב הרב המגיד דאיירי שאסר הנאתו אם תעשה כך יעו"ש. ובהיותי עומד ע"ז ראיתי להתוס' בסוגיין דהמדיר דף ע"א ע"א סוף ד"ה שלא תטעום אחד מכל הפירות וכו' שכתבו דאם אמר הנאת תשמישך עלי אם תהנה מכל הפירות שבעולם שהנדר חל כיון דאפשר לה לאכול וליאסר והביאו מההוא דשרקיה טינא יעו"ש נראה דס"ל דאף אם אמר קונם פירות שבעולם עלי אם אעשה כך שהנדר חל כההיא דשרקיה טינא אמנם הרא"ש כתב בשם ר"ת בריש המדיר דכה"ג אין הנדר חל אע"ג דאפשר לו שלא לעשות אותו דבר ולא יאסרו כל הפירות כיון שהוציא מפיו כל פירות שבעולם יעו"ש. ונראה לענ"ד דעד כאן לא ס"ל לר"ת דאין הנדר חל כי אם באומר קונם כל פירות אם אעשה כאמור משום דאין הנדר חל אלא כשיעשה אותו דבר ואז א"א לקיים נדרו כלל אבל אם אמר קונם תשמישך עלי או דבר אחר אם אוכל מפירות שבעולם או אם תאכל דהנדר חל משום דחלות הנדר הוא בשיאכל ואפשר לקיים נדרו שפיר וכן נראה לי מתוך דברי התוס' בשבועות דף כ"ט שכתבו דטעמו של ר"ת הוא משום דאי אפשר לו לקיים יעו"ש ולפ"ז מה מאד תמהני על הר"ב נתיבות משפט בדף רמ"ט ע"א שנתקשה שדברי התוס' הנזכר סותרים למ"ש בסמוך בד"ה בשלמא לרב וכו' דס"ד דתלה בתשמיש דאמר יאסר תשמישך עלי אם תטעום מאותו המין וכו' עכ"ל דלמה לי מאותו המין היה להם לומר מכל פירות כיון שתלתן בתשמיש כאמור ותירץ דלר"ת כתבו כן שזה שכתבו דחייל נדרא בכה"ג הם דברי ר"י שכתבו בהגהות אשירי יעו"ש ולפי דברינו אף ר"ת מודה שם דאף אם אמר קונם תשמישך עלי אם תטעום מכל הפירות דחל הנדר כאמור.<br/><b>הן </b>אמת שגם מדברי הרב בצלאל בחי' נראה דס"ל כסברת הר"ב נתיבות משפט שגם הוא נתקשה בדברי התוס' כאמור ותירץ וז"ל ונראה דלהכי כתבו כן דאיברא ודאי דלמאי דס"ד דאדרה איהו ותלנהו בתשמיש חל אפילו הדירה מכל פירות מיהו כי פרכינן בשלמא לרב וכו' לאו היינו הכריחיה משום דתנן אחד מכל מיני פירות דמשמע דהדירה מכל פירות ואי לאו דתלינהו בתשמיש היכי חייל דאי הכי כי משני הכא במאי עסקינן כגון שנדרה וכו' הו"ל נמי לשנויי דלאו בכל פירות אדרה דהיינו עיקר שנוייא אלא ס"ד נמי בדתלה בתשמיש היינו במין אחד דלא שני ליה בין תלינהו בתשמיש ללא תלינהו דלעולם הוי נדר שוא כיון שהוציא מפיו כל פירות וכדכתב ר"ת ומיהו לענין קושטא דדינא כי תלינהו בתשמיש חל אפילו הדירה מכל פירות כמ"ש התוס' עכ"ל. הרי מבואר דס"ל דלר"ת אין חילוק בין אסר כל פירות על תנאי לאסר דבר אחד ותלינהו בפירות שבעולם ובכל גוונא אין הנדר חל וכן מוכח מדברי הטור בסימן רל"ה שכתב אם אמר קונם תשמישך עלי אם תאכלי מין פלוני עכ"ל. נראה שכתב כן משום דפסק כר"ת בסימן רל"ב ואין לתמוה על השו"ע דבסימן רל"ה כתב כדברי הטור ובסימן רל"ב פסק דלא כר"ת דיש לישב ודוק. ובהיותי עומד בתירוץ הנזכר נתקשיתי דתירוץ זה היה עולה אם היה ס"ל להתוס' דכי תירץ תלמודא הכא במאי עסקינן שנדרה היא וכו' היינו שנדרה שלא תטעום מין אחד אמנם התוס' פירש בדבור שלאחריו שנדרה היא מכל פירות שבעולם כל זמן שהיא תחתיו וכיון דאמר כל זמן שהיא תחתיו הוי כאילו אמר קונם עיני בשינה ב' ימים דחייל נדרא והא דלא פירש תלמודא שאמרה כל זמן שהיא תחתיו שהיא העיקר היינו משום דמבואר ממילא ממאי דקאמר יוציא ויתן כתובה ואם נדרה לעולם אמאי יוציא כמ"ש שם בחי' לעיל מזה יעו"ש.<br/><b>הן </b>אמת דקושיא זאת קשיא על התוס' עצמם דאיך כתבו לעיל בד"ה שלא תטעום אחד מכל פירות וכו' דלאו בכל פירות מדיר וכו' כי אם לפי הקס"ד דאדרה איהו ותלינהו בתשמיש יעו"ש הרי אף לפי האמת בכל פירות מדרת אותה כאמור ודע שכל זה קשה לפי הגירסא שמצאתי שהיו גורסין בתוס' כדברי ר"י בד"ה שנדרה היא וקיים לה וכו' וז"ל ונראה לר"י דהשתא לא מיירי בדתלינהו בתשמיש אלא שנדרה הנאה בכל מיני פירות כל זמן שהיא תחתיו וכו' ע"כ. דהכי גריס בחי' רב בצלאל וז"ל אבל התוס' פירש דמיירי שנדרה הנאה מכל פירות כל זמן שהיא תחתיו ולא תלנהו בתשמיש ואע"ג דהתוס' כתבו לעיל דכי מדיר לה בכל פירות לא חייל דאי אפשר לה לקיים שאני הכא דאמר כל זמן שהיא תחתיו והו"ל כמי שאמר קונם עיני בשינה ב' ימים דחייל נדרה ע"כ יעו"ש שהאריך וכדברים אלו כתב ג"כ הר"ב נתיבות משפט בדף רמ"ח ע"ד יעו"ש. ומזה מוכח בפירוש דגם תלמודא כשתירץ הכא במאי עסקינן שנדרה היא היינו שנדרה מכל פירות שבעולם אמנם בגירסא שלפני כתוב בדברי ר"י שנדרה באחד מכל מיני פירות כל זמן שהיא תחתיו ע"כ. ולפ"ז אפשר לומר דבמין אחד קאמר ולפ"ז מלבד דלא קשה על התוס' בד"ה שלא תטעום וכו' מה שהקשיתי לעיל גם מה שהקשו החידושין והנתיבות משפט בד"ה שנדרה היא וכו' בדברי ר"י לא קשה מידי ואין מקום לכל דבריהם כמבואר למעיין אבל צריכין אנו לכוף לדבריהם שהם גדולים בחכמה ולומר שגירסתם עיקר או שהיו גורסין כגירסתינו והבינו כן מדלא כתבו התוס' אלא שנדרה במין אחד.<br/><b>וליישב </b>דברי התוס' ממה שהקשיתי לעיל נראה לי דמ"ש התוס' דלמאי דס"ד דאדרה איהו ותלנהו בתשמיש חל אפילו הדירה מכל הפירות וכו' לאו לאפוקי מאי דתירץ תלמודא הכא במאי עסקינן כגון שנדרה היא וכו' דהתם נמי הוה ס"ד עדיין ואיירי נמי שנדרה מכל פירות כל זמן שהיא תחתיו וכה"ג נמי חייל נדרה משום דאפשר לקיים כיון שיש זמן כאמור אלא לאפוקי מאי דאמר תלמודא בסוף סוגיין ותתקשט ותיאסר ותירצו הנ"מ היכא דאדרה איהו אבל היכא דנדרה היא ושתיק סברה מיסנא הוא דסני לה ואינה יכולה לגור אצלו עד שתאסר דלפ"ז כשנדרה היא שלא תטעום פירות וכו' אין אנו צריכים לומר דהיינו כל זמן שהיא תחתיו אלא אפי' אם אסרה לעולם יוציא ויתן כתובה דסברה מיסנא סניא לה וע"ז הוא דכתבו התוס' דשלא תטעום אחד מכל פירות לאו בכל פירות קאמר דאין הנדר חל אלא שלא תטעום מין אחד ומאי דנקטו התוס' בדבריהם ז"ל אבל למאי דס"ד דאדרה איהו וכו' חל אפי' הדירה מכל פירות ולא אמרו נמי דלמאי דאמר תלמודא הכא במאי עסקינן הוא כן כאמור הוא משום דלמאי דס"ד דתלנהו בתשמיש וכו' יש להם ראיה מההיא דשרקיה טינא וכו' אבל למאי דאמר תלמודא הכא במאי עסקינן דנדרה איהי דאיירי דלא תלנהו בתשמיש ואין הנדר חל בכל פירות אלא משום דאמרה כל זמן שהיא תחתיו כאמור אין להם ראיה מהתם ודוק. מכל האמור נתיישבו דברי התוס' אבל דברי הרב בצלאל הנזכר צ"ע ממה שהקשיתי לעיל ועל כרחין צ"ל דס"ל להרב בצלאל דמ"ש ר"י בד"ה נדרה היא וכו' דהשתא לא מיירי בדתלנהו בתשמיש אלא שנדרה הנאה באחד מכל מיני פירות וכו' דהיינו מין אחד דוקא כמ"ש לעיל. וכבר ראיתי שכן הבין הרב אשכנזי בחי' בכונת התוס' יעו"ש ומ"ש לעיל מזה שם הוא מרב אחר שהבין כמ"ש לעיל. או אפשר דהתוס' ז"ל בד"ה בשלמא לרב וכו' היו מבינים דכשאמר תלמודא הכא במאי עסקינן כגון שנדרה היא היינו שנדרה ממין אחד דאי מכל הפירות לא חייל נדרה אף שנדרה תחתיו כיון דא"א לה השתא לאכול וכו' הוא שחידש בד"ה שנדרה היא דאפי' נדרה מכל פירות חייל כיון שנדרה תחתיו.<br/><b>העולה </b>מהאמור לענין דינא הוא דלפי פי' אשר הבינו החידושין והר"ב נתיבות משפט כנזכר חל הנדר אף אם אמרה קונם כל פירות שבעולם עלי כל זמן שהיא תחתיו ועוד יוצא לפ"ז דאם אמרה קונם פרי פלוני לעולם יוציא ויתן כתובה דאף שאינה מרוחת במה שיוציא מ"מ מטעם מיסנא הוא דסני לה אמרינן דיוציא ולפי פי' השני שהבין הרב בצלאל והרב האשכנזי ז"ל אין הנדר חל אם אמרה קונם כל פירות שבעולם אף שאמרה כל זמן שהיא תחתיו דאף דס"ל דאם אמרה קונם תשמישך עלי אם אוכל מכל פירות הנדר חל התם היינו טעמא משום דיכולה לאכול וליאסר בתשמיש לא כן בכה"ג דאינה יכולה לאכול כל זמן שהיא תחתיו ואפשר שלא יוציאנה עד זמן ארוך ועוד לפירוש זה אפשר דאם אסרה על עצמה פרי אחד לעולם ולא הפר לה דלא אמרינן יוציא דמה תרויח במה שיוציא וטעמא דמיסנא סני לה אפשר דלא שייך כי אם כשאסרה על עצמה תשמיש. וכבר ראיתי שנחלקו בדין זה רבותינו האחרונים שהר"ב הפרישה והש"ך ז"ל בסי' רל"ה ס"ק י"ג פירשו דמ"ש הטור והשו"ע וז"ל ואם נדרה שאמרה קונם מין פלוני עלי או קונם שלא אתקשט וכו' ולא הפר יוציא וכו' היינו כשנדרה בפירוש כל זמן שהיא תחתיו ומשו"ה דוקא יוציא מיד דלאחר שיוציאנה תהיה מותרת יעו"ש. והר"ב טורי זהב בסי' הנזכר נחלק עליהם וס"ל דאפי' אמרה לעולם יוציא וכו' משום דכיון דלא הפר סברא מיסנא סני לה והביא ראיה לדבריו מדברי הר"ן יעו"ש שהאריך ולענ"ד גם הרשב"א והריטב"א ס"ל כן באו דבריהם בחי' רב בצלאל דף כ"ה וז"ל ופירש הראב"ד שנדרה היא וכיון שקיים לה סברה מיסנא סני לה כתב הריטב"א והרשב"א דלפי פירושו י"ל דבדין הוא דהוה לן למפרך הכא כדלקמן ותאכל הפרי ותיאסר ונימא דמיסנא סני לה אלא דאידך פירכא דפרכינן מדר' מאיר עדיפא לן וא"ת וכיון דנדרה מגופו של פרי כי מגרש לה מאי הוי דהא קיימא באיסורה דבעל שני אינו מפר בקודמין וי"ל דמ"מ יכולה היא לומר לא בעינא למיקם בהדי גברא דמקיים לי נדרא עכ"ל ועל כרחך מוכח דאיירי באוסרת פרי פלוני לעולם וגם לא תלתו בתשמיש מדהקשה דכי מגרש לה מאי הוי ואפ"ה ס"ל דיוציא מטעם דמיסנא סני לה וכ"כ הר"ב נתיבות משפט בדף רמ"ט ע"ג יעו"ש והכי נקטינן.<br/><b>עוד </b>ראיתי בחי' רב בצלאל בסוגיין שכתב בשם הרשב"א והריטב"א דהא דאמרינן דאם נדרה ולא הפר דיוציא ויתן כתובה דהיינו דוקא כשקיים לה בפירוש כגון דאמר לה קים ליכי אבל שתיק ולא הפר לה לא משום דמצי למימר איידי דטרידנא אישתלאי יעו"ש ולפי דבריו נראה דגם כששתק ולא קיים בפירוש אם הודה דמה ששתק הוא משום שלא רצה להפר שרוצה להוציאה גם בזה אמרינן יוציא ויתן כתובה ולפ"ז אפשר דמשו"ה נקטו בברייתא דאם אמר אי אפשי באשה נדרנית יוציא ויתן כתובה כלומר שאם אמר שמה שלא הפר הוא משום דאינו רוצה באשה נדרנית יוציא ויתן הא לאו הכי אמרינן דאשתלאי כיון שלא קיים בפירוש ולפ"ז יש לתמוה קצת מה נתקשה הרשב"א לפי דבריו מהא דתנן האשה שנדרה בנזיר ושמע בעלה ולא הפר וכו' והוצרך לדחוק ולומר לאו דוקא וכו' יעו"ש שהיה יכול ליישב כמ"ש ואפשר דלישנא דלא הפר סתם לא משמע שפירש שלא רצה להפר והא דאמר אי אפשי באשה נדרנית דמשמע שלא רצה להפר כמ"ש אפשר דס"ל כרבינו ז"ל כמ"ש לקמן.<br/><b>וראיתי </b>בס' נתיבות משפט שהביא דברי הרשב"א והריטב"א הנזכרים והקשה עליהם דא"כ מאי הקשו בגמרא וסבר ר' מאיר הוא נתן אצבע בין שיניה וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה דלא קשה מידי משום דס"ל לנתיבות משפט דכל ששתק ולא קיים דאפשר דאשתלאי אין סברא דפליג שום אדם לומר דיוציא ויתן כתובה ועוד אפשר לומר דמדקאמר תלמודא הכא במאי עסקינן כגון שנדרה היא וקיים לה איהו וקסבר ר"מ הוא נתן אצבע וכו' משמע דר"מ דוקא הוא דס"ל כן וע"ז הוא דהקשה תלמודא וסבר ר"מ וכו' כלומר כפי דבריך נראה דגם בקיים נחלקו ר' מאיר ור' יהודה והיינו משום שאתה סובר דמאי דקתני בברייתא ושמע ולא הפר לאו דוקא והא באותה ברייתא אמר ר"מ דהיא נתנה ודוק גם מ"ש דמדברי הר"ן נראה דס"ל איפכא וכו' יעו"ש אין ראיה לפי מ"ש לעיל גם מ"ש דמפשט דברי רבינו נראה דלא ס"ל כהרשב"א שכתב נדרה היא שלא תאכל אחד מכל פירות וקיים לה נדרה או שנדרה בנזיר ולא הפר לה ע"כ. ואם איתא דס"ל דהפר לאו דוקא עד שיקיים היה לו לפרש וקיים לה כמ"ש בתחילה יעו"ש. גם מזה אין ראיה דלהכי נקט והפר לומר דכל שנראה שלא רצה להפר מרצונו דלא אשתלאי יוציא ויתן כתובה כמו שסיים בסוף דבריו דאם אמר איני רוצה באשה נדרנית יוציא ויתן כתובה שהרי בידו היה להפר והוא קיים מרצונו ע"כ. ולשון זה דברצונו נראה יתור לשון אבל לפי מ"ש אתי שפיר.<br/><b>וגם </b>מדברי הר"ן נראה לענ"ד להוכיח דס"ל כהרשב"א דלא אמרינן יוציא כי אם כשקיים או ששתק ונראה מדבריו דלא אשתלאי אלא בכונה לא הפר משום שאינו רוצה באשה נדרנית וז"ל והאי יוציא משמע לי יוציא בעל כרחו אפילו רצה לקיימה מטעם דמסנא הוא דסני לה אלא שראיתי להרמב"ם שכתב נדרה היא שלא תאכל אחד מכל הפירות וכו' אם רצה שתשב תחתיו ולא תאכל הפירות תשב ואם אמר איני רוצה באשה נדרנית יוציא ויתן כתובה וכו' ודקדק כן מדאמרינן גבי האשה שנדרה בנזיר ואם אמר אי אפשי באשה נדרנית יוציא ויתן כתובה וכבר כתבו דלאו דוקא אלא ה"ק ואם אמר הבעל אי אפשי באשה [נדרנית] ומשו"ה לא הפר לה יוציא ויתן כתובה עכ"ל וכונתו לומר דלאו דוקא דאמר אי אפשי ורוצה להוציאה עתה אלא אפילו אם אינו רוצה עתה להוציאה אלא שאומר דמעיקרא כשלא הפר לה דעתו היה משום שאינו רוצה באשה נדרנית אפ"ה יוציא ויתן כתובה דמוכח מדבריו דמיסנא סני לה אלא שמחמת חיוב כתובה הוא שאומר עתה שרוצה לקיימה שמעינן מזה דס"ל להר"ן כששתק ולא הפר לא אמרינן דיוציא ויתן כתובה כי אם באומר אי אפשי באשה נדרנית ומשו"ה לא הפר הא לאו הכי לא אמרינן יוציא דאפשר דאשתלאי דאל"כ אמאי קתני ואם אמר אי אפשי יוציא וכו' הלא אפילו לא אמר כלום אמרינן יוציא וכדברי הר"ן הנזכר כתב ג"כ הריב"ש באו דבריו בחי' רב בצלאל דף נ"ו ע"ב יעו"ש הילכך נ"ל דכדברי הרשב"א והריטב"א נקטינן שהבעל הוא מוחזק.<br/><b>ועוד </b>שהרי רבינו והריטב"א ס"ל דהא דאמרינן יוציא ויתן כתובה היינו אם רוצה להוציא אבל אין בי"ד כופין אותו ואע"ג דהר"ן והרא"ה חולקין עליו וס"ל דבי"ד כופין מ"מ נקטינן דאינו יכול לכופו להוציא ושיתן כתובה כיון שהוא מוחזק ואע"ג שראיתי להר"ב נתיבות משפט בדף רמ"ט ע"ג וד' שהקשה על דברי רבינו מסוגיין דלפי סברתו א"כ מאי מקשה תלמודא ותתקשט ותיאסר שבת אחד ואמאי יוציא לאלתר ע"כ. ומאי קושיא כיון שמרצונו הוא בא להוציאה ומה שצריך להמתין שבת אחד היינו להוציאה בעל כרחו ועוד איך קאמר בישראל יקיים יום אחד וכו' דמאי יקיים כיון דת"ק לא אמר שיוציא בעל כרחו וכו' יעו"ש מ"מ מוכח לפי תירוצו שם דלא אמרינן יוציא ויתן כתובה בעל כרחו כי אם באומר שבכונה לא הפר לה כדי להוציאה בלא כתובה יעו"ש. ועוד לענ"ד נראה ליישב כל קושיותיו על פי מ"ש הריטב"א הביאם הרב הנזכר אח"כ וז"ל לפיכך אם רצה הבעל להפר מהא שמעינן דאפילו למ"ד הוא נותן אצבע בין שיניה אין כופין אותו להוציא אלא שאם בא להוציא כופין אותו על הכתובה וכי קתני יוציא היינו שמבקשים על הגט ואח"כ כופין ויתן כתובה עכ"ל הרי בפירוש דאף דס"ל כרבינו דאין כופין אותו להוציא מ"מ ס"ל דמבקשים בדרך בקשה ורצוי שיוציא דמשו"ה קתני יוציא ולא קתני ואם הוציא יתן כתובה ולפ"ז שפיר הקשה תלמודא דתתקשט ותיאסר שבת ואז יוציא בעל כרחו ואמאי מבקשים בי"ד שיוציא וגם ר' יהודה אמר שאין מבקשים בי"ד שיוציא עד שיעבור יום אחד:
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>המדיר את אשתו שלא תתקשט באחד מכל המינין בעניות שנה אחת יקיים יתר על כן או יתיר נדרו או יוציא ויתן כתובה ובעשירות שלשים יום יקיים וכו'.</i> וצריך להבין הא דאמרינן דבעניות שנה אחת יקיים יתר על כן יוציא וכו' וכן בעשירות ל' יום יקיים יתר על כן יוציא וכו' אם הכונה הוא שיוציא מיד אחר שנה בעניות ואחר שלשים בעשירות או דילמא אחר שנה או אחר חדש תתקשט וממילא נאסר הנאתו עליה וימתין עוד ל' יום ויפרנסנה ע"י פרנס כל אותם שלשים ואז יוציא כעין מ"ש רבינו ז"ל לעיל במדיר את אשתו מליהנות לו דימתין שלשים יום ויהיה אחד מחבריו מפרנסה יעו"ש הכא נמי כיון דאפשר לזונה ע"י פרנס אחר הזמן כשתתקשט יש להמתין כאמור. ולכאורה נראה לענ"ד דעד כאן לא אמרינן התם שימתין ל' יום אלא כדי שביני ביני אפשר שיתיר נדרו והכא כיון שעבר כל זמן הנזכר ולא התיר נדרו אין ממתינין עוד ויוציא מיד אחר שנה או אחר חדש וראיה לדבר ממאי דכתב רבינו לקמן דין י"ב וז"ל המדיר את אשתו שלא תלך לבית אביה בזמן שהן עמהם בעיר חדש אחד ממתינין ב' יוציא ויתן כתובה וכו' עכ"ל הרי משמע מהכא דס"ל דאין ממתינין יותר מחדש ואם איתא דכל דאפשר לזונה ע"י פרנס יש להמתין אחר שילך עוד חדש לא הוה ליה לומר חדש אחד ימתין שנים יוציא וכן יש לדקדק מדברי הרב המגיד שבדין שלפנינו לא פירש מידי ובדין הדירה שלא תשאל וכו' וכן בדין המדיר את אשתו שלא תלך לבית האבל וכו' פירש שממתינין לו ל' יום יעו"ש.<br/><b>אך </b>קשה שהתוס' כתבו בריש סוגיין דהמדיר דף ע' ע"א ד"ה הכא נמי וכו' ז"ל וא"ת ולוקי כגון דתלינהו למזונותיה בתשמיש המטה דאמר יאסר תשמישך עלי אם איזונך וי"ל דא"כ לשמואל דאמר לקמן אפי' בסתם ימתין שמא ימצא פתח לנדרו לא היה לו לומר יתר מכאן יוציא ויתן כתובה אלא לאחר שלשים יום תהנה ותיאסר לבית הלל שבת אחד וכו' עכ"ל הרי מוכח דס"ל דאף דהמתין ל' יום מ"מ כשתהנה ותיאסר בתשמיש צריך להמתין שבת אחד וא"כ דון מינה דבנידון דידן נמי אחר שנה או אחר ל' יום יש להמתין אחר שתתקשט ותיאסר או שבת אחד אם נדר בתשמיש או ל' יום אחרים אם נדר הנאתו עליה אם תתקשט. וכעין קושיא זאת ראיתי לאחרונים ז"ל שהקשו על מ"ש הטור בסי' רל"ה ז"ל ואם הוא אומר קונם תשמישך עלי אם תלך לבית אביך יותר מחדש או יותר מרגל יוציא מיד אחר ז' ימים עכ"ל דאמאי לא תמתין חדש ואח"כ תלך ותיאסר ויוציא אותה אחר ז' ימים כמ"ש התוס' עיין בס' נתיבות משפט דף רנ"א ע"א שהאריך בזה ותירוצם דחוק. אמנם לענ"ד לא קשה מידי דהטור איירי כשהלכה לבית אביה ואז הוא דאמר דיוציא אחר ז' דאם לא הלכה עדיין א"כ הנדר לא חל וכל שלא חל אין מתירין לו כמבואר בסי' רכ"ח דאין מתירין את נדרו עד שיחול יעו"ש ומאי מהני מה שנותנין לו ז' ימים כדי שימצא פתח לנדרו הא אין יכולים להתיר לו עד שיחול הנדר אלא ודאי דאיירי כשהלכה ומשו"ה יוציא אחר ז' אבל אם לא הלכה ודאי אמרינן שימתין עד חדש ואח"כ תלך ותאסר ז' ימים ואז יוציא.<br/><b>וא"ת </b>אמאי נקט הטור שאם הדירה יותר מחדש יוציא מיד אחר ז' הלא אפי' כשהדירה חדש דוקא כל שהלכה אין לה להמתין כי אם ז' ימים כיון שכבר נאסרה בתשמיש ואין לומר דלא הוה לה לילך דא"כ גם כשהדירה יותר מחדש לא הוה לה לילך מיד עד חדש. לכן נראה דהטור לא איירי אלא כשלא הלכה עד חדש וזה הוא שכתב דיוציא מיד אחר ז' או אפשר לומר דהטור איירי אף כשהלכה מיד ואפ"ה אמרינן יוציא אחר ז' מיד משום דכיון שהדירה יותר מחדש דבר שאי אפשר לא הקפידה בנדרו והלכה אבל כשהדירה עד חדש שהוא דבר שאפשר לה לקיים אם הלכה מיד לא אמרינן יוציא אחר ז' ותירוץ הר"ב נתיבות משפט הוא קרוב לדברינו יעו"ש.<br/><b>ועל </b>פי האמור נתיישב לי מאי דהוה קשה לי על דברי התוס' הנזכר והוא דלפי דבריהם דס"ל דמי שנדר מתשמיש ותלתו במזונות צריך שימתין ל' יום ויתפרנס ע"י אחר ואח"כ תיהני ותיאסר ז' ימים ואח"כ יוציא א"כ כשהקשה בגמ' ותתקשט ותיאסר אי לבית שמאי ב' שבתות אי לבית הלל שבת אחת וכו' אמאי לא הקשה דכיון דאפשר לה בעניות להמתין שבת אחת ובעשירות ל' יום דהכי ס"ל לר' יוסי דיכולה לסבול א"כ אף כשלא נתן קצבה כיון דיכולה לסבול ימתין הזמן הנזכר ובשלמא אי אמרינן דכל שנדר מתשמיש ותלתו בדבר אחר כל שלא נתן קצבה לא הוי אלא כנדר תשמיש בלחוד ניחא אמנם לפי דברי התוס' קשיא אבל לפי מ"ש נתיישב דמשו"ה קתני יוציא שהיא אינה חייבת להמתין כל שלא נתן קצבה ויכולה להתקשט מיד ותיאסר דאף דיכולה לסבול עד שנה או עד שלשים יום מכל מקום יש לה עינוי קצת הלכך כל שלא נתן קצבה אמרינן יוציא מיד ועוד יש ליישב ע"פ מה שתירץ הדרישה לקושית הטור הנ"ל דמה שהקשו עליו לא קשיא מידי ליודעי דרכי העיון.<br/><b>נמצא </b>לפי האמור דכל דלא שייך לומר מיסנא סני לה כגון היכא שהדירה הוא דאין לה להמתין כל שלא נתן קצבה אלא תתקשט ויוציא מיד אחר ז' ימים וא"כ יש לתמוה על רבינו שכתב המדיר את אשתו שלא תתקשט וכו' בעניות שנה אחת יקיים וכו' ומשמע מפשט לשונו דאיירי אף כשלא נתן קצבה בנדרו. וראיתי בס' בית שמואל באה"ע סימן ע"ד ס"ק ב' שהכריע מתוך דברי השו"ע דהכא איירי במפרש שנה אחת ומשום הכי אמרינן דשנה אחת יקיים אבל אם אמר שלא תתקשט סתם או יותר משנה אז לא תמתין אלא כשיעור תשמיש שנדר דהיינו ז' ימים יעו"ש ואין דבריו נראים נכונים לענ"ד שהרי הרב המגיד פירש כל הנדרים שכתב רבינו דהדיר את אשתו וכו' דאיירי שאמר הבעל קונם הנייתי עליך אם תעשה כך דאל"כ אין בידו להדירה כמבואר בדין הדירה שלא תשאל וכו' ובדין י"ג יעו"ש והוא משום דבפי"ב דין כ"ד הכי נקט רבינו יעו"ש וכפי דברי הבית שמואל איך כתב רבינו ובעשירות ל' יום יקיים יתר על כן יתיר את נדרו או יוציא וכו' הרי אפי' אם נדר יתר צריך להמתין ל' יום כשיעור נדרו ועוד שהרי כתב רבינו אח"כ הדירה שלא תלך למרחץ בכרכים שבת אחת וכו' שלא תנעול מנעל בכפרים ג' ימים ובכרכים מעת לעת יתר ע"ז יתיר נדרו או יוציא וכו' וכפי דברי הבית שמואל מעיקרא איירי כשפירש ואמר שקיים או שבת אחת כדין המרחץ או מעת לעת כדין המנעלים ואיך כתב אח"כ יתר על זה יתיר נדרו דהיינו בסתם שימתין כדי נדרו דהיינו ל' יום או ז' ימים וכי יעלה על דעת דבסתם ימתין יותר ממפרש. שוב ראיתי שגם הב"י בבדק הבית נראה שהבין דמעיקרא איירי במפרש שבת אחת וכו' שכתב דאם הדירה ביותר משבת אחת ימתין ז' ימים יעו"ש ולק"מ מה שהקשיתי דבמפרש יקיים שבת אחת ולא יוציא ובסתם יוציא לאחר ז' ימים והב"ח פירש דאיירי באומר קונם כלי על שכני אם תלכי למרחץ הילכך יוציא מיד עיין בס' בית שמואל בסוף סימן הנזכר ואין דבריו נכונים שהטור לא נקט בכל הדירה הוא כי אם בתלאו בתשמיש ואיך סתם דבריו כאן אם הוא באופן אחר ועוד כפי דבריו מאי הקשה תלמודא לשמואל מההיא דשלא תטעום אחד מכל הפירות ודחיק תלמודא דנדרה היא היה יכול לומר כן ועוד קשה עליו דכפי דבריו צ"ל דמה שכתב רבינו ימתין שבת או מעת לעת היינו במפרש ואם כן אמאי לעיל כשפלפל בדין הקישוט הניח דברי רבינו בצ"ע יעו"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה דרבינו לא איירי אלא כשנדר בסתם כגון שאמר קונם הנאתי עלך אם תתקשט וכו' ואז עד שנה יקיים ואחר שנה יוציא וכן בדין המרחץ איירי כן ועד שבת יקיים ויתר על כן יוציא וכו' וס"ל דכל שאפשר לה לקיים התנאי עד זמן מה כגון בקישוט או במרחץ אין לה להמתין אלא בזמן התנאי לא בזמן הנדר אבל כשאין זמן בתנאי כגון בההיא דשלא תטעום אחד מן הפירות שא"א לה לסבול אפילו יום אחד וכן כשנדר שלא תשאל וכו' או שלא תלך לבית האבל וכו' אז יקיים בזמן הנדר ואח"כ נוציא וחולק עם הטור דהטור ס"ל דאף דאפשר להמתין בזמן התנאי לא ימתין אלא בזמן הנדר דמשו"ה כתב דאם אמר קונם תשמישך עלי אם תלכי לבית אביך יותר מחדש שיקיים ז' ימים ואח"כ יוציא ועוד אפשר שגם הטור אינו חולק על רבינו אלא דהטור איירי כשהלכה לבית אביה מיד כמ"ש לעיל אבל אי לא הלכה אמרינן שימתין עד חדש וליישב מה שהקשיתי לעיל על רבינו דמסוגיין מוכח דכל דלא קצב זמן אין לה להמתין שנה י"ל דהמקשן היה ס"ל כן משום דלא ידע האי טעמא דמיסנא סני לה אבל כשתירץ תלמודא דהיינו טעמא דמיסנא סני לה ס"ל דמשו"ה אין צריך להמתין שנה הא לאו הכי כגון היכא דנדר הוא צריך שימתין שנה או חדש כאמור וליישב מה שהקשיתי לעיל שנראה לכאורה שרבינו חולק על התוס' כנ"ל נראה דאפשר לומר דעד כאן לא כתבו התוס' דצריך להמתין שני הזמנים כאמור כי אם התם דהזמן הראשון ממתנת ומתפרנסת ע"י שליח ואח"כ נהנה ממנו וממתנת שבוע מתשמיש דבתוך הל' יום לא שמעי אינשי ולא זילא ביה מלתא אבל הכא וכיוצא אם נאמר דתמתין שנה ואחר כך תתקשט ותאסור ליהנות ממנו ותמתין חדש ותתפרנס ע"י שליח דבכה"ג איירי רבינו כמ"ש הרב המגיד כאמור זילא ביה מלתא דאחר ל' יום שמעי אינשי בנדרא.<br/><b>ומתוך </b>דברינו הנ"ל נתיישב מה שהקשה הר"ב נתיבות משפט דף ר"ן ע"ד על מ"ש הרב המגיד בדין המדיר את אשתו שלא תלך לבית האבל וכו' דמדברי רבינו ז"ל נראה שהוא מפרשה במדירה הבעל מהנאתו אם תלך וזהו שכתב יתיר נדרו ר"ל תוך זמן הל' יום עכ"ל והקשה על זה הר"ב נתיבות משפט דמתני' דשלא תתקשט אמאי אוקמוה בגמ' ג"כ דנדרה היא ולאקשויי לר' יוסי מדידיה אדידיה ונימא דמיירי דנדרה היא ויוציא לאחר ז' וכו' יעו"ש שהאריך ועיין בחידושי רב בצלאל דף כ"ח גבי המדיר את אשתו שלא תשאל וכו' שכתב משם הרשב"א דלשמואל לאו יוציא לאלתר קאמר אלא לאחר ל' יום וכו' והקשה עליו הריב"ש ג"כ כאמור יעו"ש ולענ"ד לק"מ חדא דמשו"ה לא אוקמוה בהדירה הוא משום דא"כ אף כשלא נתן קצבה היה לו לומר שימתין שנה אחת או ל' יום דבהדירה הוא אין חילוק לשמואל בין סתם למפרש אבל בהדירה היא י"ל דכל שלא נתן קצבה משום הכי יוציא דמיסנא סני לה כמבואר. ועוד י"ל דהתם כיון דמצא התלמוד לתרץ דאיירי דנדרה היא לא הוציא לשון לא יוציא ממשמעותו דמשמע לאלתר אבל ודאי דאפשר לתרץ כן וראיה לדבר מהא דאמרינן בפרק אע"פ דף ס"ג גבי מתניתין דמורדת דהקשה תלמודא שם למ"ד ממלאכה והא דאמר רב האומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה דמשמע לאלתר ומתני' משמע דאין מוציאין לאלתר ותירץ ולאו לאמלוכי בעי וכו' כלומר הא יוציא לאו לאלתר אלא לאחר זמן ואף שיש שם גירסא אחרת מ"מ לפי גירסתינו נראה כן.<br/><b>ובהיותי </b>עומד על דברי הרב המגיד הנזכר שכתב דזהו שכתב רבינו יתיר נדרו ר"ל תוך ל' יום הידוע למעלה ע"כ. נתקשיתי דכפי זה צ"ל דמ"ש רבינו בדין הקישוט שנה אחת יקיים יתר על כן יתיר נדרו וכו' דיתר על כן ימתין שלשים יום כדי להתיר נדרו ולפ"ז צריך לפרש דהכי קאמר רבינו המדיר את אשתו שנה אחת כלומר שפירש שנה אחת בעניות יקיים שנה ובעשירות אם פירש שלשים יום יקיים שלשים יתר על כן כלומר שנדר יותר מזה או סתם ימתין שלשים יום ויתיר נדרו באותן ל' או יוציא אח"כ דאי איירי רבינו ז"ל בנדר בסתם ואמר שהמדיר את אשתו שלא תתקשט בסתם שנה אחת יקיים וכו' איך קאמר אח"כ יתר על כן יתיר נדרו דהיינו שימתין ל' יום והלא כל שהוא יותר על כן הוא כנודר בסתם וצריך שימתין שנה כאמור אלא ודאי שהרה"מ מפרש כמ"ש אך קשה מ"ש רבינו בדין המדיר את אשתו שלא תלך וכו' חדש אחד ממתינין לו וכו' ולפ"ז גם שם איירי במפרש וא"כ איך כתב שם שנים יוציא וכו' הוה ליה לומר שנים יתיר נדרו או יוציא דמשמע מינה שיתיר נדרו תוך ל' דלשון דנקט שנים יוציא משמע דאם נדר יותר מחדש אחד יוציא מיד ולפי האמור גם כשנדר יותר מחדש ימתין חדש כמו בקישוט וכן אין לומר דהרה"מ מפרש דברי רבינו בדין הקישוט וכיוצא בסתם והכי קאמר דאם נדר סתם שנה אחת יקיים יתר על כן כלומר כשעבר השנה יתיר נדרו דהיינו שיתקשט אחר שנה ויתפרנס ע"י שליח עד ל' יום אחרים ובתוך אותן ל' יום יתיר נדרו דא"כ קשה דבדין המדיר את אשתו שלא תלך לבית אביה איך קאמר רבינו ב' יוציא דמשמע דיוציא מיד.<br/><b>לכן </b>נראה דהרה"מ מפרש כל הדינים במדיר סתם כמ"ש ויתר על כן יתיר נדרו שכתב רבינו בדין הקישוט הוי מיד והטעם כמ"ש לעיל ואפשר עוד לומר דבדין הקישוט וכו' איירי רבינו בריש דבריו במפרש וכמ"ש ובדין המדיר את אשתו שלא תלך לבית אביה איירי בסתם והיינו משום דבדין הקישוט במפרש צריך שימתין שנה ובסתם אינו ממתין אלא כדי נדרו דהיינו ל' יום אבל גבי המדיר את אשתו שלא תלך לבית אביה אין חילוק בין סתם למפרש ולעולם אינו ממתין אלא חדש משו"ה איירי רבינו אפי' בסתם וקאמר דחדש אחד ממתינין לו וכו':
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>האשה שמנעה בעלה מתשמיש היא הנקראת מורדת וכו'.</i> דע דבמורדת ממלאכה איכא כמה סברות דהתוס' והרא"ש בסוגיין בפרק אע"פ דף ס"ג ס"ל דאפי' אם מרדה לעשות לו כל המלאכות אין לעשות לה כלום דכיון דקי"ל כרב הונא דיכולה אשה לומר איני ניזונית ואיני עושה פטורה מכל המלאכות יעו"ש ורבינו בפ' כ"א כתב ז"ל כל אשה שתמנע מלעשות מלאכה מן המלאכות שהיא חייבת לעשותן כופין אותה ועושה אפי' בשוט עכ"ל וצריך להבין למה כשמרדה מתשמיש קנסו אותה לפחות מכתובתה ולא אמרו שיכפו אותה בשוט כי הכא ואי משום דאין יכולין לכפותה כל שעתא ושעתא א"כ גבי מלאכה אמאי לא קנסו לה לפחות מכתובתה מטעם האמור ואפשר שזהו מה שהקשה הטור על רבינו באה"ע סי' פ' יעו"ש ונראה לומר דהיינו טעמא דכשמרדה מתשמיש כיון דהוי עיקר האישות וגם שיש לו צער גדול ראוי לקנוס לפחות מכתובתה אבל כשמרדה ממלאכה דאינו עיקר האישות וגם אין לו צער ג"כ הלכך לא ראו לקונסה בכך וכ"כ בחידושי רב בצלאל יעו"ש וכתב מרן הכ"מ דאע"ג דרבינו פסק כרב הונא דיכולה אשה לומר איני ניזונית וכו' הכא איירי רבינו כשלא אמרה איני ניזונית וכו' ואפילו איירי באומרת איני ניזונית וכו' מ"מ אינה נפטרת אלא מטויית צמר אבל לא משאר מלאכות יעו"ש וקשה לי דאם איתא דשאר מלאכות לא הוו תחת מזונות כמבואר לסברא זאת א"כ למה פסק בפי"ח דכל מלאכה שהאשה עושה לבעלה אלמנה עושה ליתומים יעו"ש מאחר דלבעל אינה עושה אלא משום איבה אבל מדברי הראב"ד ז"ל נראה דס"ל דאם אמרה איני ניזונית ואיני עושה פטורה מכל המלאכות דאל"כ לדידיה דס"ל דאין כופין אותה בשוט ולא בשמתא מה לעשות לה וכן נראה מלשון הראב"ד שהביא הרב בצלאל בחי' ז"ל הקשה הראב"ד ז"ל היאך אפשר דאיתתא שקלא מזונות מבעלה ולא תהא מורדת וכי יהא הבעל זנה ומפרנסה ויהא הוא טוחן ואופה ומבשל לעצמו וכו' וע"ז אמר דודאי מונע לה מזונות וכו' יעו"ש הרי מבואר כמ"ש.<br/><b>עוד </b>מצאתי בחי' הנזכרים סברא ג' היא סברת ר"י דס"ל דבשאר גופי מלאכות שהם להשתמש גופו דכו"ע מורדת הויא ולא נחלקו אלא במלאכת מעשה ידיה יעו"ש אשר נראה מדבריו דבשאר מלאכות פוחתין לה מכתובתה ועיין במרדכי פ' המדיר דאיכא מאן דפסק כר' יוסי בר חנינא יעו"ש ועיין בספר ב"ח ובספר בית שמואל בסי' ע"ז ובס' נתיבות משפט דף ר"ט שהאריך בדיני מורדת מתשמיש וראיתי להר"ב ב"ח שכתב דבמורדת מתשמיש דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה דרש"י ז"ל ס"ל דאין הלכה כרבותינו דאמרי תפסיד כל כתובתה אחר הד' שבתות אלא הלכה כמתני' דפוחתין לה מכתובתה הז' דינרין בכל שבת יעו"ש. ודבריו תמוהים לענ"ד דאיך אפשר לומר כן אחר דרמי בר חמא ורב נחמן בר רב חסדא ורב נחמן בר יצחק ור"י בר חנינא כולהו ס"ל דהלכה כרבותינו דלא כרבא ועוד דרבא אמר כן משום דרב ששת וכו' ורב הונא אמר משם רב ששת הלכה אין נמלכין בה ועיין בחידושי רב בצלאל שכתב דגם לפירוש רש"י הלכה כרבותינו ומה שדקדק הב"ח מדברי רש"י שכתב היכי דמי מורדת דכופין אותה דמשהין גיטה ופוחתין מכתובתה וכו' דמשמע מזה דס"ל כמתני' דאילו לרבותינו הוה ליה למימר שתפסיד אחר ד' שבתות יעו"ש. לענ"ד אין בזה כדי להבין כן שהרי גם לרבותינו שייך לומר משהין גיטה כיון דאינה מפסדת כתובתה עד אחר הד' שבתות ומ"ש פוחתין כתובתה אפשר דס"ל כאותן אחרים שכתב הר"ן דס"ל דאף לרבותינו פוחתין ז' דינרין בכל שבת מאותן הד' שבתות יעו"ש. גם מה שדקדק ממאי דפירש רש"י ההיא דכלתיה דרב זביד וכו' במאיס עלי וכו' ומזה הוכיח דס"ל לרש"י דהלכה כמתני' דאי ס"ל הלכה כרבותינו אמאי לא פירש לה במורדת וכמ"ש הר"ן יעו"ש אין זה כלום דאפשר דרש"י ס"ל דאף לדינא דרבותינו מפסדת בלאות אפילו לא תפסה וכ"כ הריטב"א באו דבריו בחידושי רב בצלאל דף ל"ד ד"ה כלתיה דרב זביד יעו"ש. ועוד דהכא אמרו בגמרא דמיבעא בעי רבא ולא פשיט וכו' ורבא לפי פירוש רש"י ס"ל כמתני' ודוק.<br/><b>עוד </b>ראיתי להב"ח שהבין מתוך דברי הרא"ש והמרדכי דלר"ת רבותינו לא באו לעקור דין משנתינו אלא הוסיפו להחמיר דמלבד דפוחתין ז' דינרין בכל שבת עד כלות כתובתה עוד אמרו דמכריזין להכלימה הד' שבתות אבל ודאי אין מפסדת כתובתה אחר הד' שבתות יעו"ש. ואני אומר דאף דכן משמע מדברי המרדכי והגהות מרדכי מ"מ הדבר תימה דבתוספתא קתני רבותינו התקינו הד' שבתות יתר על כן אפילו כתובתה מאה מנה אבדה הכל. ולענ"ד נראה ליישב באחד מב' פנים או שנאמר דס"ל לר"ת בכונת התוספתא דהכי פירושא דרבותינו התקינו שיהו מתרין הד' שבתות ולא יהיו פוחתין מכתובתה באותן הד' שבתות כלום יתר על כן אפי' כתובתה מאה מנה אבדה הכל וכו' היינו שאחר הד' שבתות פוחתין בכל שבת ושבת על דרך דקתני מתני' עד שאבדה הכל או אפשר דר"ת לא אתי אלא לאפוקי מאותן שפירשו דבמורדת דמאיס כופין אותו ועל זה בא לומר דלעולם אין כופין אותו והיכי דמי מורדת דקתני וכו' ה"ק דבמורדת ואומרת בעינא ליה וכו' משהינן לה ובמורדת דמאיס לא משהינן לה אבל לעולם דאין כופין אותו להוציאה ומה שנקט בדבריו דינא דמתני' היינו משום דהיכי דמי מורדת דקאמר תלמודא אף על מתני' קאי.<br/><b>איך </b>שיהיה בהיותי עומד ע"ז ראיתי ה' סברות הראשון הוא סברת רש"י לפי דברי הב"ח דס"ל דהלכה כמתני' דפוחתין (ז"ז) [ז' דינרין] עד כלות כתובתה ואין הלכה כרבותינו דאמרי דמכריזין הד' שבתות ואח"כ מפסדת הכל וכן פסק מהר"י בן מיגש הביא דבריו הרב בצלאל בסוגיין ז"ל אבל מהר"י בן מיגש פירש נמלכין בה פוחתין (ז"ז) [ז' דינרין] עד שתגמר כל כתובתה ופסק הלכתא הכי עכ"ל ולפ"ז ודאי מאי דאמרו בגמ' ומשהינן תריסר ירחי שתא אגיטא וכו' לא קאי אמורדת האומרת בעינן ליה וכו' דהתם משהינן לה עד כלות כתובתה אלא האומרת מאיס עלי כמו שפירש"י. הסברא הב' היא סברת ר"ת ור"י לפי דברי הב"ח והר"ב נתיבות משפט דף רי"ב ע"א דס"ל דרבותינו באו להוסיף על מתני' דמלבד דפוחתין לה (ז"ז) [ז' דינרין] עד כלות כתובתה עוד מכריזין עליה הד' שבתות להכלימה אולי תחזור בה וגם לסברא זאת הביא דמשהינן לה (תליסר) [תריסר] ירחי וכו' איירי דוקא באומרת מאיס והכי פירש ר"ת כמו שכתב הסמ"ג דף ל"ב וז"ל וכלל הדבר לדברי ר' יעקב במורדת דבעינא ליה ומצערנא ליה מכריזין הד' שבתות ובמורדת דמאיס עלי לא הוא ולא כתובתו משהינן לה תריסר ירחי שתא וכו' עכ"ל. ולכאורה תמהני עליו אמאי לא כתב דלסברת ר"י מלבד דפוחתין לה (ז"ז) [ז' דינרין] במורדת דבעינא ליה עוד מכריזין הד' שבתות כאמור דמהלשון שכתב משמע דס"ל לר"י דסברא הראשונה שהביא שם דס"ל דמפסדת כתובתה מיד אחר הד' שבתות והישוב מבואר לפי מ"ש לעיל דלא מצינו לר"ת שכתב כן בפירוש אלא מכללא הוא דשמעינן דס"ל כן ומשו"ה סתם הדברים אמנם לפי מ"ש דר"ת ס"ל דלא פליגי רבותינו אמתני' כאמור אפשר ליישב דברי ר"ת הביא אותם ר' ירוחם וז"ל ור"ת פי' בעינא ליה אם ירצה יגרש ויתן לי כתובתי ואם לא ירצה מצערנא ליה עד כלות כתובתי וכו' עד אבל אם אמרה מאיס עלי לא הוא ולא כתובתו לא הויא מחילה בטעות דהכל היא מוחלת וכו' ואם רוצה לגרשה מיד יתן לה כתובתה ואם אינו רוצה לגרש מיד תשהא ומכלה כתובתה עכ"ל ודברים אלו אינם מובנים וכבר עמד עליהם הר"ב נתיבות משפט ולא נחה גם דעתו במ"ש אבל לענ"ד נראה דט"ס נפל שם ומ"ש ואם רוצה מגרשה מיד ויתן לה כתובה וכו' צריך להיות קודם אבל אם אמרה מאיס עלי שכתב לעיל מזה ודוק.<br/><b>הסברא </b>הג' היא סברת רבינו שכתב דהאומרת בעינא ליה ומצערנא ליה מפסדת כתובתה אחר הד' שבתות ואין נותנין לה גט עד י"ב חדש וכו' דס"ל דרבותינו פליגי אמתני' כפירוש רש"י והלכה כרבותינו וס"ל ג"כ דהא דאמרו משהינן לה (תליסר) [תריסר] ירחי אגיטא אמורדת דמצערנא קאי. הסברא הד' היא סברת הרשב"א הביא אותו הרב המגיד דס"ל דרבותינו פליגי אמתני' והלכה כרבותינו דאחר הד' שבתות מפסדת הכל כמ"ש רבינו אלא דס"ל דאם ירצה יגרשה מיד דמאי דאמר תלמודא ומשהינן תריסר ירחי באומרת מאיס עלי קאי. הסברא הה' היא סברת הראב"ד והרמב"ן דהלכה נמלכין בה במאי ניחא לה טפי אי במאי דתנן במתני' או במאי דקאמרי רבותינו עיין בהר"ן ובח"י.<br/><b>ואחר </b>שהצעתי לפניך הסברות הנזכרות ראיתי לדקדק בהם ראשון לציון בסברא הראשונה כי לכאורה צריך להבין מה ראו על ככה לפסוק כרבא דלא כרבותינו אחר דרוב האמוראים לא ס"ל הכי ונראה לישב זה בג' אופנים האחד שהם נתקשו מה כחו גדול דרבא דאמר האי בורכא הוא וכי מי שסבר כרבותינו אין דבריו הגונים לכן ס"ל דכחו של רבא הוא משום דמדלא הביא רבינו הקדוש סברת רבותינו ש"מ דהאי תוספתא משבשתא היא שנית דאפשר מכח האמור דלא נתפשט תקנת רבותינו ברוב ישראל ומשו"ה לא תני לה במתני' ג' מאי דאמרו בסוף סוגיין מאי טרפעיקין אמר רב ששת איסתירה ומדשקלו וטרו מאי שנא איהו דיהיבנן ליה בשבת וכו' ואם איתא דהלכה כרבותינו עדיפא הוה להו לומר מאי שנא איהו דפוחתין אחר הד' שבתות הכל ומאי שנא [איהי] דאינו כן. ובסברא הב' צריך להבין מנ"ל להבין כן מאחר שפשט התוספתא אינו מורה כן דכפי דבריהם לא שייך לומר יתר על כן אבדה כתובתה דלשון זה מורה דאבדה הכל מיד והכי הו"ל לומר יתר על כן אבדה (ז"ז) [ז' דינרין] ונראה שגם הם נתקשו כאמור דאמאי אמר רבא בורכא כאמור וכי משום דלא ס"ל כרמי בר חמא הוה בורכא והלא פשט התוספתא נראה דלא כרמי בר חמא לכן פירשו דרב נחמן בר רב חסדא דאמר הלכה כרבותינו הבין דרבותינו פליגי אמתני' דאחר הד' שבתות מפסדת הכל וה"ק הלכתא כרבותינו ולא כמתני' וע"ז אמר רבא האי בורכא כלומר שהוא טעות דרבותינו לא פליגי אמתני' אלא דוקא מוסיף אמתני' דגם מכרזי הד' שבתות ולפ"ז גרסינן כרש"י ואיהו כמאן סבר וקאמר תלמודא כרב ששת דאמר הלכה נמלכין בה וכו' כלומר דנמלכין בה ג"כ להכריזה וצריך להבין לסברא זאת אם פוחתין גם מנכסי מלוג או דילמא דוקא מכתובתה והר"ן כתב שנחלקו בזה דהרמב"ן ס"ל דאף מנכסי מלוג פוחתין אבל אחרים ס"ל דאין פוחתין אלא ממנה מאתים ותוספת ונדוניא יעו"ש. ולכאורה נראה דעד כאן לא פליגי אלא בנכסי מלוג אבל בבלאות של נכסי צאן ברזל מודו כו"ע דפוחתין מהם והוא בכלל נדוניא וכל זה אינו אלא למי שפוסק כמתני' דאילו למי שפוסק לאחר הד' שבתות מפסדת הכל לא מיבעיא דאינה מפסדת מנכסי מלוג אלא אף בלאות של נכסי צאן ברזל אם תפסה איכא מ"ד דמהני תפיסתה כמבואר בהר"ן יעו"ש.<br/><b>אמנם </b>ראיתי במרדכי בפרקין שכתב כלתיה דרב זביד אימרדה פירוש אמרה מאיס עלי הבעל דאילו במרד דאמרה בעינא ליה וכו' לא אמרינן הפסידה בלותיה דהא אית לה כתובה ועוד דהפסידה ז' דינרין תנן הפסידה בלותיה לא תנן כך פי' ר"ת עכ"ל. הרי מבואר דאף דר"ת פוסק כמתני' מ"מ ס"ל דלא הפסידה בלאותיה ואפילו אם הם ברשות הבעל ואין לומר דכונת ר"ת לומר דהפסידה ז' דינרין תנן דהיינו כל שבוע (ז"ז) [ז' דינרין] הפסידה בלאותיה לאלתר לא תנן כמו שהבין הב"ח יעו"ש דזהו מאי דאמר דהא אית לה כתובה וכו' כלומר ואינה מפסדת מיד ואם כן מאי ועוד הפסידה ז' דינרין תנן הפסידה בלאותיה לא תנן וכו' אלא נראה דהכי קאמר ועוד אפי' אי איירי אחר זמן הפסידה ז' דינרין תנן הפסידה בלאותיה לא תנן דס"ל דכמו דבזינתה אף דאמרו דיוציא בלא כתובה מ"מ נוטלת בלאותיה כמ"ש רבינו בפכ"ד יעו"ש כן הוא הכא. שוב ראיתי דאפשר לפרש דברי ר"ת בדוחק דה"ק דאם הוא רוצה להוציאה לאלתר הא אית לה כל כתובתה ועוד דהפסידה ז' דינרין וכו' כלומר ואם אינו רוצה להוציאה לאלתר הפסידה ז' דינרין תנן הפסידה בלאותיה לא תנן ומה שייך לומר הפסידה בלאותיה וכן מוכח מירושלמי דלדינא דמתני' הפסידה בלאותיה דלא אמעיטו אלא דבר שאינו מצוי ובלאות דבר מצוי הוא נמצא עולה מהאמור דלמאן דפוסק כמתני' דפוחתין (ז"ז) [ז' דינרין] יש מחלוקת ביניהם אם פוחתין גם מנכסי מלוג אבל מנכסי צאן ברזל אפי' מבלאות פוחתין אבל למאן דפוסק כרבותינו דאחר הד' שבתות מפסדת הכל אין גם אחד שיאמר דמפסדת אף נכסי מלוג כמבואר בדברי הריטב"א בחי' הנזכרים יעו"ש וכ"כ הריב"ש סי' שס"ב ז"ל אין לך מורדת שתפסינן נכסי מלוג אלא למ"ד נמלכין היכא דנמלכו בה ובחרה בפחיתת כתובתה שאז פוחתין אפי' מנכסי מלוג לדעת הרמב"ן והראב"ד עכ"ל.<br/><b>אך </b>צריך להבין לפ"ז מ"ש הר"ן בסוגיין כשהביא מחלוקת הנזכרת וז"ל אבל אחרים פירשו דפי' פורע היינו נדוניא אבל מנכסי מלוג אינו פוחת וכן נראה דעת הרמב"ם פי"ד מהל' אישות עכ"ל ולכאורה קשה דמדברי רבינו אין ראיה דהוא פוסק כרבותינו והרי בבלאות שבנכסי צאן ברזל כתב רבינו שאם תפסה אין מוציאין מידה ולדינא דמתני' ודאי דמוציאין מידה דגם מבלאות פוחתין כאמור וכמו שמחלק בזה רבינו בין דינא דמתני' לדין רבותינו כן יחלוק בנכסי מלוג וכבר ראיתי שעמד ע"ז בס' נתיבות משפט דף רי"א עיי"ש. ולענ"ד נראה ליישב זה דהר"ן נתקשה בדברי רבינו דבמורדת דבעינא ליה וכו' כתב לחלק בין תפסה ללא תפסה ובמאיס עלי ס"ל אפי' לא תפסה וכתב בתשובות הביא דבריו מרן הכ"מ דטעמו של דבר לפי שהמורדת אינה מבטלת מיד תנאי אישות וכו' וכיון דעיקר התקנה היא מפסדת מכל נכסיה לפיכך גם עתה לתקנת רבותינו דין הוא שאם לא תפסה לא תפסיד וכו' יעו"ש ולפ"ז הוא שכתב דנראה דרבינו ס"ל דלדינא דמתני' אין פוחתין מנכסי מלוג דאי ס"ל דפוחתין הוה ליה לומר דגם לתקנת רבותינו אם לא תפסה מנכסי מלוג ג"כ תפסיד כמו שכתב בנכסי צאן ברזל ורבינו לא אמר דאם לא תפסה תפסיד כי אם בנכסי צאן ברזל כמ"ש הרב המגיד יעו"ש. הן אמת דעדיין יש לגמגם בזה דאפשר לומר דבמורדת דמאיס כיון שאינו מרוע לב משו"ה אפי' לא תפסה לא תפסיד אבל במורדת דבעינא ליה וכו' כיון שהוא מרוע לב אם לא תפסה תפסיד ולדינא דמתניתין פוחתין אף מנכסי מלוג אבל אינו גמגום לדעתי שהרי רבינו ז"ל כתב במורדת דבעינא ליה שטוענת מפני שקללני ועושה עמי מריבה יעו"ש ולפ"ז אין כאן רוע לב ועוד אפשר ליישב דברי הר"ן הנזכר דלפי דברי האומרים דהלכה כרבותינו ולא כמתני' ודאי דהירושלמי דשקיל וטרי בפרא פורני הוא לענין דינא ואם הוא מנכסי מלוג לדבריהם דהלכה כרבותינו לא נפיק מידי ומשו"ה כתב הר"ן ז"ל דנראה מדברי רבינו וכו'.<br/><b>שוב </b>ראיתי שזה שכתבתי דמאן דפסק כרבותינו וכו' ס"ל דאינה מפסדת מנכסי מלוג דריא"ז לא ס"ל כן שהוא פוסק כרבותינו ואעפ"כ כתב דאם לא תפסה נכסי מלוג אין נותנין לה יעו"ש והיינו משום דמפרש ההיא דכלתיה דרב זביד דתפסה וכו' בנכסי מלוג דאילו בנכסי צאן ברזל ס"ל דאפי' תפסה מוציאין מידה והרשב"א ג"כ ס"ל דבנכסי צאן ברזל אם תפסה מוציאין מידה ורבינו חולק בזה כמ"ש הרב המגיד וראיתי למהרא"ש בסי' קפ"ו שכתב על דברי הרב המגיד ז"ל הנזכר וז"ל נראה מתוך דבריו שמפרש דברי הר"מ ז"ל במ"ש אבל נכסים שהכניסה לו וכו' הכל בנכסי צאן ברזל וא"כ יש לדקדק בדבריו שהרי בסוף דבריו כתב שקבל אחריות עליו ובתחלה לא כתב כן אלא נכסים שהכניסה לו וכו' ותו שאם כל דבריו הם בנכסי צאן ברזל א"כ מאי האי דקאמר וכן כל מה שאבד מנכסים שקבל הבעל אחריות עליו אינו משלם לה כלום השתא בבלאותיה הקיימין אם תפסם הבעל אין מוציאין מידו וכ"ש שאין צורך לתופסן יעו"ש שהאריך. ולענ"ד נראה דרבינו לא הוצרך ברישא לומר דאיירי בנכסי צאן ברזל דהלא ממה שכתב בסוף דבריו וכן מה שאבד מנכסיה שקיבל אחריות אינו משלם וכו' משמע דאם אבד הנכסי מלוג משלם כיון שהם שלו דאם ס"ל דאף מה שאבד מנכסי מלוג אינו משלם לא הוה ליה לומר אלא וכן כל מה שאבד מנכסיה אינו משלם וכיון שכן ממילא שמעינן דהא דקאמר אם תפס אין מוציאין מידו היינו בנכסי צאן ברזל דהלא כשאבדם תפוס ועומד הוא ואפ"ה ישלם ותני סיפא לגלויי רישא וגם אשמועינן שנכסי מלוג אפילו אם אבדם ואינם בעין חייב לשלם ומכ"ש אם הם בעין אפילו לא תפסם ועוד אפשר דרבינו איירי אפילו אם תופסת דבר ממנו ואפ"ה אמר דאם אבד מנכסיה אינו משלם לה כלום כדי ליטול מה שהיא תופסת אלא מוציאה ממנה בלא כלום גם מה שהקשו במ"ש רבינו ואם תפסן הבעל אין מוציאין מידו דלמה לי תפיסה ברשותיה קאי לק"מ דתפס דקאמר רבינו היינו שתפס מידה ואפ"ה אשמועינן דאין מוציאין מידו ונראה שהריב"ש ס"ל שאם תפס מידה לא מהני תפיסתה ולכך כתב מ"ש.<br/><b>ועיין </b>במהרלב"ח סימן ל"ו דף נ"ג ע"ב שהקשה על דברי הרב המגיד הנזכר כקושיית מהרא"ש ומכח זה כתב דמ"ש רבינו אבל נכסים שהכניסה לו וכו' אם תפסן הבעל איירי אף בנכסי מלוג ועוד הכריעך זה ממ"ש רבינו בפ' כ"ח דין י' ז"ל שומרת יבם יש לה למכור וליתן במתנה נכסים שנפלו כשהיא שומרת יבם וכו' עד מתה כשהיא שומרת יבם יורשיה יורשין בנכסי מלוג שלה וכו' וע"ז הקשה הרב הנזכר דכיון דכל פירות נכסי מלוג אוכלת אותם וגם כשמתה כולם הם בחזקת יורשיה בין אותם שנפלו בעודה שומרת יבם בין אותם שנפלו בחיי הבעל א"כ מה נשתנו אלו מאלו לענין מכירה דדוקא אותם שנפלו לה בעודה שומרת יבם יכולה למכור ולא אותם שנפלו תחתיו דבעל וע"ז כתב בקיצור דהיינו טעמא דכיון דאם מרדה מפסדת אותן נכסים שנפלו לה בחיי הבעל הילכך אינה יכולה למכור אבל נכסים שנפלו לה אחר מיתת הבעל כיון דזיקה אפילו ארוסה אינה עושה א"כ אפילו אם מרדה אין באותן נכסים דין מורדת וכו' יעו"ש שהאריך ודבריו תמוהים לענ"ד חדא דלו יהיה כדבריו שהטעם הוא מפני שאפשר שימרוד מ"מ כיון שאם תפסה אין מוציאין מידה למה אינה יכולה למכור דדוחק הוא לומר דעד כאן לא קאמר רבינו דנכסים שנפלו קודם אינה יכולה למכור כי אם כשאינה תפוסה ועוד דאפשר שלא יתבע לה ליבם אלא לחלוץ ואת"ל שיתבע לה ליבם אפשר שיאמר מאיס עלי שאינה מפסדת כלום מנכסיה אפילו לא תפסה ועוד אפשר שתמות קודם שיתבע לה ליבם וא"כ אמאי אינה יכולה למכור כיון שאין לו שום שייכות בנכסים. ולענ"ד נראה דהטעם דלא תמכור אותן נכסים שנפלו בחיי הבעל משום שכיון שבחיי אחיו לא היה יכול למכור דזכה בהם אחיו הילכך גם עתה לא תמכור לכתחילה כדרך שאמרו בארוסה שלא תמכור לכתחילה אף שאם מכרה קיים אבל נכסים שנפלו לה כשהיא שומרת יבם כיון דאחיו לא זכה בהו וגם הוא אין לו שום שייכות הילכך אף לכתחילה יכולה למכור.<br/><b>כלל </b>העולה למאן דפסק כרבותינו דבנכסי מלוג אפילו אם תפס הבעל מוציאין מידו דכמעט כל הפוסקים הכי ס"ל וכן הוא סברת רבינו כמ"ש הרב המגיד והר"ן והריב"ש בסימן הנזכר יעו"ש ובנכסי צאן ברזל יש מחלוקת ביניהם כמבואר בדברי הרב המגיד והריטב"א בחי' רב בצלאל והר"ן בתשובה הביאה מרן הב"י בסימן ע"ז כתב שהעיקר כמ"ד שאפילו תפסה היא מוציאין מידה אמנם מרן בשו"ע לא הזכיר כי אם סברת רבינו יעו"ש. עוד יש מחלוקת ביניהם דרבינו וסייעתו ס"ל דמאבדת כתובתה מיד אחר הד' שבתות והטור בסימן ע"ז ומה"ר מתתיה הביא דבריו המרדכי ס"ל דאינה מאבדת כתובתה עד י"ב חדש יעו"ש ועיין בחי' רב בצלאל דף ל"ג שכתב ז"ל הצריך לעניננו על כן נראה לפרש דמאי דאמר רב ששת הלכה נמלכין בה לא קאי על תקנה שהתקינו שיהיו מכריזין הד' שבתות אלא על תקנה שניה שהתקינו שאפי' אחר הכרזה לא תפסיד כתובתה לאלתר אלא משהינן י"ב חדש וכו' יעו"ש:
<h5>יב</h5>
<i>וכן יבמה שלא רצתה להתייבם כסדר הזה עושין לה וכו'.</i> עיין בס' משנה למלך שכתב בזה שהרשב"א והר"ן חולקים יעו"ש ואין דבריו מובנים דשאני נדון הר"ן דאפשר דימצא פתח לנדרא או חרטה ומשום הכי כותבין איגרת מרד ועיין באה"ע סי' קס"ה ס"ב בהגהת [שו"ע] שנראה שהבין כדברי הרב הנזכר ועיי"ש בס' בית שמואל סק"ו:<br/><i>וכן יבמה שלא רצתה וכו'. </i>עיין בהל' יבום פ"ב דין ט"ו שכתב רבינו ז"ל יבמה שנדרה הנאה מיבמה בחיי בעלה כופין (אותה) [אותו] שיחלוץ ואם נדרה לאחר מיתת בעלה מבקשים שיחלוץ אם לא רצה ה"ז מורדת עכ"ל. ולכאורה נראה דאין חילוק בין אסרה הנאת יבם עליה להיכא דאסרה הנאתה על היבם דאם היה בחיי בעלה כופין ואם הוא לאחר מיתת בעלה מבקשים. אך קשה לפי האמור דבריש המדיר נחלקו רש"י ור"ת דרש"י ז"ל ס"ל דבכלל לשון הנאה יש איסור תשמיש וכו' ור"ת הקשה ע"ז ופי' דליהנות לו לא משמע אלא מזונות וכו' יעו"ש ולפי סברת ר"ת קשה דא"כ למה אמרו הכא כופין או מבקשים כיון שיכול ליבמה דתשמיש לא נאסר כיון שלא אמרה אלא שלא ליהנות ממנו. וראיתי בחי' רב בצלאל בפרק המדיר שכתב דטעמו של ר"ת משום דמשמע מדמדיר לה לדידה ולא לדידיה משמע דהיינו הנאת נכסיו ולא תשמיש דאיכא צערא נמי לדידיה עכ"ל ויש מי שרצה לומר דעד כאן לא אמר ר"ת דאין תשמיש בכלל אלא התם דהבעל לא רצה לצער עצמו אבל הכא דרצתה שלא ליהנות ממנו אמרינן דאף תשמיש בכלל ועפי"ז תירץ מה שהקשיתי ואין דבריהם נכונים דהלא היינו טעמא דבחיי בעלה כופין משום דלא מסקא דעתא דימות בעלה ותיפול קמיה יבם כמבואר שם בסוף בית שמאי ואם איתא דבכלל ליהנות לא משמע תשמיש א"כ הכא דלא מסקא דעתה נימא דאין תשמיש בכלל דהלא לא נדרה אלא שלא ליהנות היא ממנו לא הוא ממנה וכיון שכן אית לן לומר דאין תשמיש בכלל כיון שהוא ג"כ נהנה והיא לא נדרה אלא שהיא לא יהנה ממנו אבל הוא יכול ליהנות ממנה. ונראה לי ליישב דשאני הכא דאנן סהדי דאילו הוה מסיק בדעתא שימות הבעל מכ"ש שהיתה נודרת כיון שיש לה כעס עמו אבל התם אפשר דלא רצה ליאסור את עצמו ומשו"ה לא הדיר אלא לה:
<h5>יג</h5>
<i>המורדת הזאת כשהיא יוצאה אחר י"ב חדש בלא כתובה תחזיר כל דבר שהוא של בעל וכו'.</i> מדבריו אלו נראה שהכתובה מפסדת אחר הד' שבתות אבל הנכסים שיש לה מהבעל אין מוציאין מתחת ידה עד אחר י"ב חדש וכן אם תפס הבעל תוך י"ב אם חזרה צריך להחזירם לה וצ"ע מנ"ל:
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>האשה שהרשה את בעלה אחר הנישואין שימנע עונתה ה"ז מותר.</i> הקשה הר"ב לח"מ ז"ל וא"ת בעל מנת שאין לך עלי עונה אמאי תנאו בטל הא הכא אמרינן שימנע עונתה לגמרי רשאי ותירץ דשאני התם דאמרינן ודאי היא לא מחלה אלא מפני שרוצה להתקדש משום טב למיתב וכו' ולא הוי מחילה גמורה אבל אחר הנישואין שהיא הרשתה היא מחלה בלב שלם ודוחק עוד תירץ דהכא נמי אינה מחלה אלא שכל זמן שהיא אינה תובעת ונותנת לו רשות מותר אבל בידה לתבוע כל זמן שתרצה עכ"ל. ולכאורה יש להקשות על תירוץ אחרון דא"כ אמאי כתב רבינו האשה שהרשה את בעלה אחר הנישואין וכו' דמשמע דאם נתן לו רשות קודם שנשאת לא מהני ולפי דברי הרב הנזכר אמאי לא מהני כיון שבידה לתבוע כל זמן שתרצה ובשלמא אי אמרינן דאינה יכולה לתבוע ניחא כיון שיש לה צער הגוף הילכך לא הוי מחילתה מחילה גמורה. וראיתי בס' משנה למלך שחקר אם נתינת רשות הנזכר הוא מדין מחילה דאי אמרת דהוא מדין מחילה ניחא דמשו"ה לא מהני קודם נישואין דאין אדם מוחל דבר שלא בא לעולם אלא אי אמרת דאינו אלא נתינת רשות בעלמא אמאי לא מהני קודם נישואין וכו' וכתב בסוף דבריו ז"ל שוב התבוננתי בדבר וראיתי דהא לא קשיא דאף דנימא שהוא נתינת רשות מ"מ נתינת רשות לא מהני אלא אחר שחל החיוב הרי זה דומה לאומר לחבירו חצר זה לכשאקחנו אני נותן לך רשות שתפתח חלונות וכיוצא בזה דפשיטא דלא מהני כיון דבשעת נתינת הרשות לא חל עליו החיוב וכו' עכ"ל ולפ"ז נתיישב מה שהקשיתי על הר"ב לח"מ.<br/><b>אמנם </b>דברי הרב הנזכר תמוהים לענ"ד דלא דמי לאומר חצר זה לכשאקחנו אני נותן לך רשות שתפתח חלונות וכו' דהתם באותה שעה אין לו שום קנין באותו חצר הילכך לא מהני נתינת רשות לא כן הכא דהיא רשאה בעצמה ובגופה ליתן רשות ודמי למשכיר ביתו לחבירו ואמר לו אני נותן לך רשות שתפתח בו חלונות דאף שלא קנה השוכר עדיין החצר מ"מ ודאי נראה דמהני נתינת רשות שנתן לו קודם ועוד שהרי פסק רבינו בהל' חובל פ"ה דאם אמר לו קח כלי זה ושברו ועשה כן פטור. גם מ"ש הרב הנזכר דאם הוא מדין מחילה משו"ה לא מהני קודם שנישאת דאין אדם מוחל דבר שלא בא לעולם וכו' לא הבנתיו דהא קי"ל בקידושין דף ס"ב דכל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי ולא הוי דבר שלא בא לעולם והכא כיון דשניהם נתרצו בקידושין בידם מיקרי וא"כ לו יהיה דרשות מדין מחילה נגעו בה מ"מ לא הוי כדבר שלא בא לעולם וא"ת והרי כתב הר"ן בריש הכותב דסילוק לא מהני קודם שנתארסה אף דהתם נמי בידו הוא דע דלענ"ד נראה דעד כאן לא כתב הר"ן כן כי אם כשנסתלק ממנה שאמר דין ודברים אין לי וכו' ולא פירש ואמר דין ודברים אין לי לאחר שתארס אבל כל שאומר כן הוי כאילו אומר לכשיתלשו דאמרינן בסוגיין הנזכרת דמהני ועוד לענ"ד נראה דהכא כיון דשתקה היא בשעת קידושין והוא עשה מעשה על פיה ונתן לה קידושין באותה שעה נתקיימו הדברים ותדע עוד דכל דבר שהוא בידו דמהני מחילה אף שעדיין לא בא לעולם דהא אמרינן בפ"ק דקדושין דף י"ט ע"א אומר אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קידושין מדר' יוסי ב"ר יהודה וכו' והא התם דקידושי קטנה הם של אב אפילו שעדיין לא זכה בהם אב מוחל לבתו ומהני מחילתו. שוב ראיתי דאין מכל זה סתירה לדברי הרב דכל זה איירי כל שלא חזר בו קודם שקרע וכן האב לא חזר בו הילכך בשעת מעשה נתקיים הדבר והרב הנזכר דאמר דלא מהני מחילתו או אפי' רשות איירי כשחזרה בה אח"כ אך עדיין קשה דנמצא דהרב הנזכר ס"ל דכל שנתן לו רשות אחר שנישאת אינה יכולה עוד לחזור בה ומלבד דמהרי"ט בחי' לקידושין לדף י"ט לא כתב כן גם הוא עצמו בפ"ו הסכימה דעתו לסברת הר"ב לח"מ ומהרי"ט יעו"ש ולפ"ז אין מקום ג"כ במה שתמה על הפרישה דשאני גבי נתנה רשות דיכולה לחזור בה לא כן גבי תנאי ומשו"ה תנאו בטל ועיין במהראנ"ח ח"ב סי' מ"ד דנסתפק בזה יעו"ש.<br/><b>וראיתי </b>עוד למהראנ"ח שם שכתב ז"ל עוד נראה שאפילו כשתמצא לומר דמציא הדרא בה מ"מ כיון דבשעת הנדר הייתה מפייסת בדבר כבר חל הנדר ואינו נפקע עוד דאין לומר שאין שבועה חלה לעבור על דברי תורה אלא כשבשעת הנדר היה לעבור על המצוה וכן לענין השעבוד כיון דבשעה שנשבע לא היה משועבד לה אפילו אם יבא לה שעבוד אח"כ ע"י חזרתה כבר חלה השבועה וראיה מדאמרינן (בפ"ב) [בפ' י"א] דנדרים קונם מה שאני עושה לפיך ר' יוחנן בן נורי אומר יפר שמא יגרשנה ותאסר ואח"כ כשהוא מחזירה היא נאסרת עליו דכיון דבגירושין לא היתה משועבדת לו אינה [משועבדת עוד] ובפ' המדיר את אשתו מליהנות (לה) [לו] פריך וכיון דמשועבד לה וכו' ומוקי לה כשהדירה כשהיא ארוסה וכו' יעו"ש ודבריו תמוהים דלא דמי כלל דהתם בשעה שחל אין לו שום שעבוד לא כן הכא דכל דהדרא בה השעבוד הוא מעיקרא לכשיחזור בה דהשעבוד לא נפקע אלא כל זמן שלא (יחזיר) [תחזור] בה אבל כל שחזרה בה משועבד לה משעת הקידושין ואף שכבר זה פשוט נראה לי להביא ראיה מסוגיין דהמדיר אשר זכר שר דאמאי לא מוקי תלמודא שם באומרת איני ניזונית ואיני עושה והשתא הדרא בה דיש כמה ראשונים דס"ל דיכולה לחזור בה כמבואר בתוס' ריש הכותב יעו"ש וכן מדלא מוקי תלמודא דמעיקרא ספקא בשעת הנדר והשתא לא ספקא ומשו"ה יעמיד פרנס הן אמת דכד דייקינן עוד מסוגייא הנזכרת יש להוכיח כדברי הרב ממאי דתירץ רב אשי דמתני' איירי במספקת לדברים גדולים ואינה מספקת לדברים קטנים והקשה תלמודא הני דברים קטנים ה"ד אי דרגילא בהו הא רגילה בהו ואי לא רגילה בהו פרנס למה לי ותירץ לא צריכה דרגילה בביה נשא וקא מגלגלא בהדיה וכו' ופי' התוס' שם דאדעתא דהכי לא מחלה שידרנו הילכך משועבד לה ומ"מ חל הנדר דבשעת הנדר אכתי לא היה משועבד לה אי נמי וכו' עכ"ל הרי מוכח דאף דהשתא השעבוד הוא משום מעיקרא מ"מ כיון שלא היה משועבד באותה שעה שנדר חל הנדר וה"ה בנדון הרב:
<h5>ב</h5>
<i>וכיון שעברו כ' שנה ולא נשא ה"ז עובר ומבטל מצות עשה.</i> דע דכופין בי"ד לרווק שעברו כ' שנה וק"ו ממ"ש רבינו בדין ז' דאם נשא אשה ושהתה עמו עשר שנים ולא ילדה ה"ז יוציא וכו' ואם לא רצה להוציא כופין אותו ומכין אותו בשוט עד שיוציא עכ"ל ובודאי דכופין אותו לישא אחרת כדי לקיים מצות פריה ורביה וכ"כ הרא"ש ז"ל בפרק הבא על יבמתו דהו"ל כשאר מצוות עשה שכופין ומכין אותו עד שתצא נפשו וכן פסק השו"ע בסי' א' אלא שמור"ם בהגהה כתב ובזמן הזה נהגו שלא לכוף ע"ז יעו"ש. ואחר שראיתי דברי הריב"ש בסי' ט"ו על כל זה מה מאד תמהני על המנהג הרע הזה שאין לו על מה לסמוך והוא היפך דין תורה דמלבד שמבטל מצות עשה עוד בא לידי הרהורים רעים ולידי שכבת זרע לבטלה שאין מספיקין בידו לעשות תשובה וכן אמרו רז"ל דכל מי שאינו עוסק בפריה ורביה כאילו שופך דמים וממעט את הדמות וגורם לשכינה שתסתלק מישראל ועון זה לענ"ד גרם לנו אורך הגלות לכן אף שאיני כדאי אומר אני כל דיין שלא יכוף ע"ז ויעלים עיניו יורש גהינם ושומע לנו ישכון בטח:
<h5>ח</h5>
<i>שהתה עשר שנים ולא ילדה והרי הוא יורה כחץ שכבת זרע חזקה החולי ממנה ותצא שלא בכתובה וכו'.</i> קודם כל ראיתי לעמוד במ"ש הר"ן ז"ל בסוגיין דסוף מס' נדרים גבי מתני' דקתני ג' נשים יוצאות ונוטלות כתובה וכו' חזרו לומר שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר וכו' וז"ל ואיכא למידק אמתני' כיון דמדינא אמרה טמאה אני ליך מהימנא לבעלה כמשנה ראשונה משום שלא תהא נותנת עיניה באחר היאך התירוה וכי איסור שבה היכן הלך יש שמתרץ וכו' עד סוף לשונו יעו"ש. ולכאורה איכא למידק היאך ס"ל דמדינא היתה אסורה עד שיקשו איסור שבה היכן הלך והא אנן קי"ל דאין דבר שבערוה פחות משנים וכ"ש הכא דיוצאה ונוטלת כתובה. ונראה דס"ל דעד כאן לא אמרינן אין דבר שבערוה וכו' אלא כל דליכא חזקה המסייעה והכא אית לה חזקה דאין האשה מבזה ומזלזלא נפשה למימר הכי אי לאו דקושטא קאמרה. ואין להקשות דא"כ מה מקשו למשנה אחרונה דאיסור שבה היכן הלכה הלא כיון דאמרו דעיניה נתנה באחר איכא למימר דתקיף לה יצרא ומזלזלא נפשה, דלא קשה מידי דאינו ודאי דכל הטוענת כן עיניה נתנה באחר דאפשר דקושטא קאמרה וא"כ היאך התירוה לבעלה.<br/><b>אך </b>מ"ש עוד הר"ן דאחרים תירצו דמשנה ראשונה לאו דינא הוא דמדינא ודאי אין האשה נאמנת לומר טמאה אני לך להפקיע עצמה מבעלה שהיא משועבדת לו אלא משום דהא מילתא כסיפא לה תקינו במשנה ראשונה דנאמנת וכו' לפ"ז נראה דס"ל דהא מילתא דלא מזלזלא נפשה לאו חזקה הוא דאם הוי חזקה גמורה אמאי אינה נאמנת כמו באומרת גרשתני אליבא דרב המנונא דנאמנת משום חזקה דאין אשה מעיזה פניה בפני בעלה אפילו למשנה אחרונה הכא נמי אם היא חזקה גמורה שאינה מזלזלא נפשה אמאי אינה נאמנת מדינא וא"כ שאינה חזקה גמורה למה תקינו במשנה ראשונה דנאמנת היפך דין תורה וי"ל דחשו במשנה ראשונה שמא יצאו לתרבות ויזנו תחת בעליהן ושוב חזרו במשנה אחרונה כראוי דא"כ אין לך אשה שיהיה תחת בעלה.<br/><b>ונשאר </b>לנו להבין לפי תירוץ הר"ן דס"ל דהיינו טעמא דמשנה אחרונה דאפקיעינהו לקידושין מיניה וכו' א"כ אמאי קאמר ר' ששת דאוכלת בתרומה משום שלא תוציא לעז על בניה ועוד רבא למה אמר דאינה אוכלת והא כיון דאפקיעינהו לקידושין מיניה כדין אכלה דפנויה היתה כשנאנסה ולמה נקט רב ששת האי טעמא משום שלא תוציא לעז על בניה הא בלא"ה אוכלת וי"ל דמן הדין היה ראוי לקונסה שלא תאכל כדי שלא ירגילו לומר כן אלא משום שלא תוציא לעז על בניה לא קנסוה. אך קשה על תירוץ הר"ן ועל תירוץ בתרא מהא דאמרינן בפ"ב דנדרים גבי מתני' דקתני האומר לאשה קונם שאני משמשיך ה"ז בבל יחל והקשה תלמודא והא משתעבד לה מדאורייתא וכו' וכתב הר"ן ז"ל וא"ת ומאי קשיא ליה והאמר בפרק אע"פ דקונמות קדושת הגוף נינהו ומפקיע מידי שעבוד י"ל דכי אמרינן התם אלמוה רבנן לשעבודא דבעל הכי נמי אלמוה רבנן לשעבודיה דאשה וכו' יעו"ש ומשמע מתוך דברי הר"ן דאף אם הנדר חל מן התורה כגון שאמר קונם גופי עליך אפ"ה לא חייל נדרא כיון דאלמוה רבנן שעבודא דאשה ולכאורה קשה כיון דמדין תורה קונמות מפקיעינן מידי שיעבוד וחייל נדרא היאך חכמים בקום עשה יכולים להתיר את האיסור וכעת צריך תלמוד.<br/><b>איך </b>שיהיה העולה מסוגיין דכל שהיא טוענת בריא בדבר דלא ידע איהו לא מהימנא דחיישינן שמא נתנה עיניה באחר ומשקרא ואם טוענת בריא בדבר דאיהו נמי קא ידע כגון אם אומרת גירשתני בהא פליגי אמוראי ולרב המנונא מהימנא מטעם דאין אשה מעיזה פניה בפני בעלה ולרבא לא מהימנא. וראיתי להתוס' בסוף פרק הבא על יבמתו שהקשו וז"ל תימה דבמאי מיירי אי בשהתה עשר שנים עמו למה לי לטעמא דאין יורה כחץ אפי' יורה נמי כחץ יוציא ויתן כתובה לפי שלא זכה ליבנות ממנה ואי לא שהא ניחוש שמא עיניה נתנה באחר ותירצו די"ל קצת דכיון דיש לו בנים אין לתלות באונס שלו אלא אית לן למימר דאדרבא איהי היא דלא זכתה ולכך צריך לטעם דיורה כחץ וכו' ע"כ. ולפי תירוץ זה ס"ל דבתוך י' שנים אפילו אם באה בטענה דבעינן חוטרא וגם אם אמרה שאינו יורה כחץ אינה נאמנת דחיישינן לעיניה נתנה באחר ולאחר עשר ויש לו בנים אז אם טוענת בעינן חוטרא וגם שאינו יורה כחץ מהני טענתה ואי לא אלא שטוענת בעינן חוטרא לבד לא מהני דאמרינן לה ממך היא שהרי יש לו בנים וכן אם טוענת שאינו יורה כחץ בלבד לא מהני דאמרינן לה זילי לא מפקרא אפריה ורביה וצריך להבין למה להו לומר דאיירי בסוגיין כשהיא באה לאפוקא עצמה עד שיצטרכו לומר דאיירי בבאה בב' טענות כאמור ולמה לא אמרו דאיירי לאחר עשר ויש לו בנים ובא הוא להוציאה בלא כתובה באומרו שממנה הוא שהרי יש לו בנים והיא טוענת לכך שממנו הוא שאינו יורה כחץ שנתקלקל ובטענה זאת בלבד גובה כתובתה וי"ל דס"ל להתוס' דאף שעברו עשר שנים ויש לו בנים מ"מ אינו יכול להוציאה בלא כתובה דאין זה טענת בריא דאפשר דלא זכה ליבנות ממנה וא"כ למה צריכה היא לומר שאינו יורה כחץ אפילו אם יורה כחץ אין בטענתה ממש.<br/><b>אך </b>קשה דמהכא משמע דטעמא דנאמנת הוא משום דהיא טוענת בריא והוא טוען שמא הא אם הוו בריא ובריא לא מהימנא ומסוגייא דסוף נדרים לא משמע הכי כאמור ומה שתירץ הר"ן לזה בסוף סוגיין דנדרים ליתא לדברי התוס' דהם אמרו בסוגיין דיבמות איירי שהיא טוענת מעיקרא ונראה ליישב דהתוס' יאמרו דהכא איירי שתובעת ג"כ כתובה והילכך כשהיא בריא והוא שמא נאמנת ואם הוא ג"כ בריא אינה נאמנת לענין כתובה ובנדרים איירי כשאינה תובעת כתובה וכבר הוזכר תירוץ זה בתשובות הרא"ש כלל מ"ג סי' א' יעו"ש. אך קשה על הטור שכתב בסימן קנ"ד וז"ל ואם באה בטענה שחפצה לילד שיהיה לה בן שתשען עליו ואומרת שהוא גורם שאינו יורה כחץ שומעין לה אפילו יש לו בנים מאשה אחרת בד"א כששהתה עשר שנים ולא ילדה וכו' עד ואפילו שהתה עמו עשר שנים אם תובעת כתובתה אין כופין אותו להוציא עכ"ל. ותחילת דבריו הם מתירוץ התוס' הנזכר אמנם מה שהוסיף בסוף דבריו דאם תובעת כתובה אין כופין אותו להוציא הם דברים תמוהים דמלבד דמדברי הרא"ש בתשובה הנזכרת לפי תירוצו שם לא משמע הכי. עוד צריך להבין דא"כ מה יענה לקושית הסוגייות כנזכר שם ועוד דבסוף פרק הבא על יבמתו גרסינן ההיא דאתא לקמיה דרבי אמי אמרה ליה הב לי כתובה א"ל זיל לא מפקדא א"ל מסיבו דילה וכו' א"ל כי הא ודאי כפינן הרי באפילו בתובעת כתובתה כפינן. ועוד קשה דכפי דבריו שמעינן מסוגיין דיבמות דבבריא ובריא אינו נאמן אפילו אינה תובעת כתובה ואיהו פסק שם באותו סימן דנאמן וז"ל ואם טוענת שאין לו גבורת אנשים וכו' עד במה דברים אמורים כשאין תובעת כתובה. הן אמת שצ"ל שני הפכים אלו שלגבי תובעת גט בתוך עשר קי"ל שאף שטוענת בריא לא מהימנא דחיישינן דמשקרא משום שנתנה עיניה באחר ובבריא ובריא נאמנת כמ"ש רוב הפוסקים משום דחזקה אין האשה מעיזה וכו' אשר משמע מזה דבריא ובריא עדיף טפי מבריא ושמא וכשהיא תובעת כתובה הוי איפכא דאם הוי בריא ובריא אינה נאמנת כמ"ש הטור והרא"ש בכל תשובותיו משום דמחמת חימוד ממון משקרא וכשהוא בריא ושמא שהיא טוענת בריא והוא שמא נאמנת אף שתובעת כתובה כנ"ל.<br/><b>וכד </b>דייקינן פורתא לק"מ דאין שייך לומר אין האשה מעיזה בפני בעלה אלא בדבר הנוגע לאישות בלבד כגון שאומרת גירשתני וכיוצא שרוצה לצאת מבעלה אבל כשתובעת כתובה דהוא דבר השייך לממון בכה"ג מעיזה ומעיזה ומשו"ה בבריא ובריא אינה נאמנת ובבריא ושמא נאמנת מטעם שהיא בריא והוא שמא ובבריא ושמא אף דאין שייך לומר אין האשה מעיזה נאמנת מחמת שיש לה יפוי זה שהיא בריא והוא שמא. ועל פי האמור נתחזק קושייתינו על הטור דאיך כתב גבי היא טוענת בריא והוא שמא דאם תובעת כתובה אינה נאמנת אף להוציא הלא אף לכתובה ראוי להאמינה דלגבי גט נאמנת מטעם דאין שייך טעמא דעיניה נתנה באחר ולכתובה נאמנת משום דהיא בריא והוא שמא וכד דייקינן עוד נראה דהדין עם הטור דעד כאן לא אמרינן דבבריא ושמא נוטלת כי אם היכא דאית לה חזקה כדמוכח מסוגיין דכתובות דף י"ב גבי משארסתני נאנסתי כמ"ש לקמן אבל הכא בהאי טענה שהיא טוענת שאינו יורה כחץ מאי חזקה אית לה אדרבא איהו אית ליה חזקה דממונא ושיש לו בנים דמוכח דמינה הוא וכיון דלית לה חזקה ואיכא למימר דמשקרא משום ליטול את הכתובה א"כ גם להוציא אין להאמינה וליישב הסוגייות לדברי הטור דמסוגיין דיבמות משמע דבבריא ובריא אינה נאמנת אף שאינה תובעת כתובה ומסוגיין דנדרים משמע דנאמנת כאמור לענ"ד נראה דלק"מ דעד כאן לא אמרינן הכא דאינה נאמנת אף להוציא אלא משום דטוען בריא ויש לו בנים דמוכח דמינה הוא והתם לא אמרו דנאמנת אלא כשאין לו בנים והוא בריא ובריא. הן אמת דכפי זה היה ראוי דהטור כשכתב דין טוענת שאין לו גבורת אנשים וכו' דנאמנת כשאינה תובעת כתובה שיפרש דהיינו כשאין לו בנים ועיין בס' נתיבות משפט דף ר"כ ורכ"ה שעמד בדברי הטור הנזכר והניחם בצ"ע.<br/><b>עוד </b>יש לגמגם בדברי הטור הנזכר דאיהו פסק כתירוץ התוס' הנזכר דבשיש לו בנים צריך שיטעון שאינו יורה כחץ וגם בעינא חוטרא והרא"ש בפסקיו סוף פרק הבא על יבמתו גבי ההיא איתתא דאתי לגבי דרב נחמן כתב וז"ל ולא חיישינן לעיניה נתנה באחר דמיירי כששהא עשר שנים וידענא שהוא עקור או מיירי כשיש לו בנים מאשה אחרת וכיון שבאתה מחמת טענה כופין וכו' משמע מדלא הזכיר אלא שבאתה מחמת טענה דבזה בלבד כופין אף שאינה טוענת שאינו יורה כחץ כשאר תירוץ התוס' כמ"ש לקמן וכ"כ בתשובות סוף כלל הנזכר יעו"ש. עוד צריך [להבין] דמדברי הרא"ש הנזכר משמע דאפילו כשידעינן שהוא עקור אין יכולין לכופו עד אחר עשר והטור כתב שכופין אותו מיד. הן אמת שכן משמע מדברי התוס'. ולענ"ד נראה שט"ס נפל בדברי הרא"ש הנזכר ותדע שכן הוא שהרי מתני' דסוף נדרים איירי בתוך עשר דאילו לאחר עשר אין לחוש לעיניה נתנה באחר ואפ"ה אם היה בריא ובריא משמע בגמרא דכופין אפילו תוך עשר וכ"ש כשידעינן שהוא עקור. העולה מהאמור דלתירוץ התוס' הנזכר והטור כששהתה עשר שנים ויש לו בנים אם טענה היא שאינו יורה כחץ וגם אמרה בעינן חוטרא וכו' כופין אותו להוציא הא לאו הכי שטוענת שאינו יורה כחץ בלבד או בעינן חוטרא בלבד אין כופין אותו להוציא כאמור וכן ס"ל לרבינו שכתב בדין י' ז"ל האשה שבאה לתבוע בעלה לגרשה אחר עשר שנים מפני שלא ילדה והיא אומרת שאינו יורה כחץ שומעין לה אע"פ שאינה מצווה על פריה ורביה צריכה היא לבנים לזקנותה וכופין אותו להוציא עכ"ל ובודאי דרבינו איירי כשיש לו בנים או שנשא אחרת אחר עשר דאל"כ בלאו הכי כופין כמ"ש לעיל דין ז' ואפ"ה משמע דדוקא בטוענת תרתי שאינו יורה כחץ וגם בעי חוטרא כופין הא לאו הכי אין כופין.<br/><b>אך </b>קשה דתינח כשיש לו בנים דבעינן שיטעון תרתי כי היכי דכופין דאם יטעון בעינן חוטרא לבד אמרינן לה ממך היא שהרי יש לו בנים ואי אמרת שאינו יורה כחץ לבד אמרינן לה לא מפקדא והילכך בעינן שתטעון תרתי אבל כשאין לו בנים למה לה ליטעון שאינו יורה כחץ בטענת בעינן חוטרא די וכן נראה דס"ל להתוס' והטור דכשאין לו בנים בטענה דבעינן חוטרא סגי ואין נראה לומר דרבינו איירי כשיש לו בנים דוקא דא"כ היה לו לפרש דבריו ונראה דלק"מ דרבינו ס"ל (דכשהיא) [דכשאינה] אומרת שאינו יורה כחץ חזקה החולי ממנה כמ"ש רבינו וז"ל שהתה עשר והרי הוא יורה כחץ חזקה החולי ממנה דמסתמא הוא כן ולפיכך הצריך כאן (שיטעון) [שתטעון] ג"כ שאינו יורה כחץ הא לאו הכי אין כופין דחזקה דמינה הוא.<br/><b>הן </b>אמת שסברא זו דס"ל לרבינו דכל שהוא יורה כחץ חזקה הוא דהחולי ממנה ותצא שלא בכתובה ואם אינו יורה כחץ חזקה החולי ממנו וכשיוציא יתן כתובה ותוספת צ"ע להבינה דא"כ הברייתא דקתני ת"ר נשא אשה ושהה עמה עשר שנים יוציא ויתן כתובה וכו' במאי מיירי אי במודה שהוא יורה כחץ איך קתני יוציא ויתן כתובה והלא לפי דברי רבינו אין לה כתובה כי אם תוספת ויתן כתובה דקתני משמע עיקר הכתובה ואי בשאומר שאינו יורה כחץ א"כ איך מסיים הברייתא דיוציא ויתן כתובה שמא לא זכה ליבנות ממנה וכו' הלא כיון שאינו יורה כחץ לא יבנה גם מאחרת ולמה כופין אותו לגרש וכבר הרגיש מזה הרב בעל לח"מ ותירץ וז"ל ונראה דבשטוענת היא שאינו יורה איירי ומהימנינן לה לענין כתובה משום דקים לה אבל מ"מ יוציא דאולי אין האמת כדבריה ושמא לא זכה ליבנות ממנה וכו' יעו"ש. והר"ב נתיבות משפט הרבה להשיב על דבריו בדף ר"ל ע"א וב' חדא דהוא דוחק לומר דברייתא איירי בטוענת שאינו יורה כחץ דהא סתמא קתני ע"כ. ולענ"ד לק"מ דס"ל לרבינו דעל כרחך צריכין אנו לומר כן דאל"כ אמאי פסיק ותני יוציא דמשמע דעל כרחו יוציא ואין שום צד אחד ליפטר והא אפשר לו שישא אחרת ולא יוציא את הראשונה דמשו"ה נקט במתני' אינו רשאי ליבטל והכונה הוא או ישא אחרת עליה או יגרשנה ומשו"ה מפרש רבינו דברייתא איירי כשהיא באה בטענה שאינו יורה כחץ וצריכה בנים לזקנותה דכה"ג כופין אותו להוציא ויתן כתובה ומתני' איירי כשהיא אינה רוצה לצאת ואינה אומרת כלום הלכך יעשה מה שלבו חפץ.<br/><b>עוד </b>הקשה הרב הנזכר וז"ל עוד חזון דלפירוש זה הא דקיהיב טעמא שמא לא זכה ליבנות ממנה אינה לענין נתינת הכתובה אלא מטעם יוציא אחר שטוענת שאינו יורה כחץ משום דשמא משקרת ולא זכה וכו' ואתמהא שלא היה צריך לזה אלא הו"ל למימר שמא משקרת במ"ש מיניה ושמא הוא מינה והוא ראוי להוליד ע"כ. ואף שקושייתו היא קושיא כפי דברי הלח"מ לענ"ד לא קשיא בשנאמר דכונת הברייתא לומר דחזקה זאת שהוא ממנו הוא כפי דבריה שאינו יורה כחץ ואם היא שקר אין כאן חזקה כלל ולא הוי אלא שהיא טוענת בריא והוא שמא וקי"ל דבריא ושמא לאו בריא עדיף לענין כתובה כי אם היכא דאית לה חזקה דגופא כמבואר בסוגיין דכתובות גבי מתני' דמשארסתני נאנסתי יעו"ש על זה אמרו בברייתא דאף אם היא משקרת והוא יורה כחץ מ"מ עדיין חייב להוציא וליתן כתובה דשמא לא זכה ליבנות ממנה ונמצא דבב' צדדים אלו דהיינו דאפשר שאינו יורה כחץ ואת"ל יורה כחץ אפשר דגם היא ראויה להוליד ולא זכה ליבנות ממנה הדין עמה ואף שאפשר שהוא ממנה מ"מ כה"ג הוי בריא ושמא עדיף ובפרט דאית לה רוב נשים שהם ראויות ולפי דברי הר"ב לח"מ יש ליישב דהברייתא ודאי מאי דאמר יוציא הוא משום שמא משקרת אלא דאם היא משקרת והוא יורה כחץ איך לא היו לו בנים ע"ז אמר הברייתא שמא לא זכה ליבנות ממנה וחדא מינייהו נקט.<br/><b>גם </b>מה שהקשה וז"ל ועוד דבגמרא פריך ודילמא איהי דלא זכיה ואצטריך לשנויי איהי דלא אפקדא וכו' ואם לענין ההוצאה בין שנאמר שהוא לא זכה בין שהיא לא זכתה יוציא ודאי ומאי נפקא מינה עכ"ל. ולפי דברינו לק"מ דהרי גם טענת דשמא לא זכה כי הוא לענין הכתובה כאמור ואף לפי דברי הלח"מ יש לתרץ דאף דהברייתא אמר שיוציא משום דלא זכה אבל לענין הכתובה הוא משום שטוענת שאינו יורה כחץ מ"מ התלמוד מקשה לענין כתובה אמאי יתן לה כיון שאפשר לומר משקרת ומינה היא שיש לה חולי ואם תמצא לומר דאין לה חולי עדיין אפשר דלאו מיניה הוא ומשקרת ודילמא לא זכתה ועוד נראה דלהכי נקט תלמודא לומר שמא לא זכתה ליבנות וכו' ולא אמר שמא משקרת ומינה הוא שאינה ראויה להוליד משום דא"כ הוי תרתי דסתרי דאמרינן יתן כתובה משום חזקה שאינו יורה כחץ ואמרינן יוציא דמינה הוא לכן נקט האי טעמא דשמא לא זכתה דגם לפ"ז אתי שפיר מה שאנו אומרים שיתן לה כתובה.<br/><b>גם </b>מה שהקשה וז"ל ותו איכא לפי שיטה זאת דבגמרא איבעיא לן נשאת לג' מהו דליתבעוה הני קמאי מי מצו אמרי איגלאי מלתא למפרע דאת הוא דגרמתה וכו' ואם איתא דכתובה דשקלא מקמאי משום שטענה שאינו יורה כחץ מאי קא תבעי לה השתא וכו' יעו"ש שהאריך. ולענ"ד לק"מ דרבינו ס"ל דעד כאן לא אמרינן דאם אמרה אינו יורה כחץ נאמנת אלא בדאיכא למימר שהחולי הוא ממנו ולא ממנה כמבואר מדבריו שאמר ואם אינו יורה כחץ חזקה החולי ממנו בלבד וכו' דנראה בפירוש דעד כאן לא נאמנת אלא כשהחולי ממנו דהיינו כשהיא טוענת בריא שאינו יורה כחץ דאז בין אם יאמר שמתקשה ושהיא פולטת הכל אית לן לומר שהוא מחמת שאינו יורה כחץ ומשו"ה פולטת אבל אם היה אפשר לראות בבירור שיש לה חולי ודאי לא היתה נאמנת ומשו"ה בעי תלמודא מהו דליתבעוה הני קמאי שהרי איגלאי שהיא ממנה וקאמר תלמודא דיכולה לומר השתא הוא דכחשי והשתא אין לתמוה על הרב המגיד שכתב פירשו המפרשים כמו שתמה הרב הנזכר משום דאין חילוק בין פירוש המפרשים אלא בדברים לפי מ"ש דלעולם ס"ל לרבינו דכל שטוענת שאינו יורה כחץ בכל דבר אשר יאמר כי הוא זה כגון שפולטת וכיוצא הכל תלינא שהוא מחמת שאינו יורה כחץ. גם מה שהקשה דאי ברייתא מיירי בשטוענת שאינו יורה כחץ ונאמנת מאי קמ"ל ר' אמי וכו' לק"מ דר' אמי אתא לאשמועינן דאפילו הבעל בעי להוציאה בלא כתובה וטוען בריא שפולטת מ"מ נאמנת ולא אמרינן דמשום דבעי להוציאה בלא כתובה משקרא וגם אשמועינן דאם הבעל טוען בריא ממש אינה נאמנת.<br/><b>גם </b>מה שהקשה וז"ל ועוד יש לענ"ד קושיא אלימתא בדברי הרמב"ם כפי מה שנראה מפשט דבריו דכל שהוא יורה כחץ תלינן חזקת החולי ממנה אפילו לא טעין וכו' עד סוף לשונו ולענ"ד לא דמי דהכא הבריא הוא שהוא יורה כחץ ושמא הוא דאפשר דלא זכה ליבנות ותפסינן הודאי לא הספק אבל התם אף שהוא יורה כחץ גם היא נראה ראויה לילד וספק הוא אם הוא ממנה או ממנו ויותר יש לתלות בו דשמא לא זכה וכו' דהוא מיפקד אפריה ורביה ומשום שהפילה לא הוחזקה שהחולי ממנה דתלינן דבשביל שאין לו זכות הפילה ותדע שכן הוא שהרי מותרת לינשא לאחר שאין לו בנים ואם איתא שכל שהפילה שלשה פעמים הוחזקה שהחולי ממנה איך מותר לינשא לאחר מאי שנא מאם נשאת ולא ילדה דקי"ל דלא תינשא לשלישי עיין בהרא"ש בסוגיין אלא ודאי דאין כאן חזקה שהחולי ממנה כיון שמתעברת.<br/><b>אך </b>עדיין יש לתמוה על רבינו למה זה כתב דין אחד ג' פעמים שבדין ז' כתב נשא אשה ושהתה עמה עשר שנים ולא ילדה הרי זה יוציא ויתן כתובה ובודאי מיירי שהיא טוענת שאינו יורה כחץ דאם אינה טוענת כן אין לה כתובה ובדין ח' חזר וכתב דין זה וז"ל ואם אינו יורה כחץ חזקה החולי ממנו וכשיוציא יתן כתובה ותוספת ואם בשביל מה שחידש כאן שיתן לה גם התוספת היה די בדין זה ועוד שחזר אחר כך וכתב הוא אומר ממנה והיא אומרת ממנו מפני שאינו יורה כחץ נאמנת ויש לו להחרים סתם ואח"כ יתן כתובה וכו' ואם בשביל מה שנתחדש בו דהיינו דין החרם וכיוצא היה די בדין זה ושיפרש לנו כאן שיתן לה גם התוספת. ולענ"ד נראה לישב זה דמ"ש רבינו בדין ח' ואם אינו יורה כחץ חזקה החולי ממנו בלבד וכיוציא יתן הכתובה ותוספת וכו' איירי כשאינו טוען שהיא פולטת את הזרע ואם כן כל שהיא אומרת שאינו יורה כחץ החולי הוא ממנו בלבד והלכך צריך ליתן הכתובה והתוספת אם רוצה להוציאה ובדין ט' שהוא אומר מינה והיא אומרת שגם הוא אינו יורה כחץ וכו' איירי שהוא טוען בריא שפולטת והיא מודה בדבר אלא שאומרת דמה לו אם היא ראויה הלא גם הוא [אינו] ראוי וכל כה"ג ס"ל לרבינו דכתובה אית לה אבל לא תוספת וזהו שדקדק רבינו וכתב שם ואחר כך יוציא ויתן הכתובה והיינו טעמא דאדעתא דהכי לא כתב לה תוספת אבל כתובה אפילו אדעתא דהכי כתב לה דאל"כ הוי בעילת זנות ולפ"ז נסתלק קושיות הר"ב נתיבות משפט מעל הרב המגיד והר"ב לח"מ שתמה שאיך כתב הרב המגיד פירשו המפרשים והרי רבינו חולק בדבר יעו"ש ולפי מ"ש הם דברים אחדים וגם אתי שפיר מאי דבעי תלמודא נישאת לג' מהו דליתבעוה הנך קמאי וכו' שהקשה הרב הנזכר דאם איתא דכתובה שקלא מקמאי משום שאינו יורה כחץ מאי קא תבעי לה השתא וכו' יעו"ש דלפי דברינו תבעי לה תוספת כיון שנראה שהחולי ממנה.<br/><b>ועתה </b>אבא נבא אל תירוץ הב' אשר כתבו התוס' בדיבור הנ"ל וז"ל אי נמי איכא לאוקמא בדלא שהא עשר שנים ובבאה מחמת טענה דכיון דיש לה טענה מעלייא לא רצו להפסידה ואוקמוה הדין משנה הראשונה דלא חשו לעיניה נתנה באחר וכו' עכ"ל ולפי תירוץ זה נמצא דבתוך עשר ובא היא להפקיע עצמה נאמנת כל שטוענת שתי טענות דהיינו שאינו יורה כחץ וגם אומרת בעינן חוטרא הא אם אומרת שאינו יורה כחץ לחוד לא מהימנא דחיישינן לעיניה נתנה באחר וכן אם אינה אומרת אלא בעינן חוטרא לא מהני דאמרינן לה עדיין לא עברו עשר שנים ועד עשר שנים אפשר שיהיו לך בנים ואחר עשר והיא באה להפקיע עצמה אפילו אם אינה אומרת אלא בעינא חוטרא לחוד מהני ואפילו יש לו בנים מאחרת דכן היתה סברת התוס' בתחילה וכן אם טוענת שאינו יורה כחץ בלבד מהני כיון שאומרת כן אחר עשר דלא שייך לומר עיניה נתנה באחר דעד כאן לא אמרו שמשנה אחרונה שאינה נאמנת אלא בתוך עשר וקשה לי א"כ אמאי לא אוקמוה סוגייא דיבמות לאחר עשר וביש לו בנים ושאינה טוענת אלא שאינו יורה כחץ כפשטא דסוגיין ונראה ליישב דיותר חידוש הוא לאוקמה בתוך עשר ועוד דסתמא דסוגיין משמע אפילו בתוך עשר.<br/><b>וראיתי </b>לריא"ז הביא אותו הר"ב שלטי הגבורים שכתב וז"ל אע"פ שהאשה נאמנת בטענה זו אין בי"ד כופין את הבעל להוציא אלא מבקשין ממנה שלא תקפיד על כך לפי שאין אשה מצווה על פריה ורביה והוא סוף סוף אינו ראוי לפי טענתה ואם באה בטענת בעינא חוטרא כופין אותו להוציא אפילו בתוך עשר שנים כמו שהביא מז"ה עכ"ל ודברים אלו הם סתומים ולא ידעתי הא דקאמר דאם באה מחמת טענה כופין אפילו בתוך עשר אם הכונה לומר שבאה מחמת טענה לחוד אפי' אינה טוענת שאינו יורה כחץ ואפ"ה ס"ל דכופין אפי' תוך עשר ולפ"ז נמצא דחולק על התוס' דכבר כתבתי דמדברי התוס' אפילו לפי התירוץ הנזכר אין כופין אפילו בתוך עשר אלא כשטוענת ג"כ שאינו יורה כחץ הא לאו הכי אמרינן לה אם לא היו לך עד עתה אפשר שיהיו לך עד עשר או דילמא כונת ריא"ז כמ"ש ואם באה מחמת טענה דבעינא חוטרא היינו כאילו אמר ואם גם באה מחמת טענה דבעינא חוטרא ואריש דבריו קאי ולפ"ז ס"ל כתירוץ התוס' הנזכר עוד יש להסתפק בדבריו לאחר י' מאי ס"ל אם נאמר דדוקא בטענת בעינן חוטרא לחוד כופין אבל בטענה שאינו יורה כחץ לחוד אין כופין דהא לא מפקדא דמטעם זה אמר דאין כופין אותו בתוך עשר או דילמא אחר עשר אפילו בטענת שאינו יורה כחץ לחוד כופין ומהטעם שכתבו התוס' יעו"ש. והנה ממ"ש שם עוד בשם ריא"ז ז"ל לפיכך אשה ששהתה עשר שנים ולא ילדה וכו' אם תובעת גירושין לפי שהיא צריכה לבנים דנין אותה כדין מורדת הואיל ואינה מצווה על פריה ורביה וכו' עכ"ל מסתמיות דבריו אלו נראה שאם טוענת שאינו יורה כחץ לחוד אפי' אחר עשר אין כופין אפילו אם טוענת שרוצה שיהיה לה זכר דמי שאין לו בנים חשוב כמת או שאין לה הנאה כיון שאינו יורה כחץ.<br/><b>אך </b>עדיין יש להסתפק אם נאמר אחר עשר ס"ל שצריך שיטעון בעינן חוטרא וגם שאינו יורה כחץ וכל שאינה טוענת שאינו יורה כחץ אמרינן ממך הוא שהרי הוא יורה כחץ ומכ"ש כשיש לו בנים וכסברת הסוברים כן כנ"ל או דילמא בטענת בעינן חוטרא לחוד כופין וכתירוץ התוס' הנזכר ובענין הספק הראשון שכתבתי לעיל נראה לענ"ד דהא דכתב ריא"ז ואם באה מחמת טענה דבעינן חוטרא כופין אפילו בתוך עשר וכו' הוי כשטוענת ג"כ שאינו יורה כחץ כאמור דאל"כ אלא אפילו בבאה מחמת טענה דבעינן חוטרא לחוד כופין א"כ רבי אמי דאמר אם אומרת שאינו יורה כחץ נאמנת במאי קמיירי אי כשאינה טוענת בעינן חוטרא וכו' א"כ מאי נפקא מנאמנות זה הלא כיון דלא מפקדא אפריה ורביה אין כופין אותו ואי כשטוענת בעינן חוטרא וכו' למה לי שתטעון שאינו יורה כחץ ושהיא נאמנת הלא בלאו הכי כופין אותו ואין לומר דלעולם איירי כשאינה טוענת בעינן חוטרא ונפק"מ מנאמנות זה דלא ליהוי מורדת ליתא דהא כתב ריא"ז אחר כך דכה"ג הוי מורדת כאמור. וכד דייקינן עוד נראה שאין זה נכון דא"כ למאי הלכתא כתב ריא"ז אע"פ שהאשה נאמנת בטענה זו אין בי"ד כופין ומי לא ידע בכל אלה לכן נראה דריא"ז מפרש הא דרבי אמי כשהוא בא להוציאה בלא כתובה באומרו שממנה הוא לקיון זה שפולטת את הזרע והיא טוענת שגם הוא אינו יורה כחץ וע"ז קאמר דנאמנת מאחר שהיא מרגשת והוא אינו מרגיש ואם בא להוציאה צריך ליתן כתובה וע"ז קאמר ריא"ז אע"פ שהיא נאמנת כשהוא בא להוציאה אם הוא אינו רוצה להוציאה והיא רוצה לצאת אין כופין וכו' ולפ"ז עדיין אפשר דמ"ש ריא"ז ואם היא באה בטענה דבעינן חוטרא כופין אותו אפילו בתוך עשר וכו' הוי שבא מחמת טענה זו לחוד אע"פ שאינה טוענת שאינו יורה כחץ.<br/><b>וראיתי </b>למהר"י בן לב בח"ג סי' ג' שכתב וז"ל ורבינו ישעיה מטראני כתב בפסקיו וז"ל א"ר אמי דברים שבינו לבינה נאמנת ויוציא ויתן כתובה אפי' למשנה אחרונה ויעשו דרך בקשה הרי משמע שאם אינה רוצה להתרצות אין כופין אותה לעמוד תחתיו אלא יוציא ויתן כתובה וכו' וקשה דבפ' אחרון דנדרים אמר רב המנונא האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת ואפילו למשנה אחרונה התם הוא דלא ידע דמשקרא הכא דידע דמשקרא חזקה אין האשה מעיזה פניה בפני בעלה וא"כ נראה מדברי רב המנונא דלמשנה אחרונה לא יוציא ויתן כתובה אלא יעשו דרך בקשה ואם לא תתפייס לא כפינן ליה ואפשר לומר דס"ל לרבינו ישעיה דפליגי רבי אמי ורב המנונא בפירושא דמתני' וכו' יעו"ש. והר"ב נתיבות משפט בדף רכ"ג ע"ג וע"ד כתב עליו וז"ל ובמחילה מכבוד רבנותו נראה לכאורה דתירוץ לאו תירוץ דבדברי רב המנונא לא הוזכר שהוא מפרש דלמשנה אחרונה לא מהימנא אלא בחלוקת טמאה אני לך וכו' אבל בחלוקת השמים ביני לבינך לא הזכיר אלא דסתמא דתלמודא הוא דהקשה משמים ביני לבינך דמשנה אחרונה וכו' ומאי קושיא דילמא ס"ל לר' המנונא כר' אמי דס"ל דאף למשנה אחרונה יוציא ואפשר שהמקשה דקדק דרב המנונא לא ס"ל כרב אמי כפי מה שסבר המקשה דהשמים ביני לבינך הוא ידע בה ואם איתא דרב המנונא מפרש כר' אמי דאף למשנה אחרונה נאמנת הו"ל לאתויי ראיה גמורה לדינו מחלוקת השמים ביני לבינך וכו' ע"כ תורף דבריו יע"ש וכונתו לומר לפי דעתו דבזה צדקו דברי מהריב"ל שהרי אף לתירוצא דתלמודא משמע דס"ל דלרב המנונא אינה נאמנת דאי ס"ל לרב המנונא דנאמנת כרבי אמי עדיין קשה איך לא מייתי רב המנונא לדינו במכ"ש דהשתא בבריא ושמא כופין בבריא וברי לא כ"ש דאיכא חזקה דאין האשה מעיזה וכו'.<br/><b>אמנם </b>לענ"ד עדיין הקושיא במקומה עומדת דאפשר דרב המנונא כרבי אמי ס"ל דנאמנת והא דלא מייתי ראיה לדינו ממשנה אחרונה דהשמים ביני לבינך דנאמנת היינו משום דשאני התם דאיכא תרתי בריא ובריא וגם דאין האשה מבזה את עצמה דרב המנונא ודאי לא יכחיש בזה אלא דס"ל דכשהוא בריא ובריא הוי יותר טוב דחזקה אין האשה מעיזה וכו' וא"כ מה מקשה תלמודא לרב המנונא ממשנה אחרונה דילמא כרבי אמי ס"ל לכן נראה לענ"ד דהמקשן הבין דודאי הא דאמר במשנה אחרונה גבי שמים ביני לבינך מבקשים היינו שאינה נאמנת ואין כופין אותו כלל כחלוקה דטמאה אני לך דאין כופין ודלא כרבי אמי והתרצן קושטא דמילתא קאמר ליה דאיהו לא ידע ומתרץ ליה בין אם יסבור כרבי אמי בין אם יסבור רב המנונא דלא כרבי אמי ועוד אפשר דגם המקשן אינו חולק על רבי אמי לענין הדין אלא דהמקשן הבין דמתני' איירי בשלא טענה בעינן חוטרא והילכך כיון דלא מפקדא ודאי דמשום עיניה נתנה באחר אית לן לומר דאין כופין ור' אמי מפרש למתני' דאיירי בטענה בעינן חוטרא ולכך מפרש דמבקשין ואם לאו כופין.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שם שכתב ז"ל ואי קשיא לפי שני הפירושים הא קשיא לי טובא שהרי אף באומרת טמאה אני לך שאם כנים דבריה אסורה לו וכל ימיה עמו באיסור אע"פ כן מפני חששת עיניה נתנה הפקיעו צד האיסור וגזרו במשנה אחרונה שלא להאמינה והכי ס"ל בבאה מחמת טענה כופין וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה דלפי' ר' ישעיה אפשר לומר דשאני התם שאנו אומרים לה שהיא מותרת משום דחיישינן לעיניה נתנה באחר ואם אח"כ היא אינה רוצה להיות עם בעלה הוי ודאי שעיניה נתנה באחר הילכך אין כופין להוציאה לא כן הכא שהרי אנו מבקשים ואם אינה רוצה בטענה בעינן חוטרא אמרינן כופין דמשום שמא עיניה נתנה באחר אין לעגנה. אך עדיין קשה לפי תירוץ התוס' הב' הנזכר ולפי דברי ריא"ז דס"ל דבבאה מחמת טענה כופין אותו מיד והלא הכא והתם באומרת טמאה אני לך הוא שמא עיניה נתנה ולמה התם אין כופין והכא כופין מיד ושמא שאני הכא דודאי הא דכופין אפילו בתוך עשר היינו כשעברו חמשה או ששה שנים דמיד ודאי אין כופין וכיון שכן יש רגלים לטענתה אבל גבי טמאה אני לך אין רגלים לטענתה הילכך אין כופין ועוד אפשר לומר דכיון דאונס לא שכיח וגם לית לה צער מגזירתינו אף אם קושטא קאמרה הלכך גזרו משום שמא עיניה נתנה באחר ואין כופין אותו להוציא לא כן הכא דשכיח יותר ויש לה צער אם קושטא אמרה שאינו יורה כחץ ובעי חוטרא עוד אפשר לומר דגבי טמאה אני לך ס"ל כהר"ן דחכמים הפקיעו הקידושין וכיון שכן אף אם קושטא קאמרה אין כאן איסור לא כן גבי השמים ביני לבינך דאם קושטא אמרה הוי עינוי נפש רע. העולה מהאמור כלפי תירוץ התוס' השני ורבי ישעיה וריא"ז בשטוענת שאינו יורה כחץ וגם בעינן חוטרא כופין אפילו בתוך עשר וכן נראה סברת ר' אחא גאון הביא דבריו הרמב"ן במלחמות אמנם הרא"ש ז"ל בכלל מ"ג סימן י"ב הרחיק סברא זאת מאוד ומחמת כן אמר שהסמ"ק שכתב כופין היינו אחר עשר יעו"ש.<br/><b>ועתה </b>נבוא אל תירוץ השלישי שכתבו התוס' בדיבור הנזכר וז"ל והר' יצחק בר מאיר פירש דהכא אניסת לשלישי קאי דאמרו תצא שלא בכתובה וקמ"ל דאי אמרה דאין יורה כחץ דנאמנת ולא תפסיד כתובתה דחזיא ליה כיון דאין ראוי לבנים וקשה לר"י דמתוך הלשון משמע דהוא אמר מינה והיא אמרה מיניה דמחמת שהיו יחד הרבה ולא הולידו ומחמת כן באים לדין ועוד קשה קצת דלמה אין לחוש דמשקרת עכ"ל. ולכאורה מה שהקשו דמתוך הלשון דהוא אמר מינה וכו' משמע שהיו יחד הרבה וכו' הם דברים תמוהים לדעתי דודאי מאן דטוען מינה הוא מיירי שלא הכיר בה והוי מקח טעות כמ"ש ר"י עצמו לעיל סוף ד"ה תצא שלא בכתובה יעו"ש וא"כ אפילו לא היו יחד הרבה יכול לטעון כן ואי אפשר לומר דהכא איירי בהכיר בה דא"כ אפילו לא טענה שאינו יורה כחץ אית לה כתובה ונראה דמאי דמקשו התוס' הוא דכיון דעיקר הטענה הוא דלא הכיר הכי הו"ל למימר הוא אומר שלא הכיר בה וכו'. אך קשה מ"ש ועוד קשה קצת דלמה אין לחוש דמשקרת וכו' דלכאורה נראה שהיא קושיא חזקה וגם לתירוץ ר' שמואל בר חיים קשה כן שהרי בסוגיין דכתובות דף י"ב ע"ב גבי משארסתני נאנסתי דהיא טוענת בריא והוא שמא קאמר תלמודא דאינה נאמנת אלא או משום דאית לה מיגו או משום חזקה דבתולה נולדה יעו"ש וא"כ הכא דלית לה לא מיגו ולא חזקה ואדרבא איהו אית ליה חזקה דממונא וחזקה דהיא עקרה שהרי הוא שלישי א"כ אף דהיא בריא והוא שמא לא מעלה ולא מוריד דהא קי"ל דבריא ושמא לאו בריא עדיף.<br/><b>שוב </b>ראיתי שכבר הרגישו בזה עיין בנמוק"י וחשבתי דרכי ונראה דאפשר לומר דהכא נמי אית לה חזקה דאין האשה מבזה עצמה וכסיפא לה לומר שאינו יורה כחץ כדאמרינן בסוגיין דנדרים ומשו"ה היתה נאמנת למשנה ראשונה ועד כאן לא אמרו במשנה (ראשונה) [אחרונה] שאינה נאמנת אלא משום שמא עיניה נתנה וכו' וכה"ג שהוא בא להוציאה לא שייך לומר עיניה נתנה באחר אלא דמקשים דעד כאן לא אמרינן התם דכסיפא לה אלא משום שהוא לא בא להוציאה אבל הכא שהוא בא להוציאה בלא כתובה אפשר שטוענת כן ומשקרת אבל אין לומר דהא קי"ל בסוף המדיר במי שנולד הספק ברשותו עליו להביא ראיה דנראה דלא אמרינן הכי אלא היכא דאיכא חזקה דגופא וצ"ע שם. ודע דנראה לי דהראב"ד ס"ל כתירוץ הר' יצחק בר מאיר לא כתירוץ ה"ר שמואל בר חיים משום דה"ר שמואל מוקי לה כר' שמעון בן גמליאל והראב"ד לא ס"ל כן מדלא השיג על רבינו בדין י"ד דכתב רבינו שם דאם נשאת לשני ולא ילדה לא תנשא לשלישי יעו"ש והיינו כרבי דס"ל דבתרי הויא חזקה וגם הר' שמואל בר חיים היה נראה לכאורה דעד כאן לא פסיק כרשב"ג אלא לענין כתובה אבל מודה דלא תנשא לשלישי דהרי פסק רבי יוסי לעיל דהלכה כרבי.<br/><b>אך </b>קשה דא"כ מאי מייתי מההיא דהוא אומר הפילה תרי והיא אומרת תלתא וכו' דהתם לענין להוציא איירי וכמו שפי' רש"י דהוא אומר תרי ולא הוציא דלענין כתובה לא שייך כמובן והלא התם בתרי אמרינן לא יוציא ובמתני' אמרינן דבשלשה יוציא אלא ודאי דלא דמי וכמ"ש הנמוק"י יוסף לכן נראה דה"ר שמואל בר חיים ס"ל דרבי אמי פליג על רבי יוסף ונמצא דחולקים ר"י בר מאיר עם ה"ר שמואל בר חיים ז"ל דלר"י בר מאיר מלבד דלשלישי לא תנשא ואם נישאת כופין אותו מיד להוציא כדמשמע ממתני' דקתני' ורשאי השני לשהות עמה דמשמע דדוקא שני רשאי לשהות עמה הא שלישי לא עוד בה דשלישי אם בא להוציאה בתוך עשר אם לא הכיר בה אינו נותן לה כתובה דהוי מקח טעות ואם הכיר בה אפילו לאחר עשר נראה שצריך ליתן לה כתובה אמנם לסברת ה"ר שמואל דפסק כרשב"ג כיון שמותר השלישי ליקח אותה משום דליכא חזקה אם בא להוציאה בתוך עשר בין הכיר בה בין לא הכיר בה יש לה כתובה ולאחר עשר אפילו הכיר בה אין לה כתובה והרמב"ן והרשב"א הסכימו לסברא ראשונה כמ"ש הרב המגיד בפרק זה דין י"ד יעו"ש ולכל אלו הסברות בבעל שני אם בא להוציאה לאחר עשר יש לה כתובה דלענין כתובה אף רבי מודה כמ"ש התוס' והרא"ש שם בסוגיין אמנם ראיתי להרמב"ן במלחמות שכתב וז"ל הצריך לעניננו ומהם מי שפירשוה על כת החכמים שהם מפסידין כתובתה בסוף עשר לבעל שני עכ"ל.<br/><b>הן </b>אמת דיש לתמוה על סברא הזאת דבגמ' לא משמע הכי מדקתני בברייתא לג' לא תינשא נשאת לג' תצא בלא כתובה וכו' משמע דמן הב' יש לה כתובה ועוד מדאמרו בגמרא נישאת לג' מהו דליתבעו הנך קמאי וכן הוכיחו התוס' בד"ה נישאת וכו' ונראה ליישב דמשו"ה נקט נישאת לג' תצא בלא כתובה משום דאיירי בכל גוונא בין שהתה עמו עשר שנים בין אם הוציאה מיד לא כן בשני דאם הוציאה מיד צריך ליתן לה כתובה וגם מאי דקאמר תלמודא מהו דליתבעו הנך קמאי מיירי כגון שהוציאה ב' בתוך עשר דאמרי לה השתא דשהא עם הג' עשר שנים את הוא דגרמת דבתרי הויא חזקה הראשון והג' ואין להקשות עוד מהא דנישאת לד' והיו לו בנים מהו דתיתבעי לג' דאמאי לא נקט לה בשני ובשהתה עשר שנים ולא נתן לה כתובה ונישאת לג' והיו לו בנים מהו דתתבעי לב' די"ל דהיינו טעמא משום דלא שייך לומר אדעתא דהכי לא גרשתיך דהלא אע"פ שהיא בת בנים צריך לגרשה כיון שלא זכה ליבנות ממנה כמ"ש התוס' בד"ה תצא בלא כתובה יעו"ש. אך קשה אמאי נקט תלמודא נשאת לג' ולא היו לו בנים מהו דליתבעו הנך קמאי וכו' ואמאי לא נקט לה בנישאת לב' ושהא עמו עשר שנים וכו' מהו דליתבעה ראשון דבתרי הויא חזקה וי"ל דנקט הכי משום דבעיא שנית לא אפשר אלא דנישאת לשלישי משום דבשני לא שייך כאמור ועוד אפשר דנקט תלמודא הכי כי היכי דתיהוי הבעיא אף בכ"ג איך שיהיה העולה לנו לפי תירוץ ר' שמואל וה"ר [ר"י ב"ר] מאיר ז"ל דבתוך עשר אפילו אם אומרת שאינו יורה כחץ וגם באה מחמת טענה לא מהימנא דחיישינן שמא עיניה נתנה באחר ואחר עשר אפי' כשיש לו בנים בטענת חוטרא בלבד אמרינן יוציא כמו שהיו סוברים התוס' בתחילת דבריהם אבל אם טוענת שאינו יורה כחץ לחוד לא סגי דלא מפקדא אפריה ורביה.<br/><b>ועתה </b>ראיתי לעמוד בדברי הרי"ף ובתחילת דבריו הביא דברי הגאון דקאמר הא דרבי אמי וכתב לדברי משנה ראשונה הוא ולא עבדינן בה עובדא וכו' והמרדכי הביא הגהת ר' אפרים ז"ל שיישב כונת הגאון ודבריו סתומים וחתומים וכבר ראיתי מ"ש הר"ב נתיבות משפט דף רכ"ח ע"ד ליישב זה ומלבד שדבריו דחוקים עוד בה שכתב הרב הנזכר שסברא זו דרבי אמי לא נפלאת ולא רחוקה וכו' ולענ"ד לא כן שסברא רחוקה היא דמלבד דרב המנונא ורבא פליג עליה דעד כאן לא פליג רבא על רב המנונא אלא מטעם דמתני' שאני דמבזה את עצמה וכו' אבל כל היכא דמבזה את עצמה כגון שטוענת שאין לו גבורת אנשים והוי בריא ובריא מודה דנאמנת ואת"ל שאינה נאמנת לרבא היינו משום דעיניה נתנה באחר הא לאו הכי לא ולדברי רבי אמי לפי דברי הגאון היינו אפילו למשנה ראשונה דלא חשו לעיניה נתנה באחר מ"מ לא מהימנא משום דהוי בריא ובריא וגם כפי המקשה שהקשה על רב המנונא לא אתי דלפי דברי המקשה דהוי בריא ובריא ס"ל דלמשנה ראשונה נאמנת אלא דלמשנה אחרונה אינה נאמנת משום שמא עיניה נתנה באחר ואילו לר' אמי אפילו למשנה ראשונה אינה נאמנת ואי לא דמיסתפינא הייתי אומר דכונת ר' אפרים הוא דהגאון ס"ל דמאי דקאמר רבי אמי וטעמא מאי היא קים לה איהו לא קים ליה וכו' הוי בתמיהא כלומר היא קים לה ואיהו לא קים ליה מנא ידעא דאיהו לא קים ליה והוי בריא וברי הלכך נאמנת אף למשנה אחרונה דמשנה אחרונה מבקשים קאמר וה"ה שכופין דס"ל כרב המנונא דכל שהיא בריא ובריא איכא חזקה דאין אשה מעיזה ונאמנת וע"ז קאמר הגאון הא דר' אמי למשנה ראשונה וכו' כלומר לפי דברי ר' המנונא ולפי סוגיין דנדרים דס"ל דהוי בריא ושמא ואין כופין כמבואר שם לא אתו דברי ר' אמי אלא למשנה ראשונה ולא עבדינן עובדא ועפ"ז דוק בדברי ר' אפרים אם יראה.<br/><b>והרי"ף </b>אחר שדחה דברי הגאון כתב ז"ל הא דר' אמי על מתני' דהכא אמרה דתנן נשא אשה ושהא עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי ליבטל ותני עלה יוציא ויתן כתובה וקא מבעיא לן השתא היכא דשהא עמה עשר שנים וקא אתי ואמר מינה הוא דלאו בת אולידי היא ולית (עלה) [לה עלאי] כתובה וקאמרה איהי מינך הוא דאינך יורה כחץ הלכך אי בעית לאפוקן הב לי כתובתי מאי וקאמר ר' אמי נאמנת דהיא קים לה וכו' וליכא למיחש שמא עיניה נתנה באחר דהא (אין) [אנן] מפקינן לה על כרחה אבל משנה ראשונה לאו על הדין עיקר מלתא אמרה אלא במי שלא שהתה עם בעלה עשר שנים וקא אתייא איהי למתבעי לאפוקא ולמיתן לה כתובתה ואיהו לא בעי לאפוקא הלכך למשנה אחרונה חיישינן שמא עיניה נתנה באחר עכ"ל. ולכאורה קשה לי בדברי הרי"ף אלו חדא איך נאמנת היא לענין כתובה משום דהיא קים לה ואיהו לא קים ליה והלא קי"ל דבריא ושמא לאו בריא עדיף אלא היכא דאיכא חזקה דגופא כמבואר בסוגיין דכתובות הנ"ל והכא מאי חזקה דגופא אית לה ואם משום דרוב נשים יולדות זה לא הוי חזקה דגופא כי אם רובא ובממון לא אזלינן בתר רובא כדאמרינן בריש המוכר פירות ונראה לישב דהכא מלבד דאית לה רוב דמסייעת לה גם כסיפא לה מלתא למטען הכי כמ"ש לעיל ועוד דספק ספיקא מסייע לה ספק אי טוענת שקר אם לאו ואם תמצא לומר דמשקרת דלמא גם הוא משקר והיא ככל הנשים אבל לדידיה ליכא אלא ספק אחד אם הוא ממנה ואת"ל ממנו עכ"פ חייב לשלם.<br/><b>עוד </b>ראיתי למהרי"ק בשורש ע"ב דקדק מדברי הרי"ף ז"ל שדיוק תחילת דבריו הם היפך מדיוק סוף דבריו דמתחילת דבריו שכתב וליכא למיחש בכי הא מלתא שמא עיניה נתנה באחר דאנן מפקינן לה בעל כרחה משמע דוקא משום דמפקינן לה בעל כרחה והיא אינה תובעת להתגרש הא אילו היתה היא רוצה להתגרש ובעיא גיטא אע"פ ששהתה עשר שנים איכא למיחש שמא עיניה נתנה באחר ומסוף דבריו נראה איפכא שכתב ומשנה ראשונה איירי שלא שהתה ואתיא למיתבע לאפוקא הא שהתה אע"ג דבעיא לאפוקא לא חיישינן ועיין בספר נתיבות משפט דף רכ"ט שהאריך בזה. ולענ"ד אעיקרא לק"מ דכיון דהא דר' אמי א"א לאוקמי לאחר עשר והיא באה להתגרש דא"כ למה לי לטעמא דנאמנת משום דהיא קים לה תיפוק לי דבלאו הכי כופין אותו לגרשה וליתן כתובה כיון שהוא לאחר עשר ואי מיירי לאחר עשר ובאופן שאין כופין סוף סוף האי טענה שאינו יורה כחץ לא מהני אלא טעמא דבעינן חוטרא לחוד ומשו"ה כתב הרי"ף דאיירי לאחר עשר והוא בא לגרשה בלא כתובה באומרו שפולטת שכבת זרע והלכך צריכה היא לומר שאינו יורה כחץ וכיון שכן מ"ש הרי"ף וליכא למיחש לעיניה נתנה באחר דאנן מפקינן לה בעל כרחה עדיפא מינה קאמר וה"ה דאין לחוש לעיניה נתנה וכו' כיון שהוא לאחר עשר אלא דהיותר נכון קאמר ועוד י"ל דעד כאן לא קאמר הרי"ף לעיל דלאחר עשר אינה נאמנת כל דלא מפקינן לה בעל כרחה כי אם משום דאינה טוענת אלא שאינו יורה כחץ דאין בטענתה ממש כיון דלא מפקדא אפריה ורביה הלכך אף לאחר עשר חיישינן שמא עיניה נתנה באחר אבל גבי מתני' דנדרים איירי ודאי שטוענת ג"כ בעינן חוטרא דאל"כ אף למשנה ראשונה לא מהימנה כמ"ש הר"ן והרא"ש שם ומשו"ה ס"ל להרי"ף ז"ל דלאחר עשר כה"ג אף למשנה אחרונה מהימנא כיון שהוא לאחר עשר ויש בטענתה ממש.<br/><b>עוד </b>צריך להבין דמדברי הרי"ף הנזכר נראה דדוקא לאחר עשר הוא דנאמן הבעל לומר (שאינה) [שהיא] פולטת שכבת זרע ואם אמרה היא שאינו יורה כחץ נאמנת משום דהיא קים לה הא לאו הכי אלא שמכחשת אותו הוא נאמן אבל בתוך עשר אפילו אם מכחשת אותו היא נאמנת וכ"כ הרמב"ן ז"ל במלחמות וז"ל הצריך לעניננו ואין צ"ל שאם היה בתוך עשר והוא בא להוציאה בטענה דאמר אינה ראויה לילד שאינו נאמן בין דקא טענה איהי מלתא דלא קים ליה בה בין דקא טענה בדיקנא ליה שא"כ מה הועילו חכמים בתקנתם במנה מאתים עכ"ל. אמנם מדברי הרא"ש בסוגיין נראה דס"ל דאף בתוך עשר אם הבעל טוען בריא נאמן דכתב ז"ל ולמאי דפרישית אפילו בתוך עשר נמי והוא בא לגרשה בלא כתובה מחמת שהוא טוען טענת בריא שאינה ראויה להוליד והיא אומרת מיניה היא מהימנא וכו' עכ"ל משמע הא אם אינה אומרת מיניה אלא שמכחשת אותו אינה נאמנת. ולכאורה קשה דסוגיין דכתובות דף י' ע"א מוכח כסברת הרי"ף דאמרינן התם דאין הבעל נאמן ליטעון טענה פתח פתוח אלא משום דאית ליה חזקה דאין אדם טורח בסעודה ומפסידה הא לאו הכי לא וא"כ איך ס"ל להרא"ש הכא דנאמן. אבל כד דייקינן שפיר לק"מ דהא דבעינן התם לחזקה שאין אדם טורח בסעודה וכו' היינו משום דאית לה חזקה דגופא אבל הכא דלית לה חזקה דגופא ודאי דאיהו נאמן כיון דאית ליה חזקת ממון ועיין מ"ש הרב המגיד בפי"א מהלכות אלו דין י"ד.<br/><b>אך </b>קשה על הרי"ף ז"ל איך ס"ל דבתוך עשר אם הוא בריא ובריא אינו נאמן והא מסוגיין דכתובות דף י"ב גבי משארסתני נאנסתי וכו' משמע דהיכא דהיא טוענת בריא והוא שמא אינה נאמנת אלא משום דאית לה חזקה וא"כ הכא דליכא חזקה דגופא כאמור אמאי אינו נאמן הוא כשטוען בריא ומה שתירץ לעיל לא שייך הכא. ויש לישב דהיינו טעמא דבבריא אינו נאמן משום דאם כן מה הועילו חכמים בתקנתם שתיקנו כתובה אבל כשטוען שמא נאנסה קודם יש ממש בספקו שהרי גם היא אומרת שנאנסה אלא שאומרת משארסתני נאנסתי וכיון שיש רגלים לספקו הלכך אינה נאמנת אלא משום החזקה דאית לה. ויש להסתפק אליבא דהרא"ש דס"ל דבתוך עשר נאמן לומר שפולטת אם כופין אותו להוציאה מיד כיון שאינה ראויה לבנים וגם אליבא דהרי"ף יש להסתפק כן ויוציא ויתן כתובה או דילמא יכול לומר אפשר שיבריא עוד צריך להבין הא דכתב הרי"ף וז"ל וקאמרה איהי הא דשהאי ולא אולידנא מינך וכו' הלכך אי בעית לאפוקי הב לי כתובתי וכו' דלמה צריך שיאמר היא כן הלא כיון דאנן או הבעל רוצה לאפוקא ליכא למיחש לעיניה נתנה באחר אף אם יאמר גם אני רצוני שתוציאני ותתן לי כתובתי וכבר ראיתי כל מ"ש מהרי"ק וזה לא נתיישב לענ"ד ושמא דכל שאומרת כן חיישינן שמשקרת במה שאומרת שאינו יורה כחץ בשביל שרוצה הכתובה ודוחק:
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>הנכסים שמכנסת אשה לבעלה וכו' אע"פ שהם נכתבים בשטר הכתובה אין נקראים כתובה אלא נדוניא ואם קבל הבעל אחריות הנדוניא עליו ונעשית ברשותו אם פחתו פחתו לו וכו' ה"ז נקראת נכסי צאן ברזל.</i> והר"ב נתיבות משפט בדף ק"כ אחר שהביא דברי הטור כתב ששלשה סברות יש בדבר דרבינו ס"ל דאע"ג דכתבינהו בכתובה ושיימינהו כל שלא קיבל אחריות בפירוש אינו חייב באחריותן ור' אפרים ז"ל ס"ל דכל דשיימנהו עליו בדמים חייב באחריותן אע"ג דלא קיבל אחריות בפירוש ובעל העיטור ס"ל דכל דכתבינהו בכתובה אע"ג דלא שיימינהו וגם לא קיבל אחריות בפירוש סתמו כפירושו יעו"ש. ולענ"ד נראה שהטור ודאי לא הבין כן בדברי רבינו מדלא כתב שמדברי הרמב"ם אינו נראה כן וגם השו"ע לא הזכיר כי אם ב' הסברות נראה דס"ל דרבינו ס"ל כסברת רבינו אפרים ומ"ש רבינו ואם קיבל אחריות וכו' היינו דשימוהו עליה דכיון דשימוהו עליה הוי כאילו קבל בפירוש אחריות. עוד ראיתי להרב הנזכר שכתב ז"ל אך מ"ש רבינו אפרים שאם קיבל אחריות אע"ג דלא שיימינהו חייב באחריותן לא ירדתי לסוף דעתו דפשיטא דאם קבל אחריות בפירוש בכל אופן שיהיה דהכל לפי תנאו וכו' עכ"ל. ולענ"ד נראה דחידוש שמענו בזה דאע"ג דקיבל אחריות ולא פירש שאם פחתו פחתו לו הוי כאילו פירש הכי ולא נימא דלא קיבל עליו כי אם כשנאבדו או נגנבו אבל אם נפחתו לא קמ"ל דכל שקיבל עליו אחריות חייב בפירש אם נפחתו כמו שחייב בדשיימינהו עליה ועוד אפשר לומר דבשלמא כי שיימינהו עליה וידע במה נתחייב משום הכי חייל החיוב עליה אבל כל דלא שיימינהו עליה אף שנתחייב באחריותן הוה אמינא דכיון דלא ידע בכמה נתחייב לא חל עליה חיוב קמ"ל דאפ"ה חייב אמנם מתוך מ"ש רבינו וז"ל ואם קיבל הבעל אחריות ונעשית ברשותו וכו' שתיבת ונעשית ברשותו נראה יתור לשון ונראה דס"ל דתרתי בעינן שיקבל אחריות וגם דשיימינהו והיינו ונעשית ברשותו דקאמר והיינו טעמא משום דאם לא קיבל כי אם אחריות לא אמרינן אם פחתו פחתו לו כי אם כשנאבדו או נגנבו אז חייב אבל כל דשיימינהו ג"כ הוי כאילו פירש שאם פחתו פחתו לו:
<h5>ג</h5>
<b>כתב </b>הרב המגיד וז"ל וכן התקינו שאם היה לבעל וכו' עד ולדעת הרמב"ן אף הן מן הזיבורית והרשב"א ז"ל לא הכריע עכ"ל והר"ב לח"מ כתב וז"ל קשה דלמה לא הכריע לפי שיטתו שכתב למעלה הרה"מ יע"ש עכ"ל ונראה שלא ראה הרב דברי הרשב"א בחי' בפרק הניזקין והביא אותם מרן הב"י בסימן ק' דנראה משם דלא הכריע בזה כלום יעו"ש:
<h5>ה</h5>
<i>וכן התקינו שלא תגבה האלמנה כתובתה אלא מן הקרקע ואינה גובה מהשבח ששבחו נכסים לאחר מיתה וכו' עד ואינה טורפת בכתובתה בשבח שהשביח הלוקח וכו'.</i> ולכאורה יש לדקדק בדברי רבינו דמאחר שכתב שאינה גובה משבח ששבחו דהיינו שבח דממילא מכ"ש שאינה טורפת משבח שהשביח הלוקח וא"כ למה כתב דאינה טורפת משבח שהשביח הלוקח. ונראה לומר דהא דקאמר רבינו ולא משבח שהשביח הלוקח היינו אפי' אם השביח הלוקח בחיי הבעל וקנאו הבעל דמטעם זה גובהו הבע"ח אפ"ה אין האשה גובה מהם אבל אם השביחו לוקח אחר מיתת מוכר אפילו הבע"ח אינו גובה מהם כמ"ש הנמוק"י בסוגיין דמציעא דף ט"ו. הן אמת כי הש"ך בחו"מ סימן קט"ו ס"ק ט"ז דחה את דבריו והוכיח דלעולם גבי בע"ח אפילו משבח שהשביח אחר מיתת מוכר יעו"ש ומפני שאין כאן מקומם של דברים לא אאריך אך בקיצור אמינא דהאי שבח שעושה הלוקח מעיקרא מי קונה אותו א"ת המוכר זה א"א שהרי לא נשאר לו שום זכות בקרקע ועוד איך יעלה על הדעת שהלוקח טורח ומוציא הוצאות כדי שיהיה השבח למוכר אלא נראה דהלוקח אדעתא דידיה קעביד אלא לכשיטרפנו הבע"ח מקנהו למוכר כדי שיתחייב לשלם וא"כ כשהשביח הלוקח אחר מיתת המוכר איך נאמר שיקח אותו הבע"ח והלא לא זכה בו המוכר כדי שיטרפנו ועוד דאפילו תימא דהלוקח משביח למוכר מ"מ כל שמת איך זוכה המוכר בשבח זה ואם תאמר היתומים זה אי אפשר שהרי היתומים אין חייבים ללוקח כלום. וא"ת הבע"ח זוכה בו מעיקרא מכח השעבוד זה ליתא דהבע"ח מכאן ולהבא הוא גובה ומעיקרא אין לו זכות בקרקע ותדע שכן הוא שהרי אינו טורפו אלא חצי ומשום דאקנה ועיין לחי' רב בצלאל למציעא כי נראה דהרמב"ן מספקא ליה יעו"ש. ועיין מ"ש הר"ן שם ומדברי הרא"ש מסוגיין דמציעא שכתב וז"ל אמר שמואל בע"ח גובה השבח בין שבח דמחמת הוצאה בין שבחא דממילא משום שלא תנעול דלת וכו' עד ויגבה השבח מן הלוקח כמו שהיה גובהו אילו הייתה השדה ביד הלוה והיה גם הוא עמל ומשביחה וכו' עכ"ל דקדוק דברים אלו נראה דס"ל כהנמוק"י ומה שהביא ראיה הש"ך מהא דס"ל להפוסקים דבע"ח גובה מיתמי אינה ראיה כאשר הזכיר הרב דיתמי שאני דכרעא דאבוהון נינהו וגם שמצוה עליהם לפרוע חוב אביהם הילכך אפשר דמשום שלא תנעול דלת בפני לווין אמרו שיגבה מהם ואף אם לא קנאו אביהם.<br/><b>גם </b>מה שהקשה על הנמוק"י מסוגיין דסוף פרק יש בכור דכפי דבריו מאי מקשה תלמודא התם משמואל וכו' הלא שמואל לא אמר דגבי בע"ח מלוקח אלא משבח שעשה בחיי המוכר ומתני' איירי מיתמי כמו שהוכיחו התוס' נראה לענ"ד דעד כאן לא אמר הנמוק"י דשבח דעשה הלוקח אחר מיתת מוכר לא גבי בע"ח מטעם דלא קנאו מוכר אלא בשבח דמחמת הוצאה דאם אמרינן דאף בכה"ג גובה בע"ח נמצא לוקח מפסיד שלא כדין דהלא אין לו ממה לגבות אבל בשבח דממילא אף דהוי כשלופפי ונעשה תמרא דהוי דאקני מ"מ גבי אותו בע"ח משום שלא תנעול דלת בפני לווין דכה"ג דאין לו הפסד ללוקח חיישינן לנעילת דלת ומתני' דסוף פרק יש בכור איירי אפילו בשבח דממילא כמבואר בסוגיין שם. ועפ"ז נתיישב גם מה שהקשה מסוגיין דהגוזל ודפרק המקבל יעו"ש דהתם נמי הא דאמר שמואל ג' שמין להם השבח וכו' איירי אפילו בשבח דממילא דחדא מינייהו הוא בכור לפשוט ואיירי ודאי אפילו בשבח דממילא כגון שלופפי כדמוכח מסוגיין דיש בכור והוא הדין לאחריני.<br/><b>איך </b>שיהיה נראה ודאי דהא דאשה לא גבי משבח היינו דוקא משבח דנעשה אחר מיתת בעלה ממילא או שבח שנעשה אפילו בחיי הבעל ע"י לוקח אבל שבח שעשהו הבעל אפילו אם הורישו או מכרו גובה מהם וזהו שכתב רבינו ואינו גובה משבח ששבחו נכסים אחר מיתת הבעל וכו' דמשמע הא שבח שהיה בחיי הבעל גבי וכן משמע ממ"ש ואינה טורפת משבח שהשביח לוקח וכו' משמע דאם השביחו הבעל ומכרו ללוקח גבי האשה מהם אפילו מנה [או] מאתיים דבהכי איירי ולפ"ז נראה דהוא הדין אם קנה הבעל קרקע ומכרו דגבי האשה מהלוקח אם כתוב בכתובתה דאקני דהלא גם השבח דאקני הוא. ולפ"ז יש לתמוה על הר"ב ש"ך שכתב בחו"מ סימן קט"ו ס"ק כ"ט ז"ל ויצא לנו דאקני אינו משתעבד לכתובת אשה כמו שבח דאקני הוא עכ"ל. ולפי מה שכתבנו נראה דנפק"מ טובא לשבח שעשה הבעל ומכרו דכה"ג לא אמרו דלא גבי וכי תימא דשבח שעשה הבעל לא הוי דאקני זה ליתא שהרי מבואר לדעתי מתשובות הרשב"א החדשות סי' קס"ז דכה"ג דאקני הוא שכתב ז"ל ולענין הפירות אפילו לא מכרן שמעון אם קדם לוי ותלש ואכל אינו חייב וכו' עד ולא מצד אותה טענה שטען לוי שלא היו בעולם בשעה שכתב לה שמעון הכתובה ואין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם שלא אמרו אלא מקנה אבל משעבד אדם דבר שלא בא לעולם דהא אסיקנא דאקנה קנה ומכר משתעבד עכ"ל. וראיתי בכנה"ג אה"ע סימן ק' שכתב ז"ל מדברי הרא"ש ז"ל בפ"ק דמציעא משמע דאין האשה נוטלת מן השבח אפילו בחיי הבעל מהר"י ויי"ל סימן מ' עכ"ל. ודבריו סתומים שאם כונתו לומר משבח שעשה בעל זה ליתא שכולם פי' משבח שנעשה אחר מיתת הבעל ודומיא דבכור ואם כונתו שעשהו לקוחות בחיי הבעל לא ראיתי לדעתי להרא"ש שכתב שום משמעות:
<h5>יב</h5>
<i>מתה האלמנה קודם שתשבע אין יורשיה יורשים מכתובתה כלום שאין לה כתובה עד שתשבע.</i> עיקרא דהאי מלתא איתא בפרק כל הנשבעין דף מ"ח והעולה מסוגיין דרב ושמואל ס"ל דאין אדם מוריש שבועה לבניו ור' אלעזר ס"ל דיורשין נשבעין שלא פקדנו אבא ונוטלין ובמת לוה בחיי מלוה ואחר כך מת המלוה כדין האלמנה כתב רבינו פי"ז מהלכות מלוה דלכתחילה עבדינן כרב ושמואל ואם עבד כר"א עבד וכן פסק הרי"ף והרא"ש והטור והשו"ע בחו"מ סימן ק"ח אמנם המרדכי פרק הכותב כתב שרוב הגאונים פסקו כר' אלעזר ולא כפי' ר"ח והרי"ף דפסקו כרב ושמואל ונראה דטעמא דידהו משום דסברת ר"א היא יותר עיקר הא ראיה דבפוגם את שטרו וכיוצא אמרו דהלכתא כר"א ואם עבד כרב ושמואל לא עשה כלום אע"ג דשייך לומר אין אדם מוריש וכו' עוד הזכיר שם סי' ג' דאיכא מאן דפסק יחלוקו וסברא זו הביא אותה מרן הב"י בחו"מ סימן ק"ז ז"ל מצאתי כתוב ראובן יש לו שטר על שמעון ונפטר שמעון ותפס אלמנתו קצת מטלטלין לכתובתה אח"כ נפטרה גם היא וירשוה בניה בני שמעון וראובן רוצה לגבות מאותם הנכסים שתפסה והם אומרים מאמנו ירשנו ולא מאבינו נראה שאין לראובן על בני שמעון ממה שירשו מאמם כלל לפי שהתפיסה שתפסה אמם בכתובתה תפיסה גמורה היא ולא מיבעיא הכא דלא תפסה יותר ממחצית כתובתה ואין ראובן יכול להוציא אותו מהיתומים ונחלקו הגאונים בדבר זה יש אומרים אלמנה שלא נשבעה על כתובתה אין לה כלום ולא ליורשים אחריה ורבינו משולם הסכים עם האומר דיש לו מחצה וגם רבינו האיי כתב הבא ליפרע בשבועה ולא נשבע בין הוא בין היורשים גובין מחצה ומוקים הלכתא כר' יוסי דאמר יחלוקו הלכך ישבעו בני שמעון לראובן שלא ירשו מאביהם כלום זולתי אותם נכסים מאמם ואגב שבועה ישבעו שלא שמעו מאביהם שהתפיס לאמם בכתובתה ושאינם יודעים שתפסה אמם יותר על מחצית כתובה עכ"ל.<br/><b>ונראה </b>דמחלוקת הגאונים הנזכרים איירי כשלא תפסה דיש אומרים דכיון דלא נשבעה אין לו כלום ורבינו משולם ורבינו האיי ס"ל דאפי' לא תפסה גובים יורשיה מחצה ומשו"ה פסק המצאתי כתוב דהיכא דתפסה אין לראובן כלום ונראה עוד דר' משולם ורב האיי ס"ל דרב נחמן דפסק כרב יוסף דאמר יחלוקו פליג על רב ושמואל ורבי אלעזר וס"ל במת לוה בחיי מלוה ואח"כ מת מלוה קודם שנשבע דיחלוקו. ולכאורה יש לתמוה עליהם דהא תלמודא לא אמר אלא דיינא דעבד כרב ושמואל עבד כר"א עבד משמע דרב נחמן לא פליג ואפילו פליג לית הלכתא כוותיה ותו דרב נחמן גופיה אמר הבו דלא לוסיף עלה וכו' משמע דאין לעשות היפך סברת רב ושמואל במת לוה בחיי מלוה ונדון זה דאלמנה שלא נשבעה דאיירו בה היינו דרב ושמואל ותו צריך להבין מ"ש רב האיי ז"ל הבא ליפרע בשבועה ולא נשבע בין הוא בין היורשים גובין מחצה וכו' דהאי הוא נראה דקאי על המלוה ואם הדבר כן אין לו מובן דלמה יטול מחצה או ישבע ויטול הכל או אם אינו רוצה לישבע לא יטול כלל וצריך לומר דהאי הוא היינו יורשי מלוה ומ"ש אח"כ בין היורשים היינו יורשי יורשיו ותו קשה שהר"ן בסוגיין כתב ז"ל דיינא דעבד כר"א עבד ונראה דהוא הדין אם קדמו יתומים ותפסו אין מוציאין מהם וכ"כ קצת מרבותינו הצרפתים ז"ל אבל הר' יוסף הלוי ז"ל כתב בשם רב האיי גאון ז"ל שמנהג הראשונים לדון כרב ושמואל והיינו דאמר דיינא דעבד כר"א עבד ליתא ולא ידעתי למה עכ"ל הרי מבואר דר' האיי ס"ל דהלכתא כרב ושמואל.<br/><b>ונראה </b>ליישב על צד הדוחק דר' משולם ור' האיי ס"ל דפליג רב נחמן על רב ושמואל ורבי אלעזר וס"ל דבכל מקום שאין היורשין יכולין לישבע יחלוקו כגון מת לוה בחיי מלוה או פוגם את שטרו וכמו שהיו סוברים התוס' בפ' כל הנשבעין דף מ"ז ד"ה מתוך שאינו יכול לישבע וכו' יעו"ש וס"ל להני גאונים דהלכתא כרב נחמן לכתחילה שהרי עבד עובדא בשניהם חשודין דיחלוקו מטעם שאינו יכול לישבע התובע שבועת המשנה והא דלא קאמר תלמודא מאן דעבד כרב נחמן עבד היינו משום דלא צריכה למימר דבכלל דבריהם הוא דכיון דמאן דעבד כרב ושמואל וכרבי אלעזר עבד הוא הדין דאי עבד כרב נחמן דס"ל דיחלוקו דשפיר עבד שהרי עשה בפלגא כרב ושמואל ובפלגא כרבי אלעזר דאין סברא לומר דאם עבד הכי דלא עשה מידי וכיון שכן ששמענו דמאן דעבד כרב נחמן עבד כאמור ס"ל להני גאונים דלכתחילה אית לן לעשות כרב נחמן דעבד עובדא לכתחילה והא דקאמר בתלמודא מאן דעבד וכו' היינו בדיעבד והא דאמר ר"נ הבו דלא לוסיף עלה וכו' היינו כלפי מאי דאמרו ליה לוקי מר ונעקרא להא דרב ושמואל אמר להו הבו דלא לוסיף וכו' כלומר דאין לעקור דבריהם ואם עבד שום דיין עבד ולפ"ז צריך לדחוק עוד דמאי דאמר תלמודא כגון מאי הפוגם שטרו ומת יורשיו נשבעים שבועת היורשים ונוטלין דהיינו עד מקצת ולפ"ז אפשר דרבי אלעזר דאמר יורשים נשבעים שבועת היורשים ונוטלין היינו עד מקצת והוי רבי אלעזר כסברת רב נחמן דאמר יחלוקו דמשו"ה לא הזכיר תלמודא מאן דעבד כרב נחמן עבד משום שהרי קאמר מאן דעבד כרבי אלעזר עבד.<br/><b>איך </b>שיהיה לענין הלכה נקטינן כסברת הרי"ף והר"מ ז"ל וסייעתם דלכתחילה עבדינן כרב ושמואל דהמוציא מחבירו עליו הראיה והיינו דוקא במת לוה בחיי מלוה והיינו טעמא משום דכיון דבא להוציא מיתמי החמירו ולפ"ז היה נראה דגם במת מלוה בחיי לוה אם תבעו מלוה ללוה בחייו וחייבו הלוה שבועה כגון שאמר לו השבע לי שלא פרעתיך ומת המלוה ולא הספיק לישבע ואח"כ מת לוה ובאים יורשי מלוה לתבוע ליורשי לוה בשטר שבידם דעבדינן כרב ושמואל מאחר דנתחייב אביו שבועה ועתה באים בניו להוציא מיתמי לוה. אמנם מדברי רבינו בפי"ז מהל' מלוה אין נראה כן שכתב וז"ל אין דנין מדין זה לכל הדומה לו אלא הכי הפוגם את שטרו ומת אע"פ שאינו גובה אלא בשבועה הרי בניו נשבעים שלא פקדנו אבא וכו' וגובין שאר השטר בין מן הלוה בין מיורשיו עכ"ל וכן פסק השו"ע סי' קי"ח סי"ד יעו"ש הרי מבואר שאע"פ שנתחייב אביו שבועה ומת שבניו מוציאין מיתמי לוה ואע"פ דהשתא הוי יתומים מיתומים מ"מ כיון ששבועה זו אשר נשבעים יתמי מלוה ליתמי לוה שלא פקדנו אבא וכו' כבר חלה עליהם לישבע כן בחיי הלוה משו"ה גם לבניו נשבעין כן ונוטלין ולא דמי למת לוה בחיי מלוה ואח"כ מת מלוה דהתם השבועה שנתחייב אביהם הוא שלא נפרעתי והיתומים אינן יכולין לישבע אלא שלא פקדנו אבא וכו' א"כ הוא הדין בנידון דידן שאנו אומרים.<br/><b>ובהיותי </b>ע"ז ראיתי להרא"ש בכלל פ"ו סימן י"ב שכתב וז"ל תשובה לא צריכא הכא להבו דלא לוסיף עלה דאי צריכא לא שייך הכא הבו דלא וכו' ודמי להא דאתמר בפרק כל הנשבעים ההוא דשכיב ושביק ערבא אתו בני מלוה ותבעו לערבא סבר רב פפא למימר האי נמי הבו דלא לוסיף עלה היא א"ל רב הונא לרב פפא אטו ערבא לאו בתר דיתמי אזיל והכא נמי אם יטרוף מן הלוקח אחריותו על היתומים אלא ודאי לא אמרינן אין אדם מוריש שבועה לבניו אלא ממון דלא אפשר כלל לגבותו אלא בשבועה כגון מת לוה בחיי מלוה ואין נפרעין וכו' וכן מנה לי ביד אביך ואמר לו נ' ידענא (וק') [ונ'] לא ידענא ואמרינן אין אדם וכו' דאין ממון זה יכול לגבותו אלא בשבועה אבל בנדון זה נהי דמכר ראובן לשמעון בחיי המלוה עדיין ממון [זה] יכול לגבותו מראובן בלא שבועה עכ"ל ודבריו תמוהים לענ"ד והוא דממ"ש בסוף דבריו אבל בנדון זה נהי דמכר ראובן לשמעון בחיי המלוה עדיין ממון זה יכול לגבותו מראובן בלא שבועה וכו' משמע דנידון דידן איירי דמת מלוה בחיי לוה דאם איירי דמת לוה בחיי מלוה סוף סוף הרי נתחייב המלוה שבועה או ליתומים או ללקוחות ואין אדם מוריש שבועה לבניו כיון דלקוחות בתר יתמי אזלי וא"כ קשה דאיך כתב בריש דבריו לא צריכא הכא וכו' דאי צריכא לא שייך הכא הבו דלא לוסיף עלה דדמי לההיא דערב וכו' הלא כיון דאיירי דמת מלוה בחיי לוה לא דמי לההיא דערב דהתם איירי דמת לוה בחיי מלוה וכו' אבל הכא אפילו מיתמי גבי. שוב ראיתי דלק"מ דהכי קאמר לא צריכא הכא להבו דלא לוסיף עלה משום דנדון דידן הוא דמת מלוה בחיי לוה וכמ"ש בסוף דבריו דאי צריכא לה דהיינו אם היה הנדון שמת לוה בחיי מלוה וכו' והיינו צריכין לומר שיגבה משום הבו דלא לוסיף עלה מטעם שהם לקוחות לא הוה שייך הבו דלא לוסיף עלה כיון דסוף סוף לקוחות בתר יתמי אזלי כן נ"ל.<br/><b>אבל </b>ראיתי להרב הגדול מהר"י רוזאניש ז"ל בפי"ז מהל' מלוה דין ג' שעמד על דברי הרא"ש ז"ל הנזכר וכתב וז"ל וקשה לי טובא בהא מלתא במאי קמיירי אי נדון זה הוי שמת לוה בחיי מלוה היינו דרב ושמואל ממש ואי אמרינן כיון שאין לו נכסים ללוה נמצא דאין זה בא ליפרע מנכסי יתומים אם כן איך כתב דדמי וכו' עד מ"ש וגם במת מלוה בחיי לוה לא מתוקמא נדון זה וצ"ע. וליישב זה כתב הרב הנזכר וז"ל ונראה שדעת הרב שכל שהשבועה שייך ליתמי שייך לומר אין אדם מוריש שבועה לבניו אע"פ שמת מלוה בחיי לוה ומאי דאתמר בגמ' הבו דלא לוסיף עלה גבי פוגם שטרו ומת היינו דוקא שהלוה קיים שנשבעין שבועת היורשין ונוטלין מהלוה אבל אם מת הלוה אחר מיתת המלוה כיון שלא נשבעו בחיי הלוה היינו דרב ושמואל לגבות מהיתומים עכ"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>תמהני עליו איך לא זכר שהרמב"ם חולק על זה שהרי דדין הפוגם את שטרו ס"ל לרבינו דאפי' מת הלוה אחר מיתת המלוה גובין יורשי המלוה מיורשי הלוה וכן נראה דס"ל לטור שכתב בסימן הנזכר גבי דין הפוגם את שטרו וז"ל וכגון שהלוה קיים אבל אם מת לוה בחיי מלוה היינו יתומים מן היתומים דאין אדם מוריש עכ"ל ואם איתא דאפילו במת מלוה בחיי לוה ואח"כ מת לוה ס"ל דאין אדם מוריש לאשמועינן ריבותא ומ"ש הטור וכגון שהלוה קיים היינו בשעת מיתת המלוה אבל לעולם דאיירי אפילו מת אחר מיתת המלוה כאמור וא"כ מה מאד יש לתמוה על מהר"י רוזאניש ז"ל איך חשב לומר שהרא"ש והריב"ש חולקים על הרמב"ם ז"ל ולא יזכירו לפחות סברתו. ועוד שעדיין נראה שקושייתו הראשונה במקומה עומדת דבמאי קמיירי הרא"ש ז"ל אם ירשו היתומים מאביהם א"כ מעולם לא נתחייב המלוה שבועה ללקוחות ויתמי מלוה נוטלין מבני הלוה כדין מת מלוה בחיי לוה ואם לא ירשו מאביהם כלום איך יחזור הלוקח ליתומים ואי ס"ל דאין זו קושייא דאיירי שהיתומים יש להם חובות לגבות מאביהם שעדיין לא הגיע זמנם או שירשו קרקעות בעיר אחר דהבע"ח יש לו דין לגבות מקרקעות שהם בעיר כמ"ש השו"ע סימן ק"א סי"א ואם כן כשהבע"ח גובה מהלוקח והלוקח הדר בתר יתמי וכההיא דערב גם זה תימה דא"כ למה פירש דברי הרא"ש במת מלוה בחיי לוה היה לו לפרשה דמת לוה בחיי מלוה וכמ"ש.<br/><b>גם </b>מ"ש ליישב ע"פ האמור תשובת הריב"ש דבריו תמוהים דכיון דאיירי דמת מלוה בחיי לוה א"כ המלוה בחייו לא נתחייב שבועה ללקוחות שהרי אפשר שיגבה מהלוה כיון שהיה חי בלי שבועה ואף שלא היה לו כלום אפשר שיקח מאחרים והיה נותן לו ותדע שכן הוא שהרי כתב הרא"ש שגובין היתומים מלקוחות ואף דמת עתה גם הלוה משום דממון זה היה עומד לגבות מראובן בלא שבועה יעו"ש ואיך היה גובה ממון זה מראובן והלא לא היה לראובן כלום בעין דאל"כ איך גובין יתומים מהלקוחות וכן יש להוכיח ממ"ש הריב"ש שם וז"ל וכן לדברי הכל אפילו יורשין גובין מהלקוחות אע"פ שהבא ליפרע מן הלקוחות לא יפרע אלא בשבועה וכו' עד מ"ש שהרי אפשר שיגבה מבני חורין או יפרענו הלוה כיון שהוא חי עכ"ל. ועל כרחך צ"ל דאף דלא היה לו כלום אמרינן הכי אפשר כאמור שהרי הריב"ש איירי דלא נמצא אצלו כלום דאל"כ איך גובין מלקוחות ואין לומר שקודם מיתת המלוה היה לו ללוה ואח"כ אכלו דסוף סוף מאי קאמר הריב"ש ואע"פ שבנדון זה ג"כ הלוה שהוא הבעל מת וכו' והלא המלוה לא נתחייב שבועה בחייב ללקוחות כיון שהיה לו ללוה וצל"ע. העולה מדברינו דלא אמרינן אין אדם מוריש שבועה וכו' כי אם דוקא במת לוה בחיי מלוה ואח"כ מת המלוה אבל במת מלוה בחיי לוה אפי' נתחייב שבועה בחייו ללוה או ללקוחות יורשיו נשבעין שבועת היורשין ונוטלין.<br/><b>ואפילו </b>במת לוה בחיי מלוה אם תפסו יתומים אין מוציאין מידם כמ"ש הר"ן ז"ל בסוגיין ומרן הב"י הביא דבריו בחו"מ בסימן ק"ח וכתב שגם בעל התרומות כ"כ בלי שום חולק יעו"ש ולכאורה היה נראה דדוקא כה"ג דאיכא שטר בידם ואיכא למימר שטרך בידי מאי בעי אז הוא דאמרינן דאם תפסו יתמי אין מוציאין מידם אבל אי לית להו שטר אלא שאומרים שאביהם אמר להם שראובן חייב לו בשעת מיתה והלכו בניו ותפסו לא מהני ואפילו תפסו בחיי אביו וכן כתב מהרש"ך ח"ב סי' ב' יעו"ש. ואין להקשות על דבריו ממ"ש הרא"ש בתשובה כלל פ"ו סי' ד' וז"ל ששאלת על עסק ראובן שמת ומנה את שמעון אפטרופוס והיו לשמעון תביעות על ראובן ואמר לו אני מאמינך בכל מה שתאמר שיש לך אצלי ואמר שמעון איני רוצה ליטול אלא בשבועה ומת ראובן ואח"כ מת שמעון קודם שנשבע וכו' והשיב הרא"ש דכיון שהם מוחזקים לא אמרינן בכה"ג אין אדם מוריש וכו' ומלשון השאלה נראה שהתביעות שהיה לו לשמעון היו בעל פה וכן נראה ממ"ש בסוף תשובתו ששמעון נאמן במיגו דהחזרתי וכו' ואם היה לו שטר אפילו בלא מיגו נשבע ונוטל וא"כ היה נראה להקשות על מהרש"ך איך כתב דכיון שאין היתומים יודעין ליטעון באמת מוציאים מידם הלא כתב הרא"ש שאף שטוענין היתומים שמא אין מוציאין מידם לק"מ דיש חילוק בין כשתפס אביהם שהוא יודע להיכא דתפסו הם בחיי אביהם דלא ידעי מידי אלא ע"פ אביהם.<br/><b>ובהיותי </b>עומד בתשובת הרא"ש הנז' ראיתי למהר"י רוזאניש ז"ל בפי"ז מהל' מלוה שכתב על ראיות הרא"ש הנ"ל ולא ידעתי מה ראיה מייתי מההיא דשטר כיס להוכיח דבבאים היורשים להחזיק במה שבידם וכו' דההיא היא בשבועת המלוה הבא להוציא וצ"ע ע"כ תורף דבריו. ונראה דכונתו להקשות דהתם הוא שטוען החזרתי ליפטר והמלוה הוא בא להוציא וכיון שאביו היה נשבע ליפטר גם היורשים פטורין לא כן בנדון הרא"ש שבאים להחזיק בממון אחרים במקום מה שחייב לו ואם לזה כיון נראה לענ"ד לישב דהרא"ש בתשובה זו איירי שמה שתפס הוא מעות דכל שהוא מעות ורוצה להחזיק בהם בשביל מעות אחרים הוי המחזיק מוחזק כמ"ש הטור חו"מ סי' ע"ב סעיף י"א וז"ל ואפי' לדברי הגאונים דוקא כשתפס חפץ זה שצריך להחזירו לבעליו וליטול מעותיו אבל אם תפס מעות נשבע היסת ונפטר דהו"ל כמנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום ותדע דהרא"ש איירי בתשובה זאת שתפס מעות שהרי כתב שאין היורשין צריכין שבועה ואילו הטור בסי' הנזכר סעיף כ"ט כתב דיורשין נשבעין שבועת היורשין יעו"ש אלא ודאי דהרא"ש ז"ל איירי הכא שמה שתפסו הוא מעות והוי כנשבע ונפטר דקי"ל דאין היורשין נשבעין כמבואר סוף סימן ס"ט ובקשתי לי חבר ומצאתי לי רב הוא הר"ב ש"ך בסימן הנזכר ס"ק קל"ט שכתב כדברי יעו"ש.<br/><b>שוב </b>ראיתי למהר"ם הביא דבריו המרדכי בפ' חזקת דנראה דס"ל דאפילו במטלטלין אין היורשין צריכין לישבע וז"ל נשאל לר"מ ראובן נשא לאה והוליד ממנה חנוך ומת ראובן ולא נשבעה על כתובתה והלכה לאה ונשאת לשמעון והכניסה לו נ' זקוקין כסף וספרי בעלה ואחר זמן מתה לאה ובא חנוך ועירער על שמעון לאמור כל מה שהכניסה הוא שלו שהרי לא נשבעה על כתובתה. והשיב אע"ג דהיא בעיא שבועה הבאים מכחה מעכבים מה שבידה בלא שבועה והביא ראיה מההיא דכלים שאינם עשויין להשאיל ולהשכיר וכו' עיי"ש באורך. הן אמת כי דבריו תמוהים לענ"ד דמה ראיה מייתי מכלים שאינן עשויין להשאיל ולהשכיר דהתם כשטוען לקוח הוא ליפטר לא כן בנדון זה שתפסה ספרי בעלה דהוי להחזיק בנכסי אחרים דמטעם זה כתב רבינו בפי"ג מהל' מלוה דין ג' שצריך לישבע בנקיטת חפץ גבי המלוה את חברו על המשכון ומת המלוה והלוה יעו"ש. ועוד קשה במ"ש ששמעון יחזיק במה שהכניסה לו בלא שבועה והביא ראיה מהא דאמרינן בפרק כל הנשבעין ממאן מלוה וכו' יעו"ש ומלבד שאין ראיתו ראיה לפי מ"ש הרב המגיד פי"ז מהל' מלוה ולוה יעו"ש. עוד קשה דאיך כתב דרב ושמואל ס"ל דלא תקינו שבועה ליתומים אפילו ליטול אלא מיתמי הלא ממתני' דפרק הכותב דף פ"ו גבי כתב לו נדר ושבועה וכו' משמע דאפילו כשבאים ליטול מהלוה צריכין לישבע שלא פקדנו אבא.<br/><b>איך </b>שיהיה מדבריו אלו למדנו דבמטלטלים מהני תפיסה ואין מוציאין מיד יורשיה אבל לא במקרקעי וכן כתב הרא"ש בתשובה כלל נ' ס"ו וז"ל ראובן שמת והניח בנים ובנות ואלמנתו היתה נושאת ונותנת בנכסים ונתנה מהם מתנות אחר מותו ומתה קודם שהשביעוה על כתובתה מתנותיה קיימות במטלטלין אבל לא במקרקעי וכו' ועיין במ"ש מרן הב"י באה"ע סי' צ"ו שעמד בתשובה זו הנזכרת ובתשובה אחרת שסותרת לזאת וליישב זאת תירץ ב' תירוצים ולפי תירוץ הראשון אין מכירתה ומתנתה קיימת כי אם בנכסים שאינם ידועים דוקא שיכולה להטמין ולהכחיש ולפי תירוץ הב' היינו כשנשבעה מעצמה שלא השביעוה בי"ד וכו' יעו"ש וצריך להבין דבחו"מ סי' הנ"ל פסק דאם תפסו יורשין דאין מוציאין מידם משמע אפילו איכא עדים דהכי הוא לפי ראיית הר"ן ולא הביא חולק ומשמע דמכ"ש אם היתה תפוסה היא ובאה"ע בסי' הנזכר פסק בשו"ע דאלמנה שמכרה או נתנה קיים אם נשבעה לבסוף וכו' משמע הא אם לא נשבעה אין מכירתה ומתנתה כלום ועיין בס' תרומת הדשן סי' ש"ל שגם הוא כתב דלא מהני מה שהיורשין מוחזקין כי אם היכא שווינהו ראה או שאין היורשים יכולים לברר שהם של הבעל ולישב דברי מהר"ם חילק בין ירושה למכירה יעו"ש ועדיין קשה איך השו"ע בחו"מ סתם הדברים:
<h5>כב</h5>
<b>כתב </b>הרב המגיד וז"ל במה דברים אמורים במקום שדרכן לכתוב כתובה וכו' עד וכתב רבינו שבתוספת צריכה להביא ראיה וכן עיקר לפי שהתוספת אינו מתנאי בי"ד שנאמר אע"פ שלא נכתב כמו שנכתב הוא וק"ו הוא מדין העיקר במקום שכותבין וכו' עכ"ל עיין בספר משנה למלך שגימגם בק"ו זה ולענ"ד נראה דהק"ו הוא דהשתה בעיקר הכתובה דעכ"פ ודאי נתחייב בה דאי אפשר בלאו הכי ואפ"ה במקום שכותבין כל שאינה מוציאה טענינן שמא פרע בתוספת דאעיקרא יש ספק אם נתחייב בתוספת לא כ"ש דטענינן שמא לא נתחייב שוב ראיתי דאין זו נכון דלפ"ז אם יש עדים שנתחייב בתוספת אינו נאמן לומר פרעתי ואין זה אמת כמבואר בדברי הרמב"ן בסוגיין דמציעא יעו"ש. לכן נראה לישב דמ"ש הרה"מ וכן עיקר לפי שהתוספת אינו מתנאי בי"ד שנאמר (עפ"י) [אע"פ] שלא נכתב וכו' כלומר ומשום הכי בכל מקום כותבין התוספת וכיון שבכל מקום כותבין ק"ו הוא שאינו יכול לומר פרעתי מדין העיקר:
<h5>כה</h5>
<b>כתב </b>הרב המגיד וז"ל היא אומרת בתולה נשאתי וכו' עד וכתב רבינו שהוא נאמן ובשבועת התורה כדין מודה מקצת ובהשגות א"א שבועת התורה אין כאן שהרי כפירת שעבוד קרקעות היא. והכונה לפי שאין הכתובה נגבית מן המטלטלין וכו' ואני אומר שאין זו קושיא שכיון שהגאונים תקנו שתגבה מן המטלטלים חזרה כתובה שאינה כפירת שעבוד קרקעות בלבד עכ"ל. ועיין בלח"מ מה שתמה בזה. ולענ"ד אפשר לומר בדוחק דהכא איירי רבינו כשאין לו קרקעות וכ"כ התוס' בפ"ק דמציעא דף ד' ע"ב ד"ה אין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות יעו"ש. ועוד אפשר לומר דעד כאן לא אמרינן אין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות אלא כפי דין התלמוד שסמיכות המלוה היה על הקרקעות ולא על המטלטלין ומטעם זה אין לו על המטלטלין שעבוד כלל ותדע שכן הוא שהרי מדינא דגמרא מטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבע"ח ואם היה לו שעבוד עליהם אמאי לא משתעבדי וכ"כ רש"י במציעא דף ס"ז ד"ה אין בע"ח גובה הימנה יעו"ש והא דגבי מהבע"ח עצמו היינו משום שהוא משועבד לפרוע לא כן למה שתקנו הגאונים שיגבה מהמטלטלין שסמיכות המלוה הוא עליהם כמ"ש הרה"מ לעיל שטעם התקנה לפי שהרבה בני אדם מתעסקין במטלטלין לבד בזמן הזה ואשה סומכת עליהן נמצא דאפילו המטלטלין משועבדים לו וקרוב לזה הוא מ"ש הר"ב לח"מ ועיין בהרא"ש בריש פ"ב דכתובות שגם דבריו שם צריכין לישבם ע"פ האמור. עוד כתב הרה"מ ומ"מ קשה לן שהרי דברי רבינו בכאן הם במקום שאין כותבין כתובה ובמקומות ההם אינו נאמן לומר פרעתי בעיקר הכתובה וכו' יעו"ש. ולענ"ד אפשר לישב על צד הדוחק דאיירי רבינו במקום שאין מכירין שהיא אשתו דיכול לומר פרעתי במגו דאין את אשתי או יכול לומר שבמקומו כותבין:
<h5>כו</h5>
<i>האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת שאינה מעיזה פניה בפני בעלה לפיכך האשה שהוציאה שטר כתובה ואין עמה גט ואמרה לבעלה גרשתני ואבד גיטי תן לי כתובתי והוא אומר לא גרשתיך חייב ליתן לה עיקר כתובתה אבל אינו נותן לה תוספת עד שתביא ראיה וכו'.</i> ונראה דהא דנותן לה עיקר הכתובה הוא בלא שבועה שאם היתה צריכה לישבע אמאי לא כתב רבינו שמשביע בנקיטת חפץ כמ"ש בדין שלאחריו והטעם שאינו משביע משום דאית לה חזקה שאינה מעיזה פניה בפני בעלה לומר גרשתני ודמי לאומר פרעתיך תוך זמני דקי"ל דאינו נאמן דחזקה אין אדם פורע תוך זמנו שכתב הטור חו"מ סימן ע"ח בשם הר"י בן מיגאש והרי"ף שגם מהלוה נפרע בלא שבועה וגם רבינו ס"ל כמ"ש מרן הב"י שם וכ"כ רבינו בפירוש בפ"ז מהל' שכירות דין ג' יעו"ש. אך קשה מ"ש רבינו אבל אינו נותן לה התוספת עד שתביא ראיה וכו' ואמאי לא כתב דצריך לישבע שבועת היסת על התוספת כמ"ש רבינו בדין שלאחריו. ונראה דס"ל לרבינו דכיון דמכח החזקה דאין האשה מעיזה פניה היא מותרת לינשא א"כ הוי כאילו הוי ודאי גמור בלי שום ספק שגירשה דאם היה ספק איך מותרת לכתחילה לינשא ומשו"ה אין ראוי לומר שישבע הוא איך לא גירשה כיון שלפי דעתינו הוא שקר וא"ת אמאי לא גביא תוספת י"ל דלא אמרינן שטענתה אמת אלא מפני שמאבדת תוספת הא לאו הכי היה אפשר שמעיזה כיון שאינה מאבדת כלום ועיין בס' בית שמואל באה"ע סימן ק' ס"ק ל"ח ואין דבריו נראין.<br/><b>עוד </b>כתב בספר בית שמואל בסי' הנזכר ס"ק ל"ח וז"ל ולשיטת הרמב"ם לק"מ דהא אפילו אם יאמר לא גרשתיך היא נאמנת דגירש ופטור משבועה עכ"ל. ואין דבריו נכונים דאם ידע הבעל שהיא נאמנת א"כ אין כאן מגו דלהכי לא טען הכי משום דלא מהימן ואם לא ידע שהיא נאמנת אם כן להכי לא אמר כן משום שחייב בשבועה. עוד ראיתי מקשין על הא דכתב רבינו שהיא נאמנת לומר נתגרשתי ונוטלת כתובה אם הוא אף במקום שאין כותבין קשה דמשמע מסוגיין דפרק הכותב דף פ"ט ע"א דבין לשמואל בין לרב במקום שאין כותבין אם הוציאה כתובה לא גבייא עיקר משום שטוען כבר הוציאה גט מעיקרא וגבו ממני בי"ד ולא האמינו לי שכתבתי לה כתובה יעו"ש ואיך כתב רבינו דאם הוא אומר לא גרשתיך דחייב ליתן לה עיקר הכתובה ואמאי אינו נאמן לומר לא גרשתיך במיגו דיכול לומר גרשתיך והוצאת הגט וגבו לך בי"ד הכתובה דהכי קי"ל דיכול לומר אחר זמנו פרעתיך תוך זמני משום דאבעיא לן אי אמרינן מיגו במקום חזקה או לא ולא אפשיטא בעיין כמבואר בסימן הנזכר.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה דזה לק"מ מכמה טעמים חדא שאין זה מגו כלל דאינו רוצה לומר כן לפי שהוא חפץ בה ועוד דאף אם היה לו מגו מ"מ כיון שלענין הגירושין עצמן היא נאמנת ומותרת לינשא מדרש כתובה הוא לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי. אך קשה מ"ש רבינו אח"כ וז"ל אמר לה הבעל כך היה גרשתי ונתתי לה כל הכתובה עיקר ותוספת וכתבת לי שובר ואבד שוברי מתוך שיכול לומר לא גרשתיך ולא יתחייב בתוספת נאמן וכו' ונותן לה העיקר ונשבע הוא על התוספת עכ"ל. ולכאורה קשה אי איירי רבינו במקום שאין כותבין לא אתי לא כרב ולא כשמואל כרב לא אתי דלרב בכתובה לא גבייא עיקר אפילו איכא עידי גירושין וכשמואל לא אתי דמלבד דלשמואל לא גבי נמי עיקר משום שהוא נאמן לומר כבר גבאו בגט קודם גם תוספת לא גבי אפי' לית ליה מגו וכגון דאיכא עידי גירושין ורבינו כתב דלא גבי תוספת משום דאית ליה מגו דיכול לומר לא גרשתיך ואף אם נאמר דאיירי רבינו במקום שכותבין דוקא עדיין קשה אמאי אינו נאמן לומר פרעתי העיקר והתוספת בלא מגו משום דהא דמשמע מסוגיין דבמקום שכותבין כתובה והוציאה כתובה דחייב לפרוע עיקר ותוספת היינו משום דס"ל לרב ושמואל דאין כותבין שובר וכיון שכן אינו נאמן לומר פרעתי דמי הכריחך לפרוע כל שלא הוציאה כתובה דאפילו אם אמר בבי"ד שלא פרע אין מחייבין אותו כלל לפי שאפשר שלמחר יוציא הכתובה ויפרע שנית אבל לדידן דקי"ל דכותבין שובר כמ"ש רבינו בפ' כ"ג מהל' מלוה א"כ אם אמר הבעל לבי"ד כשהוציאה גט ואמרה שנאבדה הכתובה שלא פרע אומרים לו בי"ד שיפרע ע"כ. וא"כ למה לא יכול לטעון כן עתה כשמוציא זאת הכתובה כמו שנאמן לומר במקום שאין כותבין בי"ד הכרחוני לפרוע כשהוציאה גט אף שאפשר ששקר בפיו שלא הוציאה גט כאשר היא טוענת וכבר הרגיש מזה קצת הרב בעל לח"מ ונחה דעתו באומרו דלרבינו איירי במקום שכותבין ואין נראה לי כאמור.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה שאפשר לומר דעד כאן לא אמרינן בסוגיין דלשמואל דכשהוציא כתובה יכול לטעון כבר פרעתי ע"י הגט שהוצאת כבר כי אם אליבא דידיה דס"ל דאין כותבין שובר דלמאן דס"ל אין כותבין שובר טענת נאבד השובר היא טענה אלימתא עד דמשו"ה ס"ל דאין כותבין שובר הלכך יכול לומר כבר פרעתי בגט ונאבד השובר ונאמן בכה"ג שהרי יש רגלים לדבר שפרע בגט מדאינה מוציאה הגט אבל לדידן דקי"ל כותבין שובר צריך הוא להוציא השובר עכ"פ ואם אינו מוציא השובר חייב הוא לפרוע דאל"כ בכל שטר יאמר פרעתי ונאבד שוברי אלא ודאי אמרינן איהו דאפסיד אנפשיה וא"כ רבינו איירי אף במקום שאין כותבין כתובה ומ"מ אינו נאמן לומר פרעתי כשמוציאה כתובה עד שתוציא השובר דודאי לא פרע עד שנתנו לו שובר כיון שידע שיש לה כתובה ומדאינו מוציא השובר נראה שלא פרע ולכך הוצרך רבינו לפוטרו מן התוספת משום מגו ובעיקר דליכא מגו חייב.<br/><b>וע"פ </b>האמור נתיישב ג"כ מ"ש הטור ז"ל באה"ע סי' ק' וז"ל ואם הוציאה כתובה בלא גט וכו' אם יש לה עידי גירושין אינו נאמן עכ"ל. ולכאורה קשה דאמאי אינו נאמן לומר כבר פרעתי ע"י הגט שהוציאה כבר וכדמשמע מסוגיין הנזכרת דאפילו רב מודה דנאמן אף אם יש לה עידי גירושין לגביית עיקר הכתובה אמנם לפי מ"ש ניחא דגם הטור בחו"מ סימן נ"ד כתב דכותבין שובר יעו"ש. והר"ב לח"מ כתב לישב זה דרבינו ס"ל כר' יוחנן דאמר הטוען אחר מעשה בי"ד לא אמר כלום דפירוש הוציאה גט ר"ל עידי הגט וכו' יעו"ש ואין דבריו נכונין לענ"ד חדא שכתב הטור שם ז"ל הוציאה גט ואין בידה כתובה דינה כמו אלמנה שבמקום שאין כותבין גובה עיקר וכו' ואם איתא דס"ל כר"י דבעידי הגט גובה היה לו לומר אם הביאה עידי הגט ואין בידה כתובה במקום שאין כותבין גובה ועוד שכתב אח"כ וז"ל ואם הוציאה כתובה בלא גט ואומרת שאבד גיטה אם יש לה עידי גירושין אינו נאמן וכו' משמע דאם לא הוציאה כתובה אף שיש לה עידי גירושין נאמן ולר"י לא הוי הכי.<br/><b>עוד </b>ראיתי מקשים על הרב לח"מ דהא דס"ל להתוס' דלר' יוחנן אלמוה היינו משום דאינו נאמן לומר פרעתי אפילו במקום שכותבין כתובה ומשו"ה אמרי דאלמוה אחר הסכנה דאינו נאמן אפילו אית ליה מגו אבל אנן קי"ל במקום שכותבין כתובה דנאמן לומר פרעתי ואם כן מנ"ל דאלמוה דאינו נאמן לומר פרעתי במגו עיין בס' בית שמואל בסימן הנזכר ס"ק מ' ולענ"ד מהא לא אירייא דאפשר לומר דכיון דגם לדידן במקום שאין כותבין אלמוה דגובה בעידי גירושין אף שאינה מוציאה גט ולא אמרינן דפרע שהרי אין הגט בידה וכיון דאלמוה בכה"ג שלא במקום סכנה י"ל דאלמוה ג"כ שגובה במקום סכנה אפילו אין לו עידי גירושין ויש סמך לדברינו ממ"ש התוס' בסוגיין בד"ה הוציאה גט וכו' וז"ל שם באמצע הדיבור ולשמואל דאית ליה אין כותבין שובר ומוקי מתני' במקום שאין כותבין וכו' פירושא דמתני' הוציאה גט היינו גט ממש אבל בעידי הגט גרידא לא גבייה אע"פ שאין נאמן לומר פרעתי לכו"ע במקום שאין כותבין כתובה וכו' משמע הא אם היה ס"ל לשמואל דכותבין שובר אף אם לא היה ס"ל כר"י במקום שכותבין כי אם במקום שאין כותבין דאז אינו נאמן לומר פרעתי היה מפרשינן מתני' אף לשמואל דהוציאה גט היינו עידי הגט דלפי זה במקום הסכנה אף אי ליכא עידי הגט אינו נאמן לומר פרעתי ודוק אם תרצה עוד בהיותי בדברי הטור נתקשיתי במ"ש ואם הוציאה כתובה בלא גט שאומרת שאבד גיטה והוא אומר שכבר הוציאה גט וגבתה בו דהוא במקום שאין כותבין ואומר מפני שאין רגילין לכתוב לא האמינו לי וכו' יש לתמוה דלדידן דקי"ל כותבין שובר מה שייך לומר מפני שלא האמינו לי הוצרך לפרוע הא אפילו יאמינו לו מחייבין אותו לפרוע ועוד שהטור כתב לעיל מזה דבמקום שאין כותבין כתובה והביא עדים שכתב לה כתובה אדוני אבי הרא"ש כתב שגובה כיון שבאותו מקום לא נהגו לכתוב שוב ראיתי בס' נתיבות משפט דף רנ"ט ודף ר"ס שכתב בזה יעו"ש:
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתב </b>הרב המגיד מי שהיה. משנה פרק מי שהיה נשוי וכו' עד מ"ש ואע"פ שבאה לגבות ממנו וכגון שהן גרושות כולן נשבעות עכ"ל עיין בלח"מ שנראה מדבריו שהבין שגם הרביעית נשבעת ומטעם דשמא ימצא אחת מן השדות שאינו שלו וכאוקמתת שמואל בסוגיין ואין דבריו נכונין דאנן קי"ל דמה שגבה לא גבה כמו שפסק רבינו פ"כ מהל' מלוה יעו"ש וא"כ למה ישבע רביעית ולא אמרו כן בסוגיין אלא למאן דס"ל דמה שגבה גבה והנכון כמ"ש מרן הב"י באה"ע סימן צ"ו ז"ל ומשמע דא"א לומר דלאחרונה קאי דכיון דבא לגבות ממנו למה צריכה לישבע אלא אג' ראשונות בלבד קאי וכ"כ רמ"א שם סימן י' יעו"ש ואוקמתא דשמא תכסיף שאמרו שם בסוגיין ודאי דאינה הלכה כיון דלרבנן לא חיישינן לשמא תכסיף:
<h5>ב</h5>
<i>במד"א כשהיתה הקרקע שבאו לגבות ממנה קנויה לו בשעת נישואין ובשעה שלוה הוא שהדין נותן שכל הקודם בשטר תחילה זכה תחילה אבל אם נשא נשים זו אחר זו ולוה וכו' ואחר שנשא ולוה קנה קרקע כולן חולקין כאחד.</i> משמע דאם קנה הקרקע קודם שנשא השניה או קודם שלוה שקנתה הראשונה והיא קודמת לגבות ונראה דהיינו דוקא כשכתב לראשונה דאקני אבל אם לא כתב לה דאקני אע"פ שקנה קרקע אחר שנשאה וקודם שלוה אין לה דין קדימה דאדרבא השניה או המלוה קודם כיון דלגבי דידה הוי דקנה וכן נראה ממ"ש בפ"ב מהל' מלוה דין ב' ז"ל לוה וכתב לו שאני עתיד לקנות משועבד לך ואח"כ קנה שדה וחזר ולוה מאחר הרי השדה משועבד לראשון והוא קודם לו יעו"ש. ולכאורה יש לדקדק דאף בשכתב דאקני לראשון איך קודם לגבות לב' הלא שעבוד הראשון לא הוי אלא מדרבנן כיון שהוא דאקני ושעבוד השני הוי מדאורייתא כיון דלדידיה הוי דקנה ודבר זה למדנו מתורתו של הראב"ד ז"ל הביא דבריו מרן הב"י סימן ק"ד וז"ל ראובן לוה משמעון מנה בעדים ועשה לו כל נכסיו אחריות ומת והניח קרקע שוה מנה לבנו חנוך ובא חנוך לאחר מיתת אביו ולוה מלוי מנה בשטר וכו' עד מ"ש ואם יטעון טוען ויאמר נראה מדבריך שאם לא יוכל לבא לוי בטענת פרעון של חנוך שהוא עדיין תוך זמנו של אביו משמע שיקדם שמעון בזה הקרקע משום קדימת חובו והלא מלוה בשטר שעבודא דאורייתא ומלוה ע"פ לאו שעבודא דאורייתא וא"כ היכי אתי שעבודא דרבנן וקדים לשעבודא דאורייתא עכ"ל וליישב זה נראה לומר דס"ל לרבינו דשעבוד דאקני הוי מן התורה וכמ"ש א"א הרא"ש [בס' מחנה אפרים] בהל' גביית חוב סימן א' יעו"ש או אפשר לומר דשעבוד דאקני אלמוהו רבנן שהרי גובה אף מן הלקוחות.<br/><b>עוד </b>יש לדקדק דנראה דהא דכתב רבינו דאם נשא ולוה ואח"כ קנה קרקע דכולן חולקין כאחד וכו' דהיינו דוקא כשהנכסין מספקין לכולן אבל אם אין הנכסים מספקין לכולן המלוה קודם וכמ"ש רבינו בדין המטלטלין לקמן בדין ו' וכ"כ הרב המגיד אך קשה דא"כ פשיטא דכיון דהנכסים מספקין לכולן דכולן חולקין כאחד ועוד מה קדימה שייך הכא שכתב ואין כאן דין קדימה ועוד דכיון דהנכסים מספקין אפילו אם קנה קרקע קודם שלוה ונשא דינא הכי דכולן חולקין.<br/><b>וליישב </b>כל זה נראה דנפק"מ במ"ש דכולן חולקין כאחד ואין כאן קדימה כגון אם יצא אח"כ בע"ח אחר מוקדם שאינו נוטל כלום ואם היה כאן דין קדימה לומר שזה יטול ראשון וזה אחרון היה נוטל מהאחרון. אך קשה מה שעירב וכתב אבל אם נשא נשים זו אחר זה ולוה וקנה קרקע כולן חולקין כאחד וכו' דמשמע דדין אחד להם ואינו כן דלגבי נשים עם הבע"ח היינו דוקא כשהנכסים מספקין לכולן אז חולקין כאחד ואין כאן קדימה ולגבי נשים עצמם אפילו אין הנכסים מספקין לכולן הוי דינא הכי וכמ"ש רבינו בפ"ב מהל' מלוה דין ד' ועוד קשה מ"ש רבינו אח"כ וז"ל וכן אם היה זמן הכתובות והשטרות כולן יום אחד וכו' חולקין כאחד ולעולם כל שזכה במטלטלין כדי חובו אין מוציאין מידו עכ"ל ודין זה ג"כ ודאי דאיירי כשהנכסין מספקין לכולן דאל"כ המלוה קודם כמ"ש רבינו אח"כ דאם אין דין קדימה נותנין אותו לבע"ח וא"כ אמאי כתב רבינו כאן דאם קדם ותפס מטלטלין זכה דמשמע דאם תפס קרקעות לא מהני ועוד דמשמע דאף אם הבע"ח תפס קרקע לא זכה ולא כן כתב רבינו בפ"ב מהל' מלוה וז"ל שטרות שזמן כולם יום אחד וכו' כל שקדם מהם וגבה בין קרקע בין מטלטלין זכה עכ"ל.<br/><b>ונראה </b>דכונת רבינו כאן לומר דבקרקעות דוקא כשקנה אחר שנשא ולוה או שהיו כולן ביום אחד אז הוא דאין בהם דין קדימה וכיון דאין בהם דין קדימה ממילא שמעינן דאם קדם אחד מהם ותפס זכה ואין מוציאין מידו אבל אם יש להם דין קדימה כגון שלוה ואח"כ נשא או להיפך והיו לו קרקעות מקדמת דנא מוציאין מידו אבל במטלטלין לעולם אם קדם וזכה אין מוציאין מידו אפילו אם קדם הבע"ח והיו לו כבר המטלטלין דאין קדימה במטלטלין. אך עדיין קשה דכיון דאיירי דהנכסים מספקין לכולן כאמור א"כ אף כשתפס קרקעות דיש להם דין קדימה אמאי מוציאין מידו הלא כתב הרב המגיד בריש פ"ב מהל' מלוה דאם גבה בע"ח מאוחר בינונית והניח זיבורית אצל בע"ח מוקדם מה שגבה גבה ונראה לומר דאין מוציאין מידו כי אם כשיצא אח"כ בע"ח אחר מוקדם:
<h5>ט</h5>
<i>הערב לאשה בכתובתה אע"פ שקנו מידו אינו חייב לשלם שמצוה עשה והרי לא חסרה כלום.</i> וכתב הרב המגיד שאין דין זה אלא במנה מאתיים ותוספת אבל נדוניא הרי היא כחוב דעלמא עכ"ל ולכאורה נראה שאין חולק ע"ז וצריך לחקור אם יצא ערב בעד מנה ומאתים עם הנדוניא בבת אחת אם אמרינן דכיון דלגבי הנדוניא גמר ושעבד נפשיה גם לעיקר שעבד נפשיה או דילמא דוקא לגבי הנדוניא דחסריה גמר ומשתעבד אבל לגבי עיקר הכתובה דלא חסרה לא נשתעבד ונראה לי דאף בכה"ג לא גמר ושיעבד נפשיה כי אם על הנדוניא דוקא דאל"כ כשהקשה תלמודא בכמה מקומות והא ערב דכתובה לא משתעבד אמאי לא תירץ דאיירי בכה"ג וכן נראה שהבין הר"ב נתיבות משפט דף קי"ג ע"ד יעו"ש וכן נראה ממ"ש מרן הב"י ביו"ד סימן ק"א וז"ל ישראל שנתערב לחבירו בשביל הגוי מקרן ורבית כתב המרדכי בשם ראב"ן דפטור מהרבית משום דהוי ערב שלא בשעת מתן מעות לגבי רבית.<br/><b>עוד </b>ראיתי לעמוד אם ערב לאשה בכתובתה לאחר נישואין וקנו מידו אם משתעבד לדעת רבינו וכמ"ש התוס' בהניזקין או דילמא אפילו לאחר נישואין לא משתעבד לדעת רבינו שהרי כתב הר"ב המגיד בפרק כ"ה מהל' מלוה וז"ל ואני אומר דלדעת רבינו דס"ל שאסמכתא היא אפילו בקנין דינו מחוור שהרי ערב אסמכתא היא אלא משום דאית ליה הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד כדאיתא בגמרא יעו"ש והקשה עליו הר"ב נתיבות משפט ז"ל דף קי"ב וז"ל ואיכא למידק בדברי הרה"מ אלו דלפי דבריו אין אנו צריכין לפטור ערב דכתובה אלא מטעם דלא חסריה בלבד דהוי אסמכתא וא"כ למה הוצרכו בגמרא לומר ערב דכתובה מצוה קעביד ולא מידי חסריה דמשמע דתרתי בעינן והאריך בזה וכתב ליישב דברי הרה"מ וז"ל והנראה לענ"ד ליישב קצת דברי הרה"מ דאי לאו טעמא דמצוה עבד אע"ג דלא מידי חסריה הוה שייך טעמא דבההיא הנאה דקא מהימן ליה שעשו הנישואין על פיו ונתרצית להנשא לו בערבותו גמר ומשעבד נפשיה ולא הוי אסמכתא אבל כיון דמצוה עבד ואינו מכוין לשעבד עצמו בההיא הנאה אלא למצוה בעלמא חזר דין אסמכתא למקומה ומה שהקשה הרה"מ מערב לאחר מתן מעות והוצרך לדחות דשאני התם שהיה חסרון כיס מתחילה ולא תירץ דשאני דלאו מצוה עביד יעו"ש עכ"ל דברים אלו הם תמוהים בעיני דהלא כפי דבריו שתירץ ליישב דברי הרה"מ עולה דערב לאחר נישואין אף דליכא טעמא דמצוה עביד לא משתעבד כיון דהוי אסמכתא ולאו מידי חסריה ועד כאן לא הוצרך תלמודא למצוה קא עביד אלא בשעת נישואין דאית ליה הנאה שעל פיו נעשו הנישואין אבל ערב לאחר נישואין שלא על פיו נעשו הנישואין לאו משתעבד ואף דלא מצוה עביד וא"כ הדבר תימה דאיך כתב הרב הנזכר דלמה לא תירץ הרה"מ לההיא דערב לאחר מתן מעות דשאני התם דלאו מצוה קא עביד וכו' (לא) [לו] יהיה דלאו מצוה עביד מ"מ הוי אסמכתא וכיון שכן מה מעלה ומה מוריד טעמא דלאו מצוה עביד.<br/><b>עוד </b>כתב הר"ב נתיבות משפט וז"ל ותו איכא למידק במ"ש הרב המגיד דיראה קצת בדברי הרמב"ם ז"ל ממה שהקשה וכו' ולא תירצו וכו' דאף לדברי הרמב"ם קשה דאמאי לא תירצו בדאמר ליה מעכשיו דלא הוי אסמכתא כמ"ש בפי"א מהל' מכירה וכו' יעו"ש ולענ"ד נראה דחדא מתרצת חבירתה דמשו"ה נקט תלמודא דערב דכתובה לא משתעבד משום דמצוה קעביד ולא הספיק להו בטעמא דלאו מידי חסריה משום דאי לא הוה אלא טעמא דלאו מידי חסריה היה ראוי שישתעבד באומר מעכשיו דבאומר מעכשיו ליכא אסמכתא כאמור אבל כיון דאיכא נמי האי טעמא דמצוה עביד משו"ה אמרו דלא משתעבד סתם אפילו אם אמר מעכשיו. ועוד נראה דלק"מ מה שהקשה אמאי לא תירץ תלמודא באומר מעכשיו דתלמודא איירי למאן דאמר דאי לית ליה לא משתעבד וכיון דלדידיה אפילו קבלן לא משתעבד אף שאמר שיפרע ממנו תחילה א"כ ה"ה אם אמר מעכשיו אם לא יפרע וכ"ש הוא.<br/><b>נמצא </b>לפי האמור דרבינו ס"ל דערב אף לאחר נישואין לא משתעבד ואפילו אם קנו מידו מאחר דאיהו ס"ל שאסמכתא היא אפילו בקנין. אמנם היה נראה לצדד דאפשר דגם רבינו מודה בערב לאחר נישואין דמשתעבד כל שקנו מידו ועד כאן לא ס"ל דלא מהני קנין באסמכתא כי אם באסמכתא גמורה אבל ערב לא הוי אסמכתא גמורה כמ"ש הב"י בחו"מ סימן קי"ג בשם הרמב"ן וז"ל אבל ערב לאו אסמכתא גמורה תדע דלערב דלאחר מתן מעות בקנין משתעבד אע"ג דקנין באסמכתא גמורה לא מהני יעו"ש. וע"פ זה היה אפשר לומר דמשו"ה נקט תלמודא גבי ערב דכתובה דלא משתעבד משום דמצוה קא עביד ולא חסריה מידי ולא הספיק תלמודא בטעמא דלאו מידי חסריה בלחוד משום דאם לא היה אלא האי טעמא דלא חסריה כל שקנו מידו מהני דלאו אסמכתא גמורה היא אבל כיון דמצוה קא עביד הוי כאסמכתא גמורה ואפילו קנו מידו לא מהני וע"פ האמור נתיישב מ"ש הרב המגיד בלשון הנזכר וז"ל ודעת הראב"ד לומר דכל שיש קנין מועיל או מפני שאין אסמכתא בקנין או מפני דלא גרע מערב לאחר מתן מעות וכו' ולכאורה מ"ש או מפני דלא גרע מערב לאחר מתן מעות דבריו תמוהין דערב לאחר מתן מעות גופיה אמאי מהני לדידיה כיון שס"ל שאסמכתא הוא כקנין אמנם ע"פ דברי הרמב"ן הנזכר ניחא.<br/><b>שוב </b>ראיתי דטעמו של הרמב"ן דאמר דערב לאו אסמכתא גמורה היא הוא משום דס"ל דתולה בדעת אחרים לא הוי אסמכתא כמבואר בב"י בחו"מ סימן ר"ז סעיף י"ח והזכיר דבריו הש"ך בסימן קכ"ט ס"ק ג' יעו"ש ורבינו לא ס"ל כן כמבואר בדבריו פי"א מהל' מכירה דין ג' וז"ל אבל אם התנה ואמר אם תלך עמי לירושלים או אם תביא לי דבר פלוני אתן לך בית זה הוי אסמכתא יעו"ש וגם הראב"ד ז"ל לא השיג עליו שם משמע דהכי ס"ל. אמנם עדיין נראה לי לקיים מה שכתבתי דעד כאן לא ס"ל לרבינו דקנין באסמכתא לא מהני כי אם באומר אם תעשה או אם אעשה דבר פלוני אתן לך בית זה וכיוצא דכל המתנה באם הוא לאחר זמן אבל האומר הלוהו ואני פורע ולא אמר בלשון אם מסתמא מעכשיו קנה דכל קנין בסתמא הוי מעכשיו אלא משום דאפשר שזה סומך דעתו שיפרע קרינן ליה קצת אסמכתא וכיון שכן ראוי הוא דכל שקנו מידו מהני ומטעם זה ערב לאחר מתן מעות משתעבד ושאני הכא גבי כתובה דמצוה קא עביד כנ"ל.<br/><b>על </b>ענין הנ"ל כתב על דברי החכם השלם כמה"ר יונה נבון נר"ו וזאת תשובתי עליו ובכלל תשובתי באו דבריו. ראיתי מ"ש כבוד תורתו על מה שחקרתי בקונטרסי הראשון במאי דקי"ל בערב דמנה מאתיים לא משתעבד וערב דנדוניא משתעבד אם יצא ערב על הכל בבת אחת מי אמרינן דכיון דאית ליה הנאה בהאי ערבות משתעבד בכל או דילמא דוקא לגבי הנדוניא דחסריה משתעבד אבל לא במנה מאתיים וכן נסתפקתי במי שאמר לחבירו תן לו לפלוני ואני ערב אף בשביל מה שהוא חייב לך מקודם אם אמרינן דאף שלא קנו מידו נשתעבד בההיא הנאה שעל פיו הלוה לו עתה או דילמא עד כדי מה שהלוה לו עתה מחדש הוי ערב ולא יותר ורציתי להוכיח דאף בכה"ג משתעבד בכל [דאי לאו הכי] אמאי לא תירץ לה בכה"ג ונדחק לאוקמי באב לגבי בנו וכו' יעו"ש וע"ז כתב כת"ר דמסוגיין דהניזקין מוכח הכי אמנם מסוגיין דגט פשוט דאיירי בעובדא דמשה בר עצרי שהיה אב לגבי בנו אין ראיה דאשכח לתרוצי עדיפא מינה דכל לגבי בנו גמר ומשעבד נפשיה עכ"ל. ולענ"ד לא צדק כת"ר בזה חדא דמסוגיין דגט פשוט מוכח דהאי אוקמתא דאב לגבי בנו לא תירצה אלא מכח הדוחק שהרי מעיקרא מוקי לה בקבלן והקשה עלה ותירץ דהוה ליה ואשתדוף וכו' וא"כ קשה דאם איתא דבכה"ג דנידון דידן משתעבד אמאי לא תירץ לה הכי שהוא תירוץ נכון ועוד שהמקשה שהקשה והא ערב דכתובה וכו' וכן המתרץ שתירץ לה בקבלן ודאי נראה דהיה ס"ל דבכה"ג לא משתעבד בעיקר הכתובה דאל"כ מאי מקשה וא"כ מנ"ל דהדר תלמודא מזה ועוד דהתוס' בגט פשוט כתבו וז"ל בר מערב דכתובה וכו' ומלתיה דר' שמעון בן גמליאל מיירי באבא לגבי ברא עכ"ל. ואם איתא דבכולל משתעבד אמאי לא תירצו בכה"ג דודאי שהוא דוחק לאוקמי מתני' באבא לגבי ברא דוקא. הן אמת כי בדברי התוס' נתקשיתי דכפי דבריהם אמאי לא נקט תלמודא כל האי שקלא על מתני' ובמסכת ערכין דף כ"ג הקשו התוס' כן בד"ה ותיפוק לי ותירצו וי"ל דעל מתני' לא רצה להקשות לפי שהיה פשוט לתרץ דהוה לי ואשתדוף וכו' וכוונתם לומר דעל מתני' לא קשיא דאיירי בדיניה דהו"ל ואשתדוף אמנם בההיא דמשה בר עצרי הוא דוחק לאוקמי הכי דאביי דאמר ליכא דנסביה ליה עצה מנא הוה ידע אטו לדידיה לא הוה ידע אם הוא כהן בנכסיו ידע ועיין בספר נתיבות משפט בדף קי"ג מ"ש על דברי התוס' דפ' גט פשוט הנזכר דנראה שלא שלט עינו במ"ש התוס' בערכין.<br/><b>עוד </b>כתב כת"ר על מ"ש דגם מדברי הר"ב נתיבות משפט דף קי"ג ריש ע"ד נראה כך על זה כתבת וז"ל ואני הצעיר נראה להוכיח כן ממ"ש הרב הנזכר דף קט"ו ע"א וז"ל ולכאורה איכא למידק וכו' ונ"ל דהוה קים להו דמשה בר עצרי לא היה ערב כי אם בעיקר הכתובה או תוספת ולא בנכסי צאן ברזל ודוחק הוא דמשמע בהדיא מדבריו אלו שהאמת הוא שהיה ערב בעד הכל ואעפ"כ הקשו דערב דכתובה לא משתעבד ותירצו דשאני אב לגבי ברא ולקושיא זו של הר"ב נתיבות משפט נראה לענ"ד לתרץ דהוה קים להו נדוניא היתה בעין אלא שהיתה צריכה לו למטלטלי ותשמישי הבית והוה דחיקא ליה שעתא לענין מזונות ולזה הקשה והא ידירנה הנאה תנן כלומר דלנדוניא אינה יכולה מהאב שהרי היא בעין ולענין עיקר ותוספת ידירנה הנאה תנן וגם זה דוחק עכ"ל. ודע דלענ"ד לא קשה כלל דהלא התם בסוגיין דערכין הנזכר נהרדעי הם דס"ל דדוקא בהקדש ובערב הוא דידירנה ומהאי טעמא דמצוה עביד ולאו מידי חסרה אבל רב פפא אמר תנא כרוכלא ניחשיב וניזיל כלומר ודאי דבכל מקום דאיכא למיחש לקנוניא ידירנה ואף דליכא לא טעם דמצוה ולא טעם דחסרה ולפי זה אפשר דכן היה סובר המקשה דהקשה והא ידירנה הנאה תנן ותירץ לו תלמודא אף כפי סברתו ועוד אפשר לומר שהמקשה הקשה כן כדי לידע אם יש אופן שלא יפסיד גם מנה מאתיים.<br/><b>עוד </b>כתב כת"ר וז"ל ומ"מ נראה לענ"ד דאין מדברי הש"ס והר"ב נתיבות משפט ראיה להוכיח שישתעבד בעד הנדוניא ולעיקר כתובה ותוספת לא אלא אפשר לומר דעד כאן לא כתב הרב המגיד דערב בעד הנדוניא משתעבד אלא דוקא כשערב בעד הנדוניא בלבד אבל כל שעירב בעד הכל כי היכי דלגבי העיקר לא משתעבד ה"נ לגבי נדוניא כיון דבחדא מחתא נשתעבד ותמיהא לי היכי פשיט ליה דינא דנשתעבד לגבי נדוניא ולא לגבי מנה מאתיים ותוספת אכן הראיה שהביא ממ"ש מרן הב"י בשם ראב"ן ודאי מכרעת היא עכ"ל. וע"ז אשיב שיודע לך שכן צידדתי ג"כ אלא ששוב ראיתי שאין סברא אלא חדא מתרתי או שישתעבד בכל מאחר דאית ליה הנאה בהאי ערבות או לפחות גבי נדוניא דאית ליה הנאה דחסרה שישתעבד דהאי מלתא דערבות בהנאה תליא כמו שאפרש תלמודא בגט פשוט אבל לומר דלא ישתעבד כלל אין הדעת מחייבו וכן נראה קצת ממה שאמרו דערב דכתובה לא משתעבד מטעם דמצוה הוא דעבד ולא מידי וכו' משמע הא אי מידי חסריה אף שהיה באופן זה שהיה ערב בעד מנה מאתיים משתעבד לפחות לגבי נדוניא ומה שהביא כבוד תורתו ראיה ממ"ש רש"י בפ' הכותב דף פ"ו שאמרו שם אמר אמימר האי מאן דאיכא עליה כתובת אשה ובע"ח וכו' לבע"ח מסלקינן ליה בזוזי לאשה בארעא האי כדיניה וכו' ופי' וז"ל האי כדיניה זה הלוה מעות וזאת סמכה על הקרקע ואם בשביל נכסי צאן ברזל הוא זכה בהן מיד וזו צריפתן עם הכתובה על הקרקע יעו"ש. משמע דכל דצרפתן וכלל נדוניא עם העיקר גרע כחה לדונה כדין העיקר וא"כ הוא הדין לערב בעד כל הכתובה שאינו משתעבד כלל כיון שעירב הכל בצירוף יחד דומיא דהתם עכ"ל לענ"ד לא דקדק כבוד תורתו יפה בדברי רש"י דכפי דבריך מה זה שכתב רש"י ואם בשביל נצ"ב הוא זכה בהן מיד וכו' דלכאורה הם דברים שאינם מובנים לא היה לו לומר אלא ואם בשביל נצ"ב זו צריפתן עם הכתובה אלא שכונת רש"י לומר ואם בשביל נצ"ב שנתנם לו כלומר בשלמא במנה מאתיים איכא טעם שלא נתנה כלום אבל בנצ"ב היא הכניסם לו לזה אמר רש"י ז"ל הוא זכה בהן מיד כלומר אפי' אם לא הכניסתם לו הוא זכה בהן מיד כשנתרצית וניסת לו מתקנת חכמים שהבעל זוכה בכל נכסיה לפירות ואם כן הוי כאילו לא נתנה לו כלום וזו צריפתן וכו' כלומר היא לטובתה צריפתן כדי שיהיה באחריותו ויהיה לה שעבוד על הקרקע כנ"ל ולפי זה אין מקום למ"ש כת"ר.<br/><b>עוד </b>כתב כת"ר וז"ל ועלה בדעתי לומר כי האי דינא תליא בפלוגתא שהביא המרדכי בפ' מי שמת במי שהקנה לחברו בקנין סודר קרקעות ומטלטלי בבת אחת דיש אומרים דכי היכי דלא קנה המעות לא קנה השאר דהו"ל קני את וחמור דלא קנה ויש אומרים שקנה אף המעות ויש אומרים דלא קנה המעות אבל קרקע ומטלטלין קנה וכו' והביא מחלוקת זה מרן הב"י בסי' ר"ג ומור"ם בסי' ר"ט והאחרונים ז"ל נצבו כמו נד להקשות למר דלא קנה כלל דהרי אפסיקא הלכתא דקני את וחמור דקנה מחצה ואשכחו להו פתרי ע"פ דברי הריטב"א במסכת קידושין דף נ"א שהקשה תלמודא אי דאמר כולכם קני את וחמור הוא ואת וחמור לא קנה וכו' וכתב הריטב"א וז"ל ואיכא למידק מאי פריך והא אסיקנא דהלכתא כר' נחמן ותירץ הראב"ד דכי אמרינן וכו' קנה מחצה היינו היכא דאמדינן דעת הנותן שטועה וסבור שאין כאן חמור וגמר והקנה לכל היכא שהמקנה יודע שהאחד חמור ואינו ראוי לקנות ודאי לא קנה שדעתו שיקנה כחמור ומשטה הוא בו וכו' עכ"ל. ולפי טעמו של הראב"ד דמשטה נראה דגם בנידון דידן איכא טענה דהשטאה דהרי כו"ע ידעי דערב דכתובה לא משתעבד כיון דעיקר טעמו של הדין הוא משום דלא גמר ומשעבד ואם כן איכא למימר דזה שכלל בערבותו למנה מאתיים עם הנדוניא משטה הוא בו שאינו רוצה להתחייב כלל וכונתו הוא דכי היכי דלא משתעבד למנה מאתיים ה"נ לנדוניא שכלל עמו לדעת סברא ראשונה שכתב המרדכי עכ"ל כבוד תורתו בקיצור.<br/><b>ואני </b>אומר שאף שאין זה דומה לנידון דידן וכמו שאבאר וכמ"ש גם כבוד תורתו בסוף דבריו מ"מ הואיל ואתא לידן לברר הדברים רגע אדבר בדברי הראב"ד והוא כי נראה מדבריו שאם אינו מכיר שיש בהם ב' אחיות וכגון שהוא אומר כן או אח"כ או שנתברר לנו מקודם שקידש שלא היה זה יודע שהיו בהם ב' אחיות דכל כה"ג אף שאמר כולכם מקודשות לי ואין אחיות מקודשות האחרות מקודשות. ולפ"ז יש לדקדק דא"כ מאי מקשה תלמודא בהאיש מקדש וכו' נוקים לה כה"ג ובשלמא כפי פירוש התוס' או תירוץ הר"ן ניחא דלדידהו ודאי אין חילוק בין ידע ללא ידע דלתירוץ התוס' והרמב"ן בין ידע בין לא ידע קנה מחצה ולתירוץ הר"ן דתלי דבר בהקפדת הקונה בין ידע בין לא ידע לא קני כלל. אמנם לתירוץ זה של הראב"ד דנראה דאם ידע לא קנה כלל ואם לא ידע קנה מחצה קשה כאמור ושמא דלא ניחא ליה לתלמודא לאוקמי הכי משום דא"כ לא הו"ל לומר במתני' ומעשה בה' נשים ובהן ב' אחיות וכו' קודם שיזכיר שאמר כולכם מקודשות לי כי אם אחר שאמר כולכם מקודשות לי היה לו לומר והיו בהן ב' אחיות ועוד דכמו דרישא דמתני' איירי אפי' כשידע דהתם אין לחלק כן הוא בסיפא אך קשה דאם סוגיין דפ' מי שמת איירי כשאינו יודע ואז הוא דאמר קנה מחצה אבל ביודע כההיא דאחיות אף רב נחמן מודה דלא קנה כלל דמשטה הוא בו אם כן הדבר תימה דרב ששת איך אמר דקנה הכל ומאי קסבר אי קסבר דאין זה יודע שאין זה יכול לקנות א"כ דעת הנותן הוא דוקא שזה יקנה מחצה וזה יקנה מחצה וא"כ מהיכא תיתי שזה יקנה הכל כיון שבדעת הנותן לא היה אלא שיקנה מחצה ואם קסבר דאדם יודע שאין חמור קונה וגמר בדעתו שיקנה הכל מי שיוכל לקנות א"כ מנ"ל לתלמודא בקדושין דביודע אף רב נחמן מודה דלא קנה כלל וצריך לי עיון.<br/><b>עוד </b>ראיתי להריטב"א שכתב על דברי הראב"ד הנזכר וז"ל ואין זה נכון דהא ודאי למ"ד את וחמור לא קנה אפי' אמר איני יודע וכו' תדע וכו' יעו"ש ודבריו תמוהים והיותר נכון נראה מ"ש מהרי"ט בחו"מ סי' נ"ב יעו"ש אך עדיין קשה דדילמא קים ליה לתלמודא דביודע לא נחלקו מטעם משטה וסבר כן תלמודא משום דכיון שזה יודע שאין חמור קונה א"כ למה אמר את וחמור אם לא שכונתו להשטות ומה שנראה לי שכונת הריטב"א לומר דכיון דמ"ד את וחמור לא קנה הוא אפי' באינו יודע וכמו שהוכיח א"כ איך קאמר תלמודא הכא בקידושין דאיירי ביודע דוקא כמ"ש הראב"ד ז"ל האי לישנא קני את וחמור הוא ואת וחמור לא קנה וכו' דמלשון זה נראה דאפי' באינו יודע ס"ל דלא קנה ואדרבא איפכא הו"ל למימר אטו את וחמור הוא דאיכא למטעי איך שיהיה בסברת הראב"ד הנזכר מהרי"ט הבין ממנה בתחילה דבאמר את וחמור ממש אמרינן אדם טועה וקנה מחצה ושוב כתב דהא מלתא דתוואה טובא שאין מי שיטעה שיש קנין לחמור וכתב בסוף דבריו דהראב"ד ס"ל דסוגיין דמי שמת איירי באומר דוקא קני את ועובר וע"ז אמר רב נחמן קנה מחצה דאדם טועה בכך אבל באומר את וחמור ממש אף רב נחמן מודה דלא קנה כלל יעו"ש ונראים לי דבריו אלו. ולפי זה נראה לי דהרמב"ם לא ס"ל כתירוץ הראב"ד הנזכר שהרי כתב בפ' כ"ב מהל' מכירה וז"ל א"ל קני את ובהמה זאת או עובר זה קנה מחצה עכ"ל וצ"ל דס"ל או כתירוץ הריטב"א או כתירוץ הר"ן והילך לשון הר"ן ונ"ל שהן סוברים דהכא אליבא דהלכתא מקשינן דאפי' לדידן דקי"ל קנה מחצה הכא לא מקדש חדא מינייהו דבשלמא במקנה איכא למימר שיקנה מי שיוכל לקנות שאין טעם לומר שמפני זה אין לו יד לקנות שלא יקנה מי שיש לו יד אבל מקדש זה הוא קונה ה' בכלכלה וכו' ולא נתנה להם אלא כדי שיזכה בכולן שכן דרך לוקח ליקח רע ויפה כאחת משום יפה וכו' עכ"ל.<br/><b>וצריך </b>להבין כי נראה לפום סברא דהאי טעמא דהקפדה לא שייך כי אם באינו יודע שאז איכא למימר דדעת הקונה ליקח הכל ויכול לומר כל מקחי אני רוצה אבל בידע דאי אפשר לקנות הכל כגון הכא גבי אחיות ודאי שאין דעתו לקנות הכל דאי אפשר לו לקנות ואם כן מאי מקשה תלמודא והיה נראה דס"ל דהכא איירי כשאינו יודע דאית בהם ב' אחיות דאם יודע מאי אמר כולכם מקודשות לי. אך קשה דא"כ אמאי לא מוקי ההיא דקי"ל דקנה מחצה ביודע שאין חמור קונה ושמא ס"ל דהתם המחלוקת הוא בעובר אבל אין לומר דס"ל דביודע לא קנה כלל שהוא משטה כסברת הראב"ד דא"כ אמאי לא מוקי סוגיין דקידושין הכי דמקשה תלמודא מטעם משטה.<br/><b>שוב </b>ראיתי דאפשר לומר דס"ל כהראב"ד ז"ל דביודע לא קנה הכל ולא תירץ כהראב"ד ז"ל משום שרוצה לפרש הקושיא בין ביודע בין באינו יודע ועוד קשה דלפי טעמו של הר"ן אמאי לא תירץ דההיא דפרק מי שמת איירי במתנה דוקא דליכא טעמא דקפידא ואם משום שהר"מ נקט לה בהל' מכירה והוא לישב דברי הר"מ בא כמ"ש מהרי"ט בסי' הנזכר לא ידעתי איך שייך מכירה לבהמה ובודאי דאיירי הר"מ במתנה ונראה שהרב הנזכר הבין דאיירי במי שאמר לחברו אני נותן לך מעות כדי שתקנה לבהמה זאת. גם מ"ש מהרי"ט שם לישב דברי הר"ן לא הבנתים למה המקנה לשנים אינו מקפיד למכור הכל יחד והם יתפשרו ביניהם. ומה שנ"ל לישב דבריו שדרך הוא שהלוקח בא אצל המוכר ואומר לו תמכור לי וכשאומר לב' אני רוצה שתמכרו לי מה שיש לכם מדאמר כן ש"מ דמקפיד ורוצה הכל אבל המקנה אין דרך שיאמר לב' אני אמכור לכם מה שיש לי אלא הם באים אצלו מתחילה ושואלים ממנו שימכור להם וכיון שכן כשהשיב תקנה אתה מחצה וכן אתה אין זה הקפדה כן נראה אף שעדיין אינו נכון.<br/><b>איך </b>שיהיה בנידון דידן לא שייכא לא טעמא דהקפדה ולא טעמא דהשטאה טעמא דהקפדה לא שייך דאמאי יקפיד זה הערב להיות ערב על הכל ולא על המקצת ויותר טוב לו כשלא יהיה ערב בכל גם טעמא דהשטאה לא שייך כי אם בדבר הפשוט דאין לטעות כי ההיא דהמקדש ה' נשים והיו בהם ב' אחיות דהדבר ידוע שאין קדושין תופסין באחיות ועל כרחך לומר שהוא משטה או בקני את וחמור כמ"ש מהרי"ט שהוא פשוט וכ"כ מהרי"ט בסי' הנזכר דמ"ש המרדכי דהמקנה קרקעות ומעות דיש אומרים דלא קנה דדמי לקני את וחמור וכו' לא מתוקמא מטעם השטאה כשיטת הראב"ד דהא ודאי לאו כו"ע דינא גמירי יעו"ש. ולפ"ז בנידון דידן שנשתעבד בעד כל מה שכתוב אין הדבר פשוט בסברא דלא משתעבד כי היכי דנימא משטה ועד כאן לא אמרינן דערב דכתובה לא משתעבד כי אם במנה מאתיים דכל כה"ג ס"ל לאינשי דכיון דלא חסריה לא משתעבד אבל כל דחסריה כו"ע ס"ל דמשתעבד או ספוקי מספקא להו לפחות דאטו אנן לא ידעינן וכו"ע ידעי.<br/><b>ועוד </b>אעיקרא דמלתא נראה לי דערב דמנה מאתיים דלא משתעבד לאו משום דכו"ע ידעי כמ"ש כת"ר דזיל שאל ותראה איך לא ידעי אינשי אלא כיון דלא חסריה מידי ומצוה עביד אין גומר בדעתו לפרוע שסומך בדעתו שלא יבא לידי פרעון אבל ודאי סבר שאם יבא לידי פירעון שחייב לפרוע וכן פירשתי גבי אסמכתא ולפ"ז לא דמי ההיא דהראב"ד להך דהכא כלל דעד כאן לא אמר הראב"ד דכונתו להשטות כי אם בדבר הפשוט כאמור אבל בדבר שאין ידוע לו אלא שהוא סומך דעתו שיהיה כן אין דעתו להשטות אלא שאומר בלבו לא יהיה כן ולא גמר להשתעבד דלפ"ז אמרינן דכל דאית ליה הנאה גמר ומשעבד לפחות לגבי הנדוניא דהוה ליה הנאה ועוד שאין דרך להשטות כל שחברו נחסר על פיו הלכך אית לן לומר דלגבי הנדוניא לפחות גמר ונשתעבד. ועל פי האמור נתיישב לי שאין לפקפק בנידון דידן שהוכחתי דלא משתעבד כי אם בנדוניא ממ"ש הרשב"א בתשובה הביאה מרן הב"י בחו"מ סי' ר"ז מחודש מ"ז וז"ל שנים שהיו מתעצמים בדין על בנין אחד והסכימו ביניהם כמו שיאמרו אומני העיר וחייבו עצמם וכו' ואותן אומנים פסקו ביניהם ועבר אחד מהם מאמרם והיה רוצה לפטור עצמו מדין אסמכתא והשיב אין כאן משום אסמכתא מכמה טעמים וכו' עד ואין לומר שבמחצית התנה בדוקא והמחצית האחר באסמכתא שבדבור אחד אמרם ואין דיבור מתחלק לב' וכו' יעו"ש ולכאורה נראה מזה דגם בנידון דידן שבדיבור אחד אמר שמתערב בכל הכתוב בכתובה דכיון דמשתעבד בנדוניא משתעבד גם במנה מאתיים. אמנם לפי מ"ש יש לחלק דשאני הכא דאף דבדיבור אחד אמרי טעם הנאה וחסרון שהיה לחבירו מחלקו ובהיותי בתשובה הנזכרת נתקשיתי דהא קי"ל דפלגינן דיבורא כדמוכח בגיטין דף ט' וכן פסק הרי"ף שם יעו"ש וי"ל דשאני התם דא"א לקיומי כל דיבוריה דהוי דבר שאינו מסויים לפי' הרי"ף לא כן הכא דאפשר לומר לקיומיה כל דיבוריה בשנאמר שגמר ונתן איך שיהיה בהא סלקינן דבנידון דידן משתעבד לגבי הנדוניא דוקא וכן הודה לנו כת"ר בסוף דבריו אלא שהטעמים שכתב כת"ר שבנידון דידן לא שייך השטאה אינם נכונים בעיני ומקום יש בראש לדחותם.<br/><b>עוד </b>חקרתי בקונטריסי הראשון אם ערב דלאחר נישואין משתעבד לדעת הר"מ ז"ל או לא והוכחתי דכיון דהר"מ ז"ל ס"ל דערב הוי אסמכתא גמורה דמשום הכי אמר דערב דכתובה אף שקנו מידו לא משתעבד דס"ל דיש אסמכתא בקנין א"כ לאחר נישואין נמי לא משתעבד ועפי"ז כתבתי שמחמת כן נתקשה הרב המגיד מערב דלאחר מעות ותירץ וכו' ומכח זה הקשיתי על הר"ב נתיבות משפט כנ"ל וכבוד תורתו רצה לתרץ כאומרו דאף הנאה שאין בה חסרון כיס חשיבא לסלק אסמכתא ולאחר נישואין איכא הנאה שבעבורו שקטה המריבה שביניהם ונשארו נשואין וכו' ע"כ תורף דבריו. ויש לי להשיב עליהם כמה תשובות חדא דאם זה חשיב הנאה למה צריך קנין הלא כל דאיכא הנאה בערבות לא בעינן קנין. וא"ת שהיא הנאה מועטת א"כ מנ"ל שמהני הנאה כזאת ועוד הכי אתה מודה שאם לא היתה מריבה בין איש לאשתו אלא שהיא ביקש ממנו אם אפשר שיתן לה ערב ונתן לה דלא משתעבד דמה הנאה יש לו לערב זה וא"כ לזה בא הרב המגיד לתרץ דמאי שנא מערב דלאחר מתן מעות שישתעבד כל שקנו מידו אף שאין חבירו מתקוטט עמו ועוד לפי דבריך דערב דלאחר נישואין משתעבד להר"מ א"כ אמאי לא מוקי לה תלמודא בערב לאחר נישואין וכשקנו מידו וזה יותר נכון ממאי דמוקי לה בקבלן ועוד דכשיש מריבה אמאי לא נימא דמה שנעשה ערב קא עביד מצוה ולא מידי חסריה והא חדא מינייהו הוא המשים שלום בין איש לאשתו ועוד כפי דבריך כשאמר אדם אם תעשה לי דבר פלוני אתן לך בית זה וקנו מידו אמאי לא משתעבד והלא אית ליה הנאה שעל פיו עשה מה שעשה.<br/><b>עוד </b>כתבתי בקונטרס הראשון דנראה לענ"ד דלהר"מ ז"ל דבערב דכתובה דאיכא טעמא דמצוה קא עביד ולא מידי חסריה אפילו אם אמר הערב מעכשיו לא מהני ועפי"ז תירצתי מה שהקשו דלפי דברי הר"מ ז"ל למה לי לטעם דמצוה גם אמאי לא מוקי לה באומר מעכשיו כנ"ל וע"ז כתב כת"ר וז"ל ואחר המחילה רבה מכת"ר נראה לענ"ד דא"א לומר כן מתלת טעמי תריצי חדא הוא דכל טעם המצוה הוא שאינו גומר לשעבד אלא לעשות המצוה וכיון דקי"ל דכל האומר מעכשיו גמר ומקנה שאילו לא גמר להקנות לא היה אומר מעכשיו מה יושיענו טעם המצוה לבטל הוכחת מעכשיו והב' שמדברי בעל התרומות נראה דאף בערב דכתובה במעכשיו משתעבד שהרי כתב דכל הני מילי וכו' הא איכא מעכשיו מהני וכו' יעו"ש. והג' דא"כ הו"ל להר"מ ז"ל לאשמועינן הך ריבותא בערב דכתובה אפילו שקנו מידו במעכשיו לא מהני וכו' עכ"ל כת"ר. ולקושיא ראשונה נ"ל דהא דאמרינן דכל האומר מעכשיו גמר בדעתו היינו משום דאם לא גמר בדעתו איך משקר בחבירו בלשון זה שסומך דעת חבירו עליו ומי הכניסו בזה אבל גבי כתובה משום מצוה עשה דבלתי זה אין מקבלין אותו ולגמר זיווגם אמר כן ולעולם שלא גמר בדעתו להשתעבד ותדע שיש לחלק בהכי שהרי קנין לאחר נישואין מהני וקודם נישואין לא מהני והלא הקנין הוא המסלק האסמכתא לאחר נישואין שהרי כל ערב הוי אסמכתא כמבואר בסוגיין דפ' גט פשוט דף קע"ג וא"כ מה טעם לא מסלק האסמכתא קודם נישואין אלא ודאי כמ"ש ולקושיא הב' והג' נ"ל דלא הוצרכו לבאר משום דכל ערב בסתם הוא מעכשיו דאם אינו מעכשיו יכול לחזור בו כל זמן שירצה ואפ"ה ערב דכתובה לא משתעבד:
<h5>יא</h5>
<i>וכן אם מכר הבעל ואמר לאשתו לכתוב ללוקח דין ודברים אין לי עמך ולא כתבה ולא הסכימה למעשיו ונפסד המכר וחזר הבעל ומכר לאיש אחר בין אותה שדה בין שדה אחרת ואחר שמכר הבעל הסכימה למעשיו וקנו מידה שאין לה שעבוד על שדה זו אינה יכולה לטרוף וכו'.</i> וכתב הרב המגיד וז"ל וכתב רבינו ונפסד המכר נראה מדבריו שאם לא נתבטל המכר מחמת שלא חתמה לראשון יכולה היא לומר לשני כשחתמתי לו נחת רוח עשיתי ומה שלא עשיתי כן לראשון לפי שלא היה צורך בכך שהרי אפילו בלא חתימתי נתקיים המכר ודבר טעם הוא אלא שקשה לזה וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה דאפשר ליישב קושיית הרה"מ באחד מג' פנים הראשון דהא דאמרינן דאיירי דוקא בנפסד המכר היינו אליבא דרב אשי דאמר בסוגיין כולה ר' מאיר וכו' וכיון דס"ל דר"מ מודה דבמכר הבעל לחד ואח"כ כתבה לו דיכולה לומר נחת רוח עשיתי א"כ מה לי חד מה לי תרי אף בתרי כשמכר לחד ולא הסכימה ונתקיים המכר ואח"כ מכר לאחר והסכימה יכולה לומר נחת רוח עשיתי בשני ומה שלא עשיתי כן לראשון לפי שלא היה צורך ומשו"ה מוקי לה רבינו הא דרב אשי דאיירי בנפסד המכר ולפ"ז איירי ברייתא דקתני כתבה לראשון ולא חתמה לו לשני וחתמה לו אבדה כתובתה וכו' בשדה אחת דוקא דכתבה לו לראשון ולא חתמה לו ונפסד המכר וחזר ומכרו לשני אותו שדה עצמו וחתמה לו דאל"כ איך קתני אבדה כתובתה הלא יש לה לגבות מאותו שדה שנפסד המכר אבל לרבי זירא דהוה מוקי לה חדא כרבי מאיר וחדא כר' יהודה וכן לרב פפא שתירץ בגרושה ודברי הכל וכו' א"כ ברייתא דקתני כתבה לראשון ולא חתמה לו לשני וחתמה לו איירי כפשטא בב' שדות שמכר חד לראשון ולא חתמה לו ומכר אחר לשני וחתמה לו דא"א לאוקומי בשדה אחד כאמור דא"כ למה נקט דמכר לראשון ולא חתמה לו וכו' הלא לא אתא לאשמועינן אלא דלא אמרינן נחת רוח עשיתי לבעלי ובמכר לאחד וחתמה לו יכול להשמיענו זה אבל השתא דאיירי בשתי שדות השמיענו דאבדה כתובה ואינה יכולה ליטרוף גם מראשון דאשתדוף בני חרי לא טרפה ממשעבדי ולפ"ז הוא מה דמייתי תלמודא ראיה גבי בעיא דאשתדוף בני חרי מהו דלטרוף ממשעבדי מהא ברייתא דכתב לראשון ולא חתמה וכו' לא לפי אוקמתא דרב אשי.<br/><b>הפן </b>הב' דאף לרב אשי דמוקי לה בנפסד המכר איירי דחזר ומכרו אותו או לזה בעצמו שמעיקרא אמר שלא היה רוצה בו ונפסד המכר בחושבו שע"י כן יחתום לו ושוב כשראה שהמכר נתבטל והיא אינה חותמת לקחו בלתי חתימתה או שמכרו לאחר אח"כ ולא חתמה לו ומוקי לה הכי ר' אשי משום דקתני אבדה כתובתה ואם איתא דנפסד המכר ולא מכרו איך אבדה כתובתה תגבי מאותו שדה שנפסד המכר וברייתא נקט הכי לאשמועינן אגב דאפסיד בני חרי לא טרפה ממשעבדי. הפן הג' דבנתקיים המכר עצמו יש מציאות שאינה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי וכגון היכא שמכר לב' וחתמה לו מיד כשאמר לה בעלה לחתום קודם שתראה אם יפסד המכר בשבילה אם לא דבשלמא כשראתה שבשביל שאינה רוצה לחתום אמר הלוקח הב' שאינו רוצה במכר אז כשנתרצית אח"כ וחתמה לו יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי ומה שלא עשיתי כן תחילה לפי שלא היה צורך אבל כשמיד חתמה לו לב' מבלי שאמר מידי אינה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי דא"כ אמאי לא עשה כן לראשון אף כשנתקיים המכר אבל כשנפסד המכר הראשון ואח"כ מכר לב' וחתמה לו אף שחתמה לו אחר שאמר הב' שאינו רוצה במכר כיון שאינה רוצה לחתום לו אינה יכולה לטעון נחת רוח וכו' שהרי בראשונה לא הלכה ברצון בעלה ולפ"ז מ"ש רבינו ונפסד המכר מלתא פסיקתא נקט ומסוגיין לא קשה מידי כמובן.<br/><b>וראיתי </b>בס' נתיבות משפט דף ער"ה ע"א שאחר שהביא דברי הרב המגיד אלו כתב וז"ל ובעניותי יש לי מקום תמיהא עוד בדברי הר"מ אלו דאי דוקא כשנתבטל המכר הראשון מיירי למה לי לאוקמא בשני לוקחין ולוקמא אפי' בלוקח אחד שמכרו לו זה ימים ולא חתמה לו ונתבטל המכר ועתה מכר לו שנית וחתמה לו דלא מצי למימר נחת רוח וכו' דא"כ מתחילה הוה לה לחתום אלא על כרחך דבנתקיים המכר איירי ולכך לא משכחת לה אלא בב' לוקחין עכ"ל. ולענ"ד יש לדקדק על דבריו איך כתב דיש לתמוה על הר"מ אי דוקא כשנתבטל המכר איירי למה לי לאוקומי בב' לוקחין וכו' דמשמע דאם בנתקיים מיירי לק"מ וכן סיים ואמר אלא על כרחך בנתקיים המכר מיירי וכו' והלא כשאיירי בנתקיים המכר הוא הדין או כ"ש בנפסד המכר דלא אמרינן נחת רוח לפי דברי הרה"מ וא"כ קשה אמאי לא מוקי לה תלמודא בלוקח אחד שמכר לו ולא חתמה לו ונפסד המכר ועתה מכר לו ב' וחתמה לו כאמור ואפשר לומר דמשו"ה לא קשה ליה אי איירי בנתקיים המכר כאמור משום דיותר חידוש הוא לאוקמא בשני לוקחין ובנתקיים המכר דלא אמרינן נחת רוח וכו' ואף דאית לה למימר שלא חתמה תחילה הוא משום שלא היה הדבר צריך וכו' ולפ"ז נראה לי דגם אי דוקא בשנתבטל המכר מיירי לק"מ למה לי לאוקמי בב' לוקחין ולוקמא בלוקח אחד כאמור דאפשר לומר דבשני לוקחין הוי יותר חידוש דאף דאיכא למימר דלנחת רוח חתמה לב' ומה שלא חתמה לראשון הוא משום דהראשון קשה והשני נוח לה וכמ"ש הב"ח באה"ע סימן ק' יעו"ש. ועוד אפשר לומר דבנתבטל המכר וחזר ומכר לו שנית וחתמה לו יכולה לומר נחת רוח עשיתי וכו' דאל"כ אין כאן מכר כמו שהיה מתחילה ומתקוטט עמי אבל כשמכר לאחר אין שייך לומר נחת רוח עשיתי דהשתא כשנפסד המכר מעיקרא לא רצתה לעשות נחת רוח עכשיו שמכר לאחר דאפשר שלא יתבטל המכר היא חוששת לקטטה.<br/><b>עוד </b>ראיתי להר"ב נתיבות משפט שכתב ליישב קושית הרב המגיד באומרו דנפסד המכר לאו היינו נתבטל אלא שמכרו לו בפחות יעו"ש. ולפי דרכו צ"ל דלשון ונפסד דנקט רבינו היינו או שנתבטל לגמרי או שמכרו בפחות דאל"כ איך נופל לומר אח"כ ומכר אותו שדה וכל זה אינו שוה לישב מ"ש בשיטת רב בצלאל בשם תלמידי ר' יונה וז"ל בב' לקוחות וכו' כלומר שהבעל מכר זה הקרקע ב' פעמים וכשמכרו לראשון לא נתרצית לו במכירה וכשחזרה ומכרה לב' נתרצה וחתמה עמו במכר אינה יכולה לחזור ולומר נחת רוח עשיתי לבעלי דאמרינן לה אם איתא דנחת רוח עבדתה מקמא אבעי לך למעבד אבל אם לא חתמה לב' יכולה למימר לראשון נחת רוח עשיתי ואע"פ שבשני לא חששתי לנחת רוח בפעם ראשונה חששתי עכ"ל ודבריו תמוהים ואין ליישבם כי אם ע"פ הדרך הראשון.<br/><b>עוד </b>ראיתי לעמוד דבסוגיין דפ' הנזקין דף נ"ח אפליגו רב ושמואל גבי הא דתנן התם לקח מן האיש וחזר ולקח גם מן האשה מקחו בטל דרב ס"ל דהיינו דוקא כשאמר לו לך חזק וקני אבל בשטר קנה ושמואל אמר אף בשטר לא קנה עד שיכתוב לו אחריות והרי"ף פסק כשמואל וכן פסק הטור באה"ע סי' צ' יעו"ש והתימה על רבינו שלא הזכיר מזה כלום. ובהיותי מחשב ע"ז נתקשיתי דבסוגיין דפרק חזקת הבתים דף מ"ט הקשה תלמודא הא ראיה יש תימא נחת רוח עשיתי לבעלי ואוקמוה בנכסי מלוג יעו"ש ומאי קושיא לוקמא כשכתב לו אחריות דאם יטרפוה ממנו בע"ח שלו אשר לוה ממנו זה ימים או בע"ח שלה שיפרענו ושוב ראיתי שכבר הרגיש מזה הר"ב נתיבות משפט דף קכ"א ע"ג וכתב בתחילת דבריו והיה אפשר לידחות שעד כאן לא אמרו בגמ' אלא כשכתבו אחריות ללוקח אחר וכו' ועוד דלגבי בעל לא שייך לומר שכתבה לו אחריות וכו' וכ"כ הרא"ש בתשובה כלל ס"ג והביאה הטור סוף סי' צ' וכו' יעו"ש ואין כל דבריו אלו נכונים דמדברי הרא"ש ז"ל בתשובה זאת יראה הרואה דגם אם קבלה אחריות לבעל מהני והא דכתב הרא"ש ז"ל שם דלא מהני היינו טעמא משום שהענין היה שנסתלקה משעבוד הבעל וקבלה אחריות מהבאים מחמתה דוקא דבכה"ג מי הם הבאים מחמתה אשר יטרפוה מהבעל דאם מכרה כתובתה לאחר ויבא לטרוף מהבעל דהא קי"ל דמכר שטר חוב וחזר ומחלו מחול כמ"ש הרא"ש אבל כשמכרה קרקע שלה לבעל וקבלה אחריות יכול בע"ח שלה המוקדם לטרוף מהבעל והיא חייבת לשלם לבעל וא"כ אמאי לא מוקי לה הכי ומ"ש הרב הנזכר לישב זה בסוף דבריו כבר קדמו הרמב"ן בחי' יעו"ש. ולענ"ד נראה לישב עוד דמשו"ה לא תירץ תלמודא כן משום דבפרק חזקת דף מ"ח ע"ב אמר רב נחמן אמר לי הונא כולן שהביאו ראיה ראייתן ראיה ומעמידין שדה בידם גזלן שהביא ראיה אין ראייתו ראיה והקשה תלמודא מאי קמ"ל תנינא לקח מסקריקון וכו' ותירץ לאפוקי מדרב דאמר לא שנו אלא דאמר לך חזק וקני אבל בשטר קנה קמ"ל כדשמואל עד שיכתוב אחריות ע"כ. ולפ"ז הא דאמר רב נחמן כולם שהביאו ראיה ראייתן ראיה וכו' הוא אפי' כשלא כתב אחריות וכן אמרו שם דרב ביבי אמר דאפי' אמרו עדים בפנינו מינה לו אין לו קרקע וכו' וע"פ האמור אפשר לומר דתלמודא כשהקשה בדף מ"ט הא ראיה יש רצה ליישב מתני' לכו"ע.<br/><b>איך </b>שיהיה העולה מהאמור דאם קבלה אחריות בין שמכרה לבעלה בין שמכר הבעל מנכסיו וכתבה היא ללוקח אח"כ דין ודברים אם קבלה אחריות אינה יכולה עוד ליטעון טענת נחת רוח אך עדיין יש לגמגם כשמכר הבעל ואח"כ כתבה לו ללוקח דין ודברים וקבלה אחריות דלא מהני והוא ממ"ש רבינו בפרק כ"ה מהלכות מלוה וז"ל ראובן שמכר שדה לשמעון ובא לוי וקבל אחריות עליו לא נשתעבד שזו אסמכתא היא ואם קנו מידו שהוא ערב לשלם דמי מכר זה כל עת שירצה שיתבענו שמעון ה"ז חייב עכ"ל. והרב המגיד כתב ע"ז וז"ל דעת רבינו ורבותיו ז"ל הוא שערבות כיוצא בזה אינו כשאר ערבות שהוא על דעת שהמעות יגבו ויגבם המלוה או מן הלוה או מן הערב אבל ערבות דמכר כשנותנין המעות על דעת להשתקע נותנין ואין אחריות על הדמים אלא על הקרקע וכו' עד מ"ש ואינו כערב דהלואה שהמלוה מוציא המעות מתחת ידו וכאן הלוקח מחזיק בקרקע ואין לומר כאן על אמונתו הלוהו וכו' עכ"ל. והנראה מדבריו שב' טעמים נתן לומר שאינו דומה לשאר ערבות האחד שזה לא יצא ערב על הדמים שנתן אלא על הקרקע והטעם הב' דהכא לא על אמונתו הלוהו כי אם בשביל הקרקע שלקח.<br/><b>והטעם </b>הראשון קשה להסבירו דמה לי אם יצא ערב בשביל הדמים או בשביל הקרקע הרי דעת הנותן הוא שאם יוציאו הקרקע מידו ליגבות מעות ממנו ואם לא היה יוצא זה ערב לפרוע לו לא היה לוקח כלום ואין נראה שכונתו לומר דהכא איכא תרי אסמכתות חדא שזה הערב לא יצא ערב כי אם כשיוציאו הקרקע מתחת ידו ועוד כי אחר שיתבע למוכר ולא ימצא ליפרע ממנו אז יתחייב הערב לשלם שאין לשונו סובל זה כלל ומה שנראה קצת הוא שכונתו לומר דכיון שזה הערבות הוא על הקרקע אם כן נמצא דיצא ערב על דבר שאינו קצוב שאפשר שיוקר הקרקע שיעור רב או שיוזיל ורבינו ס"ל שאין אדם מתחייב בדבר שאינו קצוב אך עדיין קשה בין לטעם ראשון ובין לטעם ב' למה זה כתב רבינו ואם קנו מידו שהוא ערב לשלם דמי מכר זה כל עת שירצה שיתבענו לשמעון וכו' דמלשון זה נראה שצריך שיתחייב הערב לשלם דמים אלו בכל עת שירצה שמעון אפי' אם יטרפוה ממנו וכ"כ הסמ"ע יעו"ש והלא רבינו ס"ל דאסמכתא מסתלקת כשקנו מידו מעכשיו כמבואר פי"א מהל' מכירה וא"כ די לנו כשיאמר הערב אני מתחייב מעכשיו בדמים אלו כשיטרפוה מידך:
<h5>יג</h5>
<i>אלמנה בין מן האירוסין ובין מן הנישואין נשבעת ומוכרת מקרקעי בעלה ונפרעת כתובתה בין בבי"ד מומחין בין בבי"ד שאינם מומחין והוא שיהיו הג' נאמנים ויודעים בשומת הקרקע וכו'.</i> ומרן הב"י באה"ע סי' ק"ג כתב ע"ז ודלא כרש"י שפירש דהיינו לומר שיראו שנים שלא תמכור בזול עכ"ל וכן כתב גם בסי' צ"ג יעו"ש ונראה שלא דקדק יפה שלא כתב רש"י כי אם לר' ספרא דאמר התם תדע דתנן אלמנה מוכרת שלא בבי"ד וכו' ורב ספרא ודאי דהכי הוה ס"ל מדפלג באפי תרי אבל אח"כ א"ל אביי ולאו אתמר עלה א"ר יוחנן א"ר נחמן אינה צריכה בי"ד מומחין אבל בי"ד הדיוטות צריכה וכו' ולפ"ז על כרחך צריכין שלשה דבי"ד הדיוטות ג' משמע ועוד דרב ספרא באפי תרי פלג ומאי קאמר ליה וכ"כ בנמוק"י גם במ"ש רבינו דהא דבעינן ג' הדיוטות היינו לכתחלה אבל בדיעבד אפי' בינה לבין עצמה סגי אם היה שוה בשוה הקשה הר"ב לח"מ דמסוגיין דאלו מציאות משמע דאפי' בדיעבד לא עשה ולא כלום מדאמר ליה אביי ולאו אתמר עלה וכו' ואי לכתחלה הוא דקאמר הא דרב ספרא הוא בדיעבד שכבר פלג ותירוציו אינם נראים לי כלל גם בעיקר קושייתו לא קשה כלל דרב ספרא היה ס"ל דאפילו לכתחלה לא היה צריך שבועה דכן עשה מעשה ואמר תדע דע"ז אמר ליה אביי ולאו אתמר עלה וכו' אבל ודאי דאפשר דמה שעשה עשוי. אך קשה דרבינו פסק פ"ה מהל' שלוחין דאם חלק בפחות מג' לא עשה כלום ע"כ. משמע אפילו אם חלק שוה בשוה דאל"כ היה לו לפרש דמאי שנא כאן ואפשר לומר דבדיעבד לא הוי אלא כשמכר לאחר אז הוא דאם היה שוה בשוה המקח קיים אבל כשחלק לעצמו כיון שלא מכר לאחר עדיין הוא לכתחלה ולכך כתב דלא עשה כלום.<br/><b>עוד </b>ראיתי למרן הב"י שכתב בשם הריטב"א בסי' הנזכר דהא דאמרו דאלמנה מוכרת בבי"ד הדיוטות היינו דוקא לעיקר כתובה ותוספת אבל לא לנדוניא יעו"ש ודע דהרב המגיד לא ס"ל כן שכתב בדין שלאחר זה וז"ל וצאן ברזל בדברים אלו נראה שהוא כדין העיקר והתוספת לפי שיפוי כח הוא לאשה מפני שאדם רוצה שלא תתבזה אשתו בבי"ד וכו' עד ואפילו לדעת רבינו וכו' יעו"ש. הן אמת כי דברי הרה"מ תמוהים שהרי כתב רבינו בפירוש המשנה וז"ל כבר ביארנו כי מה שאמרו חכמים שלא בבי"ד ר"ל בדין מומחין ואמרינן שהיא מוכרת מקרקעות בעלה בבי"ד הדיוטות למזונות או לעיקר כתובה ואפילו לא נשאר לה מן הכתובה אלא חלק מעט יעו"ש וצריך להבין לסברא זאת דכיון דמה שמוכרת עיקר הכתובה שלא בבי"ד הוא או משום חינא או משום שלא תתבזה אשתו בבי"ד האי טעמא גופיה גם בנדוניא וא"כ מאי שנא ובשלמא לפי סברת רבינו דס"ל דמכירתה קיימת אף שלא נשבעה עדיין שבועת אלמנה כמ"ש בדין שלאחר זה ניחא דמשו"ה לא חשו לשלא תתבזה בבי"ד גבי נדוניא כדי שעל כרחה תבא אח"כ בבי"ד משום הנדוניא ותשבע ואם היו חוששין גם בנדוניא לא היתה באה לבי"ד לעולם.<br/><b>אמנם </b>לסברת הריטב"א בחי' רב בצלאל ז"ל שכתב דאינה יכולה למכור כלל אלא אחר שתלך לבי"ד מומחין ותשבע או ליתומים ואח"כ נותנין לה רשות למכור מנכסיו בבי"ד הדיוטות יעו"ש וכ"כ הרמב"ן וז"ל אלמנה שמכרה או נתנה שום קרקע קודם שתשבע על כתובתה מעשיה בטלין אע"פ שתשבע לבסוף יעו"ש א"כ קשה דגבי נדוניא נמי איכא טעמא שלא תתבזה אשתו בבי"ד ומאחר דהבעל ניחא ליה בהאי אנן מאי איכפת לן ונראה ליישב דאף שנשבעה שבועת אלמנה מ"מ צריך שתשבע אחר שמכרה בבי"ד הדיוטות שלא גבתה יותר או שלא זלזלה או שתביא עדים איך לא זלזלה ומשו"ה לא חשו גבי נדוניא לטעם דשלא תתבזה אשתו כדי שעל כרחה יבא לב"ד משום הנדוניא ואז יתברר הדבר כדין. נמצינו למדין דאין מכירת אלמנה לאחרים קיימת אפילו אם מכרה שוה בשוה לסברת הרמב"ן וסיעתו אלא א"כ איכא תרתי שנשבעה בבי"ד קודם שמכרה וגם שמכרה בג' הדיוטות הא לאו הכי לא עשתה כלום ולדברי הריטב"א הנזכר צריך ג"כ שיתנו לה בי"ד רשות שתמכור בג' הדיוטות ולדברי רבינו אפילו אם לא נשבעה קודם שתמכור וגם מכרה בלי שומת ג' הדיוטות מכירתה קיימת אם מכרה שוה בשוה וכ"כ הרב המגיד וז"ל נראה שכונת רבינו שכתב בינה לבין עצמה היא אפילו בלא ג' היודעים בשומא וכו' ומ"ש הרה"מ נראה שכונת רבינו וכו' אף שבפירוש כתב רבינו אלמנה שמכרה בינה לבין עצמה וכו' הוא משום דאפשר לפרש בדברי רבינו דלעולם שמו לה ג' הדיוטות קודם אלא שאח"כ מכרה היא בינה לבין עצמה שלא בפניהם לזה בא הרה"מ לומר דנראה מדברי רבינו דאפילו אם לא שמו לה ג' הדיוטות כלל מכרה קיים. ועוד יש לפרש איפכא דהרה"מ בא לומר שכונת רבינו דלעולם שמו לה ג' הדיוטות קודם אלא שבמכירה לא היו שם הג' הדיוטות וראשון נראה עיקר והוא ממ"ש רבינו אבל אם שמה לעצמה וכו' דמשמע דשמה בינה לבין עצמה ולעצמה הוא דלא עשתה כלום הא לאחרים מכירתה קיימת. והשתא צריך לברר לסברת ר"ח וסיעתו דסברי דאפי' בדיעבד אין מכרה קיים אם לא היו ג' הדיוטות אם הכונה הוא דצריך שישומו לה ג' הדיוטות וימכור בפניהם או דילמא כל ששמו לה ג' הדיוטות אפילו אם לא מכרה בפניהם מכירתה קיימת.<br/><b>וראיתי </b>להרמב"ן בחי' רב בצלאל שכתב גבי מוכרת שלא בבי"ד צריכה שבועה שרש"י פי' שלא גבתה יותר והקשה עליו דהא קי"ל דצריכה בי"ד הדיוטות ולמה תשבע ותירץ וי"ל לדעת רש"י ז"ל שאין בי"ד צריכין אלא לשום לה והיא הולכת ומוכרת לעצמה ושמא היא גבתה יותר או שמא מצאה יותר משומן וכו' יעו"ש. וגם הרמב"ן ס"ל כן כמבואר בתשובת הרמב"ן סימן ל"ג וז"ל כבר כתבתי לך שאם בא אלמנה למכור למזונות שלא בבי"ד מוכרת ובלבד שתעמיד בי"ד בקיאין בשומא ואומרין לה קרקע זה שוה כך וכך והיא הולכת ומוכרת לעצמה ואחר שתמכור אם רצו היתומים להשביעה אם מכרה ביותר ממה ששמו לה משביעין אותה וכו' יעו"ש. עוד צריך להבין לסברא זאת אם הא דאמרינן דמכירתה בטלה כשמכרה בינה לבין עצמה אם היינו דוקא כשהיתומים רוצים לבטל המכר אבל אם היתומים רוצים במכר והלוקח חוזר בו אם מכרה קיים או דילמא אף בכי האי גוונא מכרה בטל. וראיתי לטור בחו"מ סימן קמ"ו שכתב וז"ל ואם חלק בלא דעת חברו והרויח או הפסיד הכל לאמצע כאילו לא חלקו ויש אומרים שכל ההפסד שלו שחברו לא יערער על חלוקתו והוא בעצמו אינו יכול לערער ולבטל החלוקה שחלק הוא ולא נהירא לי שלא חלק אלא על דעת שהיה סבור שהחלוקה היתה כדין וכיון שלא היתה כדין יכול לבטלה יעו"ש ונראה שדין שלפנינו תלוי במחלוקת זה שהרי דין מכירת האלמנה ודין השותף שבא לחלוק שוה דצריך ג' הדיוטות ואם חלק בפחות לא עשה כלום כנ"ל וכמו שנחלקו שם כן הוא ג"כ כאן.<br/><b>הן </b>אמת דעדיין נשאר לנו להבין הא דסבירא ליה להטור שם דכיון דהחלוקה היתה שלא כדין יכול המחלק ג"כ לבטלה אם היינו דוקא כשיש הפסד עתה בדבר כגון שהוזל שיש לו טענה כמו שאתה הייתה יכול לבטלה כשהוקר גם עתה שהוזל רוצה אני בביטולו אבל אם אין הפסד בדבר אלא שרוצה לבטל בשביל שרוצה ליקח מאותו חלק מי יכול לבטלה כמו שחברו היה יכול לבטלה אפילו שחלק שוה בשוה והר"ב ההגהות נקט שם וז"ל ואם הפסיד אח"כ בחלקו הוא יכול לבטל וכו' יעו"ש נראה דס"ל דהאי דוקא בהפסד. אמנם מדברי הטור בחו"מ בהל' הונאה סימן רכ"ז ס"ז גבי מחלוקת הרי"ף והר' יונה שכתב וז"ל הצריך לעניננו דכיון שהאונאה יותר על שתות אין המקח ראוי להתקיים והוי כנושא ונותן בדברים בלא משיכה עכ"ל. משמע קצת מזה דס"ל דאף שאין לו שום הפסד למאנה יכול לבטל מאחר שדימה אותו לנושא ונותן בדברים וכו' אלא שעדיין יש לדחות דכיון שהוא יתר על שתות ודאי לחזרה קאי לא כן הכא דלא הוי ודאי דלחזרה קאי כיון שהוא שוה בשוה וכ"כ שם מרן הב"י בשם ה"ר יונה וז"ל דלא מצי לומר אי לאו דאוניתן משום דאין חזרת המאנה אלא משום ליתא דחזרת המתאנה דמקח שיש בו טעות יתר משתות מסתמא יחזור וכו' יעו"ש. ועל פי האמור נתיישב לי מ"ש הטור באה"ע סימן צ"ג גבי אלמנה שמכרה למזונות כתב שם וז"ל ואם טעתה אפילו כל שהוא שמכרה שוה מנה ודינר במנה מכרה בטל וכו' וכתב שם מרן וז"ל ולפיכך היה נ"ל דאלקחה לעצמו קאי ואע"ג דבלא טעתה אין המכר כלום היינו שאם ירצו היורשין יבטלוהו אבל היא אינו יכול לבטלה אבל בטעתה מכרה בטל כלומר ואף היא יכולה לבטלה אלא שקשה לי מנ"ל לחלק בכך וצ"ע עכ"ל. והוא דאפשר לומר דבשלמא בטעתה מסתמא יחזור דהא אינו יכול ליטול אונאה אלא לבטל המקח הלכך אף היא יכולה לבטלו לא כן כשמכרה שוה בשוה דכיון דמסתמא אין היורשים מבטלין אותו הלכך היא אינה יכולה לבטלה.<br/><b>עוד </b>צריך להבין לסברת ר"ח וסיעתו דס"ל דמכרה בינה לבין עצמה מכרה בטל אם יש לה מזונות לעבר ולעתיד כיון שמכרה בטלה או דילמא אין לה מזונות דכיון שמכרה הוי כתבעה כתובתה בבי"ד דאין לה מזונות או דילמא שאני הכא דאם היתה יודעת שמכירתה בטלה לא היתה מוכרת. ונראה לענ"ד דאין לה מזונות מההיא דאמרינן בפרק השולח דף ל"ה ע"א ההיא דאתא לקמיה דרבא בר רב הונא אמר לה מאי אעביד לך דרב לא מגבי כתובה לארמלתא אמרה ליה הב לי מזוני אמר לה מזוני נמי לית ליך דאמר רב יהודה אמר שמואל התובעת כתובה בבי"ד אין לה מזונות ע"כ. ואם איתא דכל שטעתה ותבעה כתובתה בחושבה שיתנו לה כתובה ואם היתה יודעת הא דרב לא היתה תובעת יש לה מזונות א"כ איך אמר לה אף מזונות לית ליך דאמר שמואל התובעת כתובה וכו' הלא מודה שמואל בכה"ג דיש לה מזונות כיון שטעתה אלא ודאי דאפי' בשטעתה אין לה מזונות ואין לומר דזהו מאי דקאמרה היא כבי תרי עבדת לי וכו' דאין הלשון מורה כן דהלא לא עבד אפי' כחד ועוד דאין בדבריה ממש לומר שחזר בו.<br/><b>הן </b>אמת דצריך להבין מה בין זו לההיא דכתב הטור ז"ל באה"ע סי' צ"ג ז"ל אלמנה שתבעה כתובתה בבי"ד אין לה מזונות וכו' אבל אם תבעה מדוחק שלא נתנו לה מזונות או שרימוה ואמרו לה פלוני חפץ לישא אותך ומחמת זה תבעה כתובה או כיוצא בזה לא הפסידה מזונות עכ"ל נראה מהכא דבשטעתה שחשבה שפלוני רוצה לישא אותה כאשר רימוה לא הפסידה מזונות כיון שהתביעה היתה מחמת טעות ואילו מסוגיא הנזכרת לא משמע הכי כאמור ועל כרחך צריכים אנו לחלק דהתם בסוגיין כיון שהתביעה היתה מרצונה גלייא דעתה דבעיא לאינסובי הלכך אף דאיכא למימר דאילו היתה יודעת דדייני לה כרב לא היתה תובעת מ"מ הא גלייא דעתה דבעיא לאינסובי וכיון שגמרה דעתה לאינסובי ודאי דאף אם לא יתנו לה הכתובה לאינסובי קאי כמ"ש רש"י ז"ל שם גבי תובעת כתובתה אין לה מזונות וז"ל אין לה מזונות מעתה דגליא דעתה דבעיא לאינסובי ואיהו לא אתני בהדה אלא כל ימי מיגר אלמנותיך בביתי שהיא אלמנה משום כבודו וכו' יעו"ש לא כן בההיא שכתב הטור והרא"ש ז"ל דהתם לא היתה חפצה לינשא אלא שהם רימוה והוציאוה מדעתה.<br/><b>ולפ"ז </b>מה מאד תמהני על מהרדב"ז ז"ל שכתב בתשובה סי' ע' על אלמנה שבאה לגבות כתובתה בבי"ד והוציאה את הכתובה ולא היה חתום בה אלא עד אחד ושאלו ממנו אם תמצא לומר דאין מוציאין כתובה על פי עד אחד אם הפסידה מזונות לפי שתבעה כתובתה אע"פ שאין מגבין לה כלום וכתב ע"ז בתוך תשובתו וז"ל ואפי' תבעה היא כתובתה אומר אני דלא הפסידה היא מזונותיה כיון דלא מגבינן לה ואע"ג דמגבינן לה מאתים שיש לה מתנאי בי"ד אפ"ה יש לה מזונות דאנוסה היא שחשבה שיש לה כתובה כדי להנשא ונמצא שאין לה אלא דבר מועט ודמיא להא דגרסינן בירושלמי פרק אלמנה ניזונית רב יהודה בשם רב תובעת כתובתה בבי"ד אבדה מזונותיה ובלבד מן השופי וכו' עד הרי לך בהדיא שאע"פ שתבעה כתובתה לפי שחשבה לינשא לר' בא בר כהן חשיב לה כאנוסה והחזירה לה מזונותיה כ"ש בנדון דידן דחשבה ליטול כתובתה ואינה נוטלת אלא מאתים דחזו לה מתנאי בי"ד ולא מידי יהבינן לה מכח כתובתה הלכך אין לך אונס גדול מזה ולא אבדה מזונותיה עכ"ל ודברים אלו נראה ודאי היפך סוגיין הנזכר וכן נראה שיש לתמוה על מהר"א מונסון הביא תשובתו מהרש"ך בח"ב סי' ר"ד וז"ל בסוף התשובה חלוקה ה' אם תבעה הכתובה כולה דודאי הפסידה משעת תביעה ולא רצו היורשים אח"כ ליתן לה כתובתה או שלא היה בידם ליתן לה בזה מסתברא לן שאוכלת ולא אמרינן דמאחר שתבעה הפסידה ונשארה הכתובה כחוב דעלמא עכ"ל.<br/><b>עוד </b>צריך להבין בין לסברת רבינו בין לסברת ר"ח וסיעתו שאינה יכולה למכור כי אם בג' אם צריך להבאת כתובתה בבי"ד קודם שתמכור או די לנו כשראינוה אח"כ ואם תמצא לומר שדי לנו כשראינו אותה אח"כ אם לא הוציא אותה אח"כ אם מתבטל המכר. ולכאורה היה נראה פשוט דכל שלא הוציא אותה אח"כ מתבטל המכר אמנם מדברי התוס' בפ' אלמנה ניזונת דף צ"ו ע"ב ד"ה נכסי בחזקת אלמנה קיימי וכו' נראה קצת דלא ס"ל כן שכתבו בתוך דבריהם ז"ל א"כ לרב ושמואל דלית להו כל הטוען אחר מעשה בי"ד לא אמר כלום מ"מ כשאיבד כתובתה לא יהיו נאמנים לומר פרענו דכיון דמוכר כתובתה שלא בבי"ד נכסים בחזקתה קיימי וכו' ע"כ. ומאי קושיא הא אם מכרה מכירתה בטלה כל שאינה מוציאה כתובתה כאמור ואם תאמר דכשכתבו התוס' ז"ל וכי תימא אע"ג דנכסים בחזקתה מיהו מהמני לומר פרענו דמוכחא מלתא מדלית לה כתובה וכו' חזרנו מזה אין נראה כן דא"כ הכי הוה להו לומר מיהו מהימני לומר פרענו משום דאינה יכולה למכור ואם מכרה קודם מכירתה בטלה דמוכחא מלתא מדלית לה כתובה דמחמת פריעה נקרעה וכו' מדלא כתבו כן משמע דאם מכרה קודם שידענו שנאבדה מכירתה קיימת ועדיין יש לדחות וצריך ישוב:
<h5>יד</h5>
<i>אלמנה שמכרה קרקע בכתובתה בינה לבין עצמה אם מכרה שוה בשוה מכרה קיים ונשבעת שבועת אלמנה אחר שמכרה.</i> הנראה מדברי רבינו דס"ל דלכתחלה צריך שתלך לבי"ד מומחין ותשבע שבועת אלמנה ואח"כ מוכרת אפי' בג' הדיוטות היודעין בשומא כמבואר בדין הקודם ובדיעבד אם מכרה בינה לבין עצמה וגם לא נשבעה קודם מכירה שבועת אלמנה מכירתה קיימת ותשבע אחר שמכרה כמבואר בדין זה אלא שנראה דהא דמכירתה קיימת כשמכרה בינה לבין עצמה היינו כשמכרה שוה בשוה אבל אם מכרה בפחות מכירתה בטלה וקשה שהרי כתב רבינו אח"כ דאם מכרה שוה מאתים במנה מכירתה קיימת ולכאורה היה נראה דכונת רבינו לומר דבמכרה שוה בשוה לעולם מכירתה קיימת אבל אם מכרה בפחות אז אם מה שמכרה בפחות הוא שכתובתה מאתיים ומכרה שוה מאתיים במנה מכירתה קיימת שלא טעתה אלא נגד כתובתה אמנם אם מכרה בפחות דהיינו שכתובתה מאתיים ומכרה שוה מאתיים ודינר במאתים דטעתה בנכסי יתמי מכירתה בטלה וכמ"ש רבינו אח"כ ועוד נראה דהא דכתב רבינו שאין מכירתה קיימת כי אם במכרה שוה בשוה היינו דוקא כשמכרה בינה לבין עצמה והא דכתב רבינו אח"כ דאם מכרה שוה מאתיים במנה מכירתה קיימת היינו כשמכרה ע"י הג' הבקיאים בשומא וכן נראה קצת ממ"ש רבינו בפי"ח דין כ' גבי אלמנה שבאה לבי"ד לתבוע מזונות יעו"ש.<br/><b>אך </b>קשה מ"ש רבינו אח"כ וז"ל היתה כתובתה ת' זוז ומכרה לזה במנה ולזה במנה שוה בשוה ולאחרון שוה מנה ודינר במנה של אחרון בטל ושל כולם קיים עכ"ל. מדברים אלו נראה דאם מכרה לראשונים בפחות דהיינו שוה מנה ודינר במנה מכרה בטל וזה תימה שהרי כתב לעיל דאם מכרה שוה מאתיים במנה מכרה קיים וכן משמע ממאי דקאמר תלמודא בפרק אלמנה דף צ"ט גבי בעיא דבעי תלמודא א"ל זבין ליתכא ואזל וזבן כורא אם מעביר על דבריו הוי ובעי למפשט תלמודא ממתני' ושקיל וטרי תלמודא ע"ז וקאמר בסוף מהו דתימא התם הוא דאסתלקה ליה מהאי ביתא לגמרי אבל הכא ניגזור מנה ראשון אטו מנה אחרון קמ"ל הרי מבואר דאם טעתה במנה ראשון מכרה קיים.<br/><b>וליישב </b>זה נראה לענ"ד דס"ל לרבינו דעד כאן לא אמר תלמודא דלא גזרינא מנה ראשון אטו מנה אחרון כי אם כשטעתה במנה ראשון דמכרה מנה ודינר במנה ולא טעתה במנה אחרון דבכה"ג דלא טעתה באחרון לא גזרינן מנה ראשון אטו אחרון אבל אם טעתה בראשון ובאחרון ודאי דמכרה בטל דגזרינן אטו מנה אחרון ודקדק רבינו כן מדנקט מתני' מכרה לזה במנה ולזה במנה ולאחרון מנה ודינר במנה ולא קאמר מכרה לזה מנה ודינר במנה ולזה מנה ודינר במנה של אחרון בטל ושל כולם קיים אלא ודאי דס"ל דכל כה"ג מכרה בטל ולא אמר תלמודא אלא כשטעתה במנה ראשון ולא במנה אחרון וע"פ זה באו דברי רבינו במ"ש שוה בשוה בדקדוק ועיין בחי' רב בצלאל בסוגיין הנזכר שכתב בשם הריטב"א ז"ל היפך מזה ויש לגמגם על דבריו.<br/><b>איך </b>שיהיה נמצינו למדין דרבינו ס"ל כהרי"ף ז"ל בחדא דאם מכרה אלמנה קודם שתשבע מה שעשה עשוי ופליג עליו בחדא דאילו להרי"ף אפילו לכתחילה מוכרת שלא בשבועה כמ"ש הר"ן בפרק אלמנה בסוגיין דמוכרת שלא בבי"ד צריכה שבועה יעו"ש והרמב"ן ס"ל דאפילו בדיעבד מכירתו בטילה כמ"ש לעיל והשתא צריך להבין בדעת רבינו דבשלמא מאי דס"ל דבדיעבד אם מכרה בלא ג' הדיוטות מכרה קיים ניחא דנראה דלמד כן ממאי דאמרו אלמנה ששמה לעצמה לא עשה ולא כלום דמשמע הא לאחר מה שעשתה עשתה ואם איתא דלאחר לא מהני כי אם בג' הדיוטות כששמה לעצמה אמאי לא עשתה כלום ומאי שייך לומר מאן שם ליך הלא שמו לה ג' הדיוטות אלא ודאי דאם מכרה לאחרים אין צריך אפילו ג' הדיוטות וע"ז אמרו דאם מכרה לעצמה בלא ג' הדיוטות דלא עשתה כלום דמאן שם לה וכן יש להוכיח גם כן ממה שאמרו אלמנה שמכרה שוה מנה במאתים או שוה חמישים במנה נתקבלה כתובתה דלכאורה קשה אמאי עשו אותה כשליח לגבי מוכרת מנה במאתיים לומר שהרויח ליתומים ובמכרה שוה מאתיים במנה עשו אותה כלוקח כמ"ש התוס' בפרק אלמנה דף צ"ח ע"ב ד"ה כאן שנה רבי הכל לבעל המעות אין לידחות לפי הירושלמי וכו' כמ"ש בחי' הלכות יעו"ש ואם איתא דמכרה בג' הדיוטות מה היא פשיעותא לומר כן אבל לדברי רבינו ניחא דאיירי דפשעה ומכרה בינה לבין עצמה אמנם מ"ש רבינו דבדיעבד אם מכרה בלא שבועה בתחילה מכרה קיים זה מנ"ל ואם דקדק לה ממאי דקאמר הש"ס בפרק אלמנה דף צ"ז ע"ב בשלמא מן הנישואין משום מזוני וכמו שכתב הרי"ף והביא דבריו הרא"ש והר"ן שם:
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>אלמנה נזונית מנכסי יורשין כל זמן אלמנותה עד שתטול כתובתה ומשתתבע כתובתה בבי"ד אין לה מזונות.</i> דע דכל הפוסקים הסכימו דאין התובעת כתובתה מפסדת מזונות אלא אם כן תבעה כתובה ותוספת אבל אם תבעה כתובתה לחוד דהיינו מנה מאתים או שתבעה תוספת לחוד לא הפסידה מזונות כמ"ש התוס' בריש פ' אע"פ וכן הוא דעת רבינו בסוף הפ' יעו"ש זולת דבדעת רש"י הבינו התוס' והרא"ש והר"ן דס"ל דבתובעת כתובתה או תוספת לחוד הפסידה מזונות כמבואר בריש פ' אע"פ והרמב"ן ז"ל פירש לדברי רש"י והרי"ף שכונתם לומר דכמו דבשתבעה העיקר אף שלא גבתה אותו אין לה מזונות כן הוא ג"כ כשתבעה התוספת דאף שלא גבתה אותו אין לה מזונות אבל ודאי דגם רש"י ס"ל דאם לא תבעה את שתיהן יש לה מזונות. ולי נראה לפרש דברי רש"י דה"ק דכמו שכתובעת עיקר כתובה צריך שתתבע בבי"ד כדי שלא יהיה לה מזונות כן הוא ג"כ כשתבעה התוספת דצריך שיהיה תביעה בבי"ד כדי שלא יהיה לה מזונות. איך שיהיה מאחר דסברת רש"י מספקא לן נקיטינן כסברת כל הפוסקים דכל שלא תבעה שניהם יש לה מזונות ועוד שהרי כתב מהרש"ך בח"א סי' מ"ב ובח"ב סי' ר"ד דכל ספק הנופל לנו אם יש מזונות לאלמנה אם לאו אמרינן נכסים בחזקת אלמנה קיימי כמבואר בריש פרק אלמנה גבי מאי דבעי ר' יוחנן אם יתומים אמרו נתנו וכו' ואף שמהר"י רוזאניש ז"ל כתב בדין זה על דבריו וז"ל ויש לתמוה דדוקא ביתומים אמרו נתנו הוא דאמרינן הכי לא בספק מעיקרא אם יש לה מזונות או לא עכ"ל. ונראה דכונתו לומר דבאומרים יתומים נתנו לא נעקר החזקה שהרי יש לה עכ"פ מזונות להבא לא כן הכא דיש ספק אם נעקר החזקה וא"כ הוא תמהני עליו דבכמה מקומות מוכח דאע"ג דיש לנו ספק אם נעקר החזקה אזלינן בתרא וחדא מינייהו הוא במסכת כתובות דף כ' ע"א גבי נכסי דבר שטיא דאמר רב אשי התם אוקי תרי להדי תרי ואוקי ממונא בחזקת בר שטיא.<br/><b>וכן </b>יש להוכיח ממאי דהקשה תלמודא בפרק האשה שנפלו דף פ"א ע"א גבי מאי דאמרי בית שמאי התם נוטלות כתובה ולא שותות והקשה תלמודא אמאי ספיקא היא ספק זנאי ספק לא זנאי וקא אתי ספק ומוציא מידי ודאי ותירץ קא סברי ב"ש שטר העומד ליגבות כגבוי דמי ע"כ. הרי דאע"ג דיש לנו ספק אם נעקרה החזקה אפ"ה אזלינן בתרא ועוד דבסוגיין דפ' אלמנה גבי יתומים אמרו נתנו וכו' אמר רב שימי בר אשי כתנאי מוכרת וכותבת אלו למזונות מכרתי דברי ר' יהודה ר' יוסי אומר מוכרת וכותבת סתם מאי לאו בהא קא מפלגי דר' יהודה סבר בחזקת יתמי קיימי וכו' ור' יוסי סבר נכסי בחזקת אלמנה קיימי וכו' כלומר דאם יאמרו יתמי דלכתובה מכרה אינם נאמנים ולכך אין צריך לפרש ואם איתא לדברי הרב דכל שיש ספק מעיקרא אם יש לה מזונות אם לא [לא] אמרינן נכסי בחזקת אלמנה קיימי א"כ איך אמר ר' יוסי דאין צריך לפרש דהא נפקא מינה אם יאמרו יתמי לכתובה מכרה דנאמנים למזונות דלהבא דאם איתא דלכתובה מכרה יש ספק מעיקרא אם יש לה מזונות או לא וכן נראה מדברי הרא"ש שכתב בפרק ב' דייני גזרות גבי מה שהביא סברת רבינו דבמת בעלה אין לה מזונות עד שתביא כתובתה וכו' חלק ע"ז הרא"ש שם וכתב בסוף דבריו וז"ל וכ"ש דיש לה מזונות דנכסים בחזקתה הם לענין מזונות כדתני לוי אלמנה כל זמן שלא נשאת על היתומים להביא ראיה עכ"ל. הרי מבואר מהכא דאפילו בספק מעיקרא אם יש לה מזונות אמרינן דנכסים בחזקת אלמנה קיימי ואף רבינו לא ס"ל כאמור אלא משום דמוכחא מלתא מדלית לה כתובה.<br/><b>ועוד </b>יש לצדד שכונת מהר"י רוזאניש ז"ל לומר דדוקא באומרים נתנו אמרינן נכסי בחזקת אלמנה קיימי דהתם אין לנו ספק שיש לה מזונות אלא אם קבלם או לא קבלם משא"כ בספק דדינא שהספק שיש לנו הוא אם מעיקרא אית לה מזונות או לא ומ"מ עדיין נראה שיש להקשות מכל המקומות שכתבתי דהא הכא ע"י התביעה שתבעה כתובתה מספקא לן אם יצאו הנכסים מחזקתה או לא יצאו אבל קודם התביעה ודאי היו בחזקתה וכיון שכן מאי שנא מכל המקומות אשר כתבתי דהתם נמי יש לנו ספק אם יצאו הנכסים מחזקה קמא או לא ואפ"ה מוקמינן להו בחזקת קמייתא. ואם תאמר תינח דהכא נמי יש לנו ספק אם יצאו הנכסים מחזקתה כי התם מ"מ הספק הוא אם היתומים הם חייבים או לא עדיין קשה דזה לא מיקרי ספק בחיובא אלא ספק אם נפטרו מחיובם דחיוב המזונות נפל על הנכסים משעה שנשאת ועל היתומים משעת מיתת הבעל וכיון שכן ע"י התביעה הזאת יש לנו ספק אם נפטרו מחיובם. ועוד אפילו את"ל דהכא כל יום בא להם חיוב המזונות והוי ספק בחיובא עדיין קשה אמאי אמר ר' יוסי בפ' אלמנה דאין צריך לכתוב למזונות משום דנכסים בחזקת אלמנה קיימי והלא יכולים יתמי לומר לכתובה מכרת וכיון שכן אין לנו אעיקרא חיוב עוד לזונך וכן קשה מההיא שכתב הרא"ש בפרק ב' דייני גזרות כנ"ל.<br/><b>ואחר </b>שביארנו דלא הפסידה מזונות אלא א"כ תבעה כתובה ותוספת צריך לברר אם היינו אפילו שלא תבעה נדוניא או דילמא דכל שלא תבעה נדוניא הוי כאילו תבעה אחת נפרעה מהן דקי"ל דלא הפסידה מזונות וראיתי למרן הב"י בסי' צ"ג שכתב וז"ל כתב הר"ש בר צמח ז"ל אם תבעה נדוניא ואפילו נפרעה ממנה אינה מפסדת מזונות ותהא ניזונית משום מנה מאתיים ותוספת משום דמזוני בתר עיקר כתובה גריר כ"כ המפרשים בשם הרשב"א וע"ז כתב הב"י ז"ל ומשמע שאפי' שהנדוניא מאה מנה ולא תבעתה כיון שתבעה עיקר ותוספת שוב אין לה מזונות עכ"ל ולכאורה איכא למידק בדברי הר"ש בר צמח ז"ל דמה חידוש השמיענו דאם תבעה נדוניא דניזונית משום מנה מאתיים ותוספת אטו בתבעה עיקר הכתובה דהיינו מנה מאתיים והשאירה תוספת כתבו כל הפוסקים דניזונית משום תוספת בתבעה נדוניא דלא הוי עיקר כתובה לא כ"ש דאם השאירה מנה מאתים ותוספת דניזונית וכבר הרגיש בזה מהר"א מונסון בתשובת מהרש"ך ח"ב סי' ר"ד ומ"ש אינו נכון בעיני והנראה לענ"ד הוא דהחדוש דהשמיענו מהר"ש בר צמח ז"ל הוא דטעמא דמלתא משום דמזוני בתר עיקר כתובה גריר דלא תימא דטעמא דמלתא משום דמזוני בתר כל הכתובה גריר וכל שהשאירה מהכתובה אפי' נדוניא לא הפסידה מזונות קמ"ל דטעמא דמלתא משום דמזוני בתר עיקר גריר דלפי זה אם תבעה מנה מאתים ותוספת אף שלא תבעה הנדוניא הפסידה המזונות וכמ"ש מרן הב"י.<br/><b>עוד </b>הקשה הרב הנזכר דמשמע מדברי מהר"ש בר צמח הטעם דלא הפסידה מזונות בתביעת הנדוניא היינו משום דהניחה העיקר דמזוני בתר עיקר גרירי הא אם תבעה העיקר דמזוני בתריה גרירי והניחה תוספת דלא גריר אינה אוכלת ובהדיא שמעינן איפכא כהסכמת המפרשים דאפילו אם הניחה תוספת בלבד אוכלת מזונות עכ"ל ולענ"ד לק"מ שהרי כתב מהר"ש בר צמח דאם תבעה הנדוניא דאינה מפסדת מזונות ותהא ניזונית משום מנה מאתים ותוספת וכו' ועל כרחין הכי קאמר ותהא ניזונית או משום מנה מאתים או משום תוספת וכמ"ש מרן בשו"ע שם יעו"ש דאל"כ תוספת שהזכיר לא מעלה ולא מוריד לפי דבריו דס"ל דאם תבעה מנה מאתיים והשאירה תוספת דאינה אוכלת וכיון שכן כשסיים מהר"ש בר צמח ואמר משום דמזוני בתר עיקר גרירי וכו' לתוספת נמי קרי ליה עיקר כתובה.<br/><b>עוד </b>ראיתי למהרש"ך בסי' ר"ה שהקשה על הר"ש בר צמח וז"ל ומה צורך להאי טעמא דאף את"ל דמזוני בתר נדוניא ועיקר ותוספת גריר אפ"ה אינה מפסדת מזונות בגביית נדוניא כל שלא נפרעת עיקר כתובה וכו' יעו"ש. ולענ"ד לק"מ דה"ק דהיינו טעמא דנזונית משום מנה מאתיים או תוספת שנשארו לה מלגבות משום דמזוני בתר עיקר כתובה גריר וכיון שיש לה עדיין לגבות מהעיקר לא הפסידה מזונות הא אם לא נשאר לה לגבות מעיקר הכתובה כלל כי אם הנדוניא היתה מפסדת מזונות.<br/><b>איך </b>שיהיה אף שמרן הב"י לא הביא חולק בדין הנזכר וגם בשו"ע פסק דאם תבעה עיקר ותוספת בלבד אפילו נדוניתה ק' הפסידה מזונות מ"מ מהר"א מונסון בתשובה הנזכרת כתב שיש חולקים בזה ואף דאיהו ס"ל דנכסים בחזקת יתמי קיימי כמבואר שם מ"מ מהרש"ך לא ס"ל הכי כאמור. ודע דכל זה אינו אלא בקרקעות אבל אם ליכא קרקעות כי אם מטלטלי אם היתומים תפסו אותם מקודם שנולד הספק אין להוציא מידם ואם תפסו אותם לאחר שנולד הספק לא מהני תפיסתן כמבואר בתוס' בכתובות דף כ' ד"ה אוקי ממונא בחזקת מאריה וכ"כ הרא"ש שם וכל זה גבי דין הנזכר דהוי ספקא דדינא אמנם אם היתומים אומרים נתנו והיא אומרת לא נטלתי דקי"ל דהנכסים בחזקת אלמנה קיימי כמבואר בסוף הפרק אם אין כאן קרקעות כי אם מטלטלין נראה דאפי' תפסו יתמי מטלטלי אחר זה הם נאמנים כיון דטוענין בריא כמ"ש התוס' בדבור הנזכר דכל שטוען בריא מהניא תפיסה אפי' היכא דאיכא חזקת מאריה קמא.<br/><b>ודע </b>עוד דנראה דהא דאמרינן נכסים בחזקת אלמנה קיימי לגבי יתמי כן הוא ג"כ לגבי לקוחות וכגון אם מכרה היא מקרקעות בעלה סתם ועתה תובעת כתובה ובאה להוציא מן הלקוחות שלקחו בחיי בעלה שהיא נאמנת לומר למזונות מכרתי ואין הלקוחות יכולים לומר לא כי אלא לכתובה מכרת דאל"כ איך אמר רבי יוסי בסוגיין דפרק אלמנה דאין צריך לפרש אם איתא דהלקוחות יכולים לומר לה לכתובה מכרת. הן אמת דצריך להבין תינח לגבי יתמי דאמרינן נכסים בחזקתה משום שיכולה למכור שלא בבי"ד או מטעם דכיון שיש לה מזונות עד שתתבע כתובתה הלכך הוו נכסים בחזקתה כמ"ש התוס' שם אבל לגבי לקוחות שלקחו בחיי בעלה לפחות לא שייך לא זה ולא זה ועוד דנראה ודאי דהא דנכסים בחזקתה היינו לגבי יתמי אבל לא לגבי הבעל עצמו וא"כ לקוחות אלו שלקחו מהבעל מכחו אתו ואמאי אמר ר"י דאין צריך לפרש.<br/><b>וא"ת </b>הא דמוציא מיד הלקוחות לא משום דאית לה חזקה דמה חזקה יש לה אלא משום דאית לה כתובה בידה א"כ לר' יהודה איך יכולים היתומים לומר לכתובה מכרת מאחר ששטר כתובה בידה והנראה לענ"ד ליישב זה דהיינו טעמא שאין הלקוחות נאמנים לומר לכתובה מכרת משום דהיא אית לה שטר כתובה וטענתייהו שמא אבל טענת היתומים כשטוענים לכתובה מכרת הוי בריא הלכך מהימני כשאומרים אנו נתנו לך מזונות ומה שמכרת הוא לכתובה ואע"ג דאם טוענים אנו פרענו לך הכתובה אינם נאמנים אף שטוענים בריא שאני התם דאית לה טענה דשטרך בידי מאי בעי אבל הכא שהיא מכרה ונפרעה מעצמה שייך טענה זו כיון שראינו ג"כ מכירה ותדע שכן הוא שהרי לר' יהודה צריך לפרש למזונות משום דנכסים בחזקת וכו' ופירש רש"י ז"ל דאם לא יפרש יכולים יתומים לומר לכתובה מכרת וכו' ואמאי לא כתב רש"י דיכולים לקוחות לומר לכתובה מכרת ועוד דאמרו בגמ' עוד אי נמי דכו"ע נכסי בחזקת יתמי קיימי וכו' ואפ"ה לר' יוסי אין צריך לפרש כתב רש"י ז"ל דכשמוכר למזונות יאמר כן בפני עדים ולכתובה לא יאמר כלום וכו' וקשה אמאי לא יכלו לקוחות לומר לכתובה מכרת כמו שאומרים יתמי כשאין עדים שמכרה למזונות:
<h5>ט</h5>
<i>והנכסים עצמם שהם נדונייתה נוטלת אותם בלא שבועה.</i> לכאורה נראה שאין חולק על רבינו בזה דודאי כל שנכסי נדונייתה בעין נוטלת בלא שבועה דכל כה"ג שהן בעין אין לחוש לצררי דאין דרך לתפוס לה צררי כיון שנכסי נדונייתה בעין ודמי ליחד לה מטלטלין דאמרינן בפ' אע"פ דכל שהן בעין נוטלתן בלא שבועה משום דהיינו צררי אתפסה הן אמת דצריך להבין לפי זה דא"כ מאי מקשו התוס' בפרק מי שמת דף קנ"ח גבי מתני' דנפל הבית עליו ועל אשתו וכו' וז"ל בד"ה ובית הלל אומרים נכסים בחזקתן וכו' קשה לר"י למ"ד בגמ' בחזקת יורשי הבעל למה לי טעם דחזקתן תיפוק ליה דאינם יכולים להיות בחזקת יורשי האשה לפי שהיא צריכה שבועה על כתובתה ואין אדם מוריש שבועה לבניו וכו' ע"כ. והשתא לפי האמור מאי קושיא הלא אפשר דלהכי נקט נכסים בחזקתן להיכא שהם בעין דאין צריך שבועה כאמור ועוד דעל כרחך נראה דמתני' איירי שהן בעין דאם אינם בעין איך אמר ר' אלעזר בחזקת יורשי האשה וכי נאבדו שצריך לשלם ממונו שייך לומר בחזקת יורשי האשה והיכן מצינו שנכסי לוה הם בחזקת המלוה ועיין בספר מל"מ שכתב שהתוס' הקשו כן משום דמתני' סתמא קתני ואיירי אפילו כשנאבדו ונפחתו וכו' יעו"ש ודבריו צ"ע וראיתי בתוס' שם בדבור הנזכר ובנמוק"י שכתב ליישב קושית התוס' וז"ל אי נמי דיחד לה ארעא או מטלטלי ואיתנהו בעינייהו וגובה בלא שבועה כדאיתא בריש פ' אע"פ עכ"ל ולכאורה מדהוצרך לאוקומי דאיירי בייחד לה מטלטלי וכו' ולא אמר דנכסי צאן ברזל הם בעין נראה דס"ל שאף הן בעין צריכה שבועה אבל כד דייקינן בה אפשר דהוצרך לזה משום דעדיין הוה קשיא ליה דבמתני' קתני כתובה בחזקת יורשי הבעל וכו' דלמה ליה למימר בחזקת הבעל תיפוק ליה דאין אדם מוריש שבועה לבניו ודברי התוס' צ"ע אמאי לא הקשו כן.<br/><b>והנראה </b>לענ"ד לישב קושיא ראשונה הוא דהכא אף בנדוניא שייך שבועה ע"י גלגול דהיינו ע"י שהיתה צריכה לישבע על עיקר הכתובה מגלגלין עליה שתשבע גם על הנדוניא אף שהיא בעין וע"ז הוא שאמרו אין אדם מוריש וכו'. ויותר נראה ליישב הקושיא הנזכרת דמתני' סתמא קתני ומיירי אף שלא ידענו אם אלו מטלטלין הנמצאים הם הנכסי צאן ברזל עצמם שהכניסה לו או אם נאבדו ונכסים אלו הם נכסי הבעל ואף שמה שכתוב בכתובה שהכניסה הוא הנמצא עתה מ"מ אפשר שאותם נאבדו ואלו הם אחרים ובכה"ג ס"ל להתוס' דאף באלמנה נוטלתם מ"מ שבועה בעי שישבע איך הם אלו או שישבע איך נאבדו ולא התפיסה צררי ומשו"ה הקשו התוס' דתיפוק ליה דאין אדם מוריש וכו'.<br/><b>הן </b>אמת דדין זה אשר כתבנו דאם הנכסים הנמצאים הן הם כאותם אשר הכניסה יש לברר אם אמרינן מסתמא אלו הם ואין אלמנה צריכה לישבע ואם מתה יורשיה נוטלין אותם או דילמא אותם נאבדו ואלו הם אחרים שהיו לו מקודם או שלקחן אח"כ. והנה ראיתי למהרש"ך בח"ב סימן ל"ז שכתב בתוך תשובתו וז"ל יראה לומר בנידון דידן דאם כתוב בשטר כתובת אלמנה שבא בשאלה שהכניסה לבעלה מטלטלין ותכשיטין ושמושי ערשא בנדונייתה די"ל דאותן הנכסים והמטלטלין של שימושי ערשא שתפסו יורשי הבעל הם נדונית האשה שהכניסה לו ובחזקתה קיימי וכו' עכ"ל הרי מבואר מדבריו דס"ל דמסתמא אמרינן דאלו הם נכסי נדונייתא ולכאורה היה נראה להביא ראיה לדבריו ממאי דאמרו בריש פרק אע"פ גבי ההיא דיחד לה קרקע דאם יחד בד' מצרנאה בלא שבועה בחד מצרא פומבדיתא אמרי בלא שבועה בני מתא מחסיא אמרי בשבועה והלכתא בלא שבועה ע"כ. ונראה דבהא פליגי דביחד בד' מצרנאה תו אין לומר לה זאת מה שיחד לך דהמצר יוכיח אבל בחד מצרא יכול לומר לה זאת שיחד לך והלכתא בלא שבועה כלומר דמסתמא דהיא זאת אשר יחד לה וא"כ הוא הדין בנדוניא דאמרינן מסתמא היא זאת ואין צריך שבועה.<br/><b>ואחרי </b>הודיע אלקים לנו את כל זאת ראיתי לעמוד במ"ש הרב המגיד וז"ל אבל אם נאבדה הנדוניא או אם נפחתה ובאתה ליגבות מהיורשים צריכה היא לישבע ואם מתה בלא שבועה ודאי אין יורשיה נוטלין כלום דלא עדיף מחוב עכ"ל ורבותינו האחרונים תמהו ע"ז דאיך כתב דלא עדיף מחוב שהרי גבי חוב בעלמא כשהוא בתוך הזמן גובה בלא שבועה דחזקה אין אדם פורע תוך זמנו עיין במהר"י רוזאניש ז"ל ובנתיבות משפט דף ש"ב יעו"ש. ולענ"ד לק"מ דאף דגבי חוב קי"ל דאין אדם פורע תוך זמנו מ"מ כשנאבדה הנדונייא הוי כלאחר זמנו משום שדרכה של אשה כשנאבדה הנדונייא לשאול ממנו שיתפוס צררי לה מידי יום ביומו וכרקב בעצמותיו ואין אדם דר עם נחש ועל כרחו צריך להתפיס לה אף שהוא תוך זמנו ועד כאן לא הוצרכו התוס' בהשולח לומר דכיון שהוא תנאי בי"ד מתפיס לה צררי כי אם בעיקר הכתובה שאין דרך האשה לשאול כתובתה בחיי בעלה כיון שאינם מבית אביה אבל בנדוניא שהיא של בית אביה כשנאבדה הנדונייא יום ולילה לא ישבותו.<br/><b>ועתה </b>ראיתי לעמוד ולברר מה הוא עיקר השבועה שנשבעת האלמנה והנה רבינו כתב בפט"ז וז"ל וכן התקינו שכשתבוא ליגבות אחר מותו לא תגבה עד שתשבע בנקיטת חפץ שלא הניח אצלה כלום ולא מכרה לו כתובתה ולא מחלה עכ"ל. וראיתי להר"ב נתיבות משפט ז"ל בדף ש"ג שהוכיח שעיקר השבועה היא שלא התפיסה צררי וע"י גילגול מגלגל עליה שלא מכרה ולא מחלה ועיקר ראייתו היא ממאי דאמרינן בפ' השולח ההיא דאתייא קמיה דרב הונא וכו' אמרה מידי הוא טעמא אלא דילמא נקיטנא מידי חי ה' אם נהנתי מכתובתי כלום וכו' ואם איתא שיש לחוש שמא מחליה אכתי לא סגי בהכי אלא ודאי שעיקר השבועה היא שלא התפיסה צררי וע"י גילגול נשבעת שלא מכרה ולא מחלה הילכך כיון שקפצה ונשבעה עיקר השבועה אין להשביעה עוד יעו"ש. ולענ"ד נראה שיש לדחות והוא דעד כאן לא משבעינן לה שמא מחלה אלא משום דאמרינן דאפשר דהבעל עשה לה שום טובה או נתנה לה שום מתנה עד שמחלה אבל בלאו הכי אין לחוש שמא מחלה דלמה לה למחול דגבי עיקר הכתובה לא שייך לומר נחת רוח עשיתי דא"כ לא היתה מחילתה כלום הילכך כל שנשבעת שלא נהנתי מכתובתי אין לחוש שמא מחלה דאנן סהדי דאינה מוחלת בכדי גם חכם רי"ט נר"ו אמר לי שמסוגיין דריש פרק אע"פ גבי יחד לה קרקע או מטלטלין אין צריך להשביעה וכו' משמע דכל שאין לחוש שהתפיסה צררי אין כאן עוד שבועה ואם איתא דשבועה דשמא מכרה או מחלה הוי גם היא עיקר השבועה למה אין לה להשביעה שמא מכרה או מחלה עכ"ד.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לומר דאף שמפירוש רש"י נראה כן מ"מ מסוגיין אין ראיה דעד כאן לא אמרינן דאלמנה צריכה שבועה אלא בבאה ליפרע מנכסי יתמי שהנכסים בחזקתייהו לא כן כשיחד לה קרקע או מטלטלין דכיון דעשאם אפותיקי בחזקת אלמנה קיימי ובכה"ג לא שייך לומר אין נפרעים מנכסי יתומים אלא בשבועה. שוב ראיתי דאין זה נכון שהרי מסוגיין דפרק כל הנשבעין דף מ"ח גבי סוגיין דאין אדם מוריש שבועה לבניו שהקשה הש"ס מברייתא דקתני יפה כח הבן מכח האב שהבן גובה בין בשבועה בין שלא בשבועה והאב אינו גובה אלא בשבועה היכי דמי דמית לוה בחיי מלוה וקתני שהבן גובה וכו' ומוקי לה תלמודא כבית שמאי דס"ל שטר העומד ליגבות כגבוי דמי ע"כ. הרי מבואר דאפילו אי אמרינן דקיימי נכסים בחזקת המלוה אפילו הכי אמרינן הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה. הן אמת דכפי זה קשיא לי על סברת ר"י בפרק מי שמת בדיבור הנ"ל דס"ל דאפילו היכא דליכא למיחש לצררי משבעינן לה שלא תפסה יעו"ש דא"כ גבי יחד לה מטלטלי או מקרקעי למה אינה צריכה שבועה (לא) [לו] יהיה דאין לחוש לצררי מ"מ יש לחוש שמא תפסה ונראה ליישב זה דגבי יחד לה מקרקעי או מטלטלין אין לחוש שמא תפסה דכיון דיחד לה למה תפסה ואין לחוש אותה שתפסה ורצתה ליגזול דכולהו אינשי לאו בחזקת גזלנים קיימי אבל כל שלא יחד לה חיישינן שמא תפסה מעיקרא משום כתובתה וא"ת א"כ איך אנו חוששין שהתפיסה לה צררי והיא תובעת כתובתה דאם כן הוי גזלנית יש לומר דלא דמי דלחוש לשמא גזלה אין אנו חוששין אבל לשמא רוצה ליטול חיישינן. ודע דבהיותי עומד על דברי ר"י לא ידעתי מה ראיה מייתי לדבריו מההיא דאלמנה שתפסה מטלטלין למזונותיה וכו' דהתם אין אנו חוששין אם תפסה אלא דידעינן שתפסה וצ"ע.<br/><b>ועל </b>פי האמור מה מאד תמהני על הרב נתיבות משפט שכתב בדף ש"ג ע"ג ז"ל אחר שכתבתי כל זה ראיתי להטור באה"ע סימן צ' בדין נפל הבית עליו ועל אשתו שכתב וכגון שיחד לה קרקע בכתובתה שאינה צריכה לישבע ע"כ. נראה דס"ל דאין להשביעה שמא תפסה דאם לא כן אפי' יחד לה היתה צריכה שבועה שלא תפסה משום דמורה התירא אלא ודאי דמשום שבועה זו אין להשביעה שבועה בפני עצמה עכ"ל ודבריו תמוהים חדא איך לא הוכיח כן מסוגייא דריש פרק אע"פ דאם איתא דמשום חשש שמא תפסה משביעינן לה באנפי נפשא אמאי אמרו גבי יחד מקרקעי או מטלטלין דאין צריכה שבועה ועוד אמאי לא נתקשה מאותה סוגייא על סברת ר"י דס"ל דמשביעין אותה שמא תפסה באנפי נפשא ועוד דלפי דבריו אמאי לא דקדק כן מדברי הטור בסימן צ"ו שכתב וזה לשונו אבל כל נכסיה בין נכסי מלוג בין נכסי צאן ברזל יורשיה יורשין אותה אפילו נתאלמנה שאינה צריכה לישבע עליהם עכ"ל ואם איתא דשבועה שלא תפסה נשבעת באנפי נפשה אמאי אינה צריכה שבועה ואיך יורשיה נוטלין אותם והא אין אדם מוריש וכו' ועוד שאין דקדוקו כלום כמ"ש לעיל דכל שיחד לא חיישינן לתפסה כאמור.<br/><b>ועתה </b>אלך לי על ראיה שהביא חכם רי"ט דעל כרחך לומר דמאי דצריך לישבע שלא מכרה או שלא מחלה לדעת רבינו הוא מדין גלגול דאם היא ג"כ עיקר השבועה איך אמרו בריש פרק אע"פ דאם יחד לה קרקע אינה צריכה שבועה (לא) [לו] יהיה דאין לחוש לצררי ניחוש שמא מכרה או מחלה כנ"ל. דע דלענ"ד אין זה כלום דהא קי"ל דאם מכרה או נתנה או מחלה שדה שיחד לה לא קנה בעלה מטעם נחת רוח עשיתי לבעלי כמבואר בדברי רבינו בפרק כ"ב דין י"ח ובהרב המגיד שם יעו"ש וא"כ יש לספק אעיקרא אם מכרה ומחלה או לא ואם תמצא לומר דמכרה ומחלה עדיין אפשר דמה שמכרה ומחלה הוא השדה שיחד לה הבעל דכה"ג לא קנה הבעל או אם מכרה ומחלה הכתובה עצמה הילכך בכה"ג אין להשביעה ועוד יש לצדד דכה"ג אף אם מחלה עיקר הכתובה לאו כלום הוא כיון דחוזר הדבר על מה שיחד לה הן אמת כי לפי דברי הר"ב כ"מ שם יש ראיה יעו"ש.<br/><b>איך </b>שיהיה נקטינן לענין הלכה דלא הוי עיקר השבועה כי אם שבועה דלא התפיסה צררי דוקא אבל שבועה דשלא מכרה או שלא תפסה אינה נשבעת כי אם מתורת גילגול מאחר שלא מצינו לפוסקים מי שכתב בפירוש דגם שבועות אלו הוו עיקר השבועה כי אם סברת ר"י בפרק מי שמת בדיבור הנ"ל דס"ל דגם שבועה שלא תפסה הוי עיקר השבועה ומדברי כל הפוסקים נראה שחולקין עליו דמלבד דרשב"א חולק עליו כמבואר בדיבור הנזכר. גם מדברי רש"י בריש פרק אע"פ גבי יחד לה מטלטלין או מקרקעי וליתנהו בעינייהו שפירש דהיינו שנאבדו וקי"ל דבכה"ג אין משביעין אותה וכו' משמע דלא כסברת ר"י הנזכר דאל"כ אמאי אינה נשבעת שמא תפסה או שמא מכרה או מחלה ואף שהטור אה"ע סימן צ"ו כתב דנשבעת שלא תפסה וכו' היינו מדין גילגול שהרי בסימן צ"ז כתב דכפירוש רש"י נקטינן דמטלטלין דליתנהו בעינייהו היינו שנאבדו ואם איתא דס"ל דשבועה שלא תפסה הוי גם היא עיקר השבועה אמאי אינה נשבעת שלא תפסה אף דליכא למיחש לצררי וכן מוכח מדברי התוס' בפרק השולח דף ל"ד ע"ב ד"ה אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים והקשה והא לא ניתנה כתובה ליגבות מחיים וכו' ומאי קושיא הלא יש לחוש שמא תפסה אלא ודאי דאין משביעין לה שמא תפסה כעיקר שבועה. עוד שמענו דלסברת רבינו מגלגלין עליה שלא מכרה ושלא מחלה לפחות. אמנם הטור ז"ל נראה דס"ל דאף מדין גלגול אין מגלגלין עליה שלא מכרה ושלא מחלה ונראה דהטור ז"ל לטעמיה אזיל שפסק בחו"מ סימן צ"ד דאין מגלגלין שמא על שמא כי גם היכא דאיכא רגלים לדבר שמכרה או מחלה ולפ"ז אין מקום למ"ש הב"י כאן באה"ע סימן צ"ו על דברי הטור ז"ל שכתב וז"ל ונראה שאם כתובתה בידה אינה צריכה לישבע ע"ז שאילו מכרה או מחלה היתה מחזרת לו הכתובה וכו' כתב ע"ז הב"י ואינו מוכרח שכבר אפשר שכתב לו שטר מכר או מחילה ולפיכך לא חשש ליקח שטר כתובתה מידה וכו' עכ"ל שהרי הטור ז"ל לשיטתיה אזיל וכן פסק ג"כ הוא בשו"ע שם הן אמת דכפי זה קשה ג"כ על הטור ז"ל איך כתב שמגלגלין עליה שלא תפסה וכו' והלא ליכא רגלים לדבר שתפסה:
<h5>י</h5>
<i>אלמנה שתפסה מטלטלין כדי שתזון מהם בין שתפסה מחיים בין שתפסה לאחר מיתה אפי' תפסה ככר זהב אין מוציאין מידה אלא כותבין בי"ד מה שתפסה וכו'.</i> מדברי רבינו נראה דאפי' תפסה יותר על כתובתה אין מוציאין מידה וכן ס"ל למהר"ם והרא"ש כמבואר ריש פרק אלמנה נזונית יעו"ש ויש חולקין על זה כמבואר בדברי הרא"ש וכן הוא דעת רבינו ירוחם ז"ל והביאו ראיה לזה מדברי ר' בון שאמר כיון שיש לה לישבע בסוף אפילו חוי מה שבידך לא אמרינן לה וכו' מתוך לשונו משמע דוקא בשביל שסופה לישבע כגון שתפסה פחות מכדי כתובתה שסופה לישבע על כתובתה אבל תפסה יותר מכתובתה שאין סופה לישבע לא ע"כ והר"ב נתיבות משפט ז"ל דף ש"ז ע"א כתב וז"ל ולכאורה צריכין אנו למודעי איך יתיישב לפי דעתם ראית ריצב"א ז"ל שהביא מדברי ר' בון דנראה לכאורה ראיה אלימתא דתלי טעמא מכיון שסופה לישבע ואם תמצא לומר דלית הלכתא כר' בון מ"מ מדר' בון נשמע לתלמידי ר' יונה וכו' וליישב זה נדחק הרבה כמבואר בדבריו יעו"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>לק"מ דהלא לפי סברת רבינו וסיעתו ס"ל דתלמידי ר' יונה אמרו דאפילו אם תפסה יותר מכדי כתובתה מה שתפסה תפסה אלא שאמרינן לה חוי מה שבידך ובודאי דמאחר דאין מוציאין מידה כלום לא נפקא מינה ממאי דאמרינן לה חוי מה שבידך אלא כדי שאם אחר זמן תבא ליתבע עוד מזונות או כתובה ועדיין יש לה ממה שתפסה מעיקרא דאין אנו נותנין לה כלום או אנו מחשבין אותם על כתובתה שתובעת עתה ועל זה אמר ר' בון דלמה לנו לומר חוי מה שבידך כיון דלא נפק"מ מידי אלא שאם תבא למחר לומר לה עדיין יש ליך ממה שתפסת הלא כשתבא ליתבע כתובתה או מזונות עוד צריכה לישבע כמ"ש מהר"ם אליבא דכו"ע א"כ אז משבעינן לה כמה תפסה ושלא בזבזה ואם לא תבא ליתבע מזונות או כתובה מה תיקון הוא מאי דאמרינן לה חוי מה שבידך מאחר דאפי' תפסה יותר על כתובתה אין מוציאין מידה זהו כונת הירושלמי לדברי רבינו ואפ"ה פסקינן כתלמידי ר' יונה דאמרינן לה חוי מה בידך דס"ל לרבינו דתיקון גדול הוא ונפקא מינה טובא דהיינו שאם אין אנו יודעים למחר כשתבא לגבות כתובתה נשבעת ונוטלת אמנם עתה דאמרינן לה חוי מה בידך ואנו יודעים מה נטלה כשהיא תובעת עוד אם יש לה עדיין אין אנו נותנים לה כלום ואם לא נשאר בידה לפי חשבון אז נשבעת שלא תפסה וכיוצא וא"ת סוף סוף למה אנו אומרים שמה שתפסה תפסה אפילו תפסה יותר כיון שאפשר שלא תבא עוד לתבוע לא מזונות ולא כתובה לק"מ דכפי הדין כל מה שתפסה הוא שלה כיון שיש לה מזונות ואפילו התפיסה הבעל צררי גם אותם תופסם יפה למזונות ועוד שהוא רחוק שלא תבא לתבוע כתובה דאל"כ למחר כשמתה יורשי הבעל נוטלים היתרון וא"ת מה הגזרה הזאת ומה טעם יש בה לומר שאפילו תפסה ככר זהב אין מוציאין מידה ולא די בשיתנו לה לי"ב חודש. דע דטעמו של דבר הוא משום דאם יוציאו אותם מידה ויתנו ביד היתומים אפשר שימכרו אותם ולא יהיה לה למחר ממה לגבות ונמצא דלא הועילו חכמים בתקנתם שהתקינו מזונות לאלמנה וכ"כ הריב"ש בתשובה סי' ק"ז.<br/><b>ומה </b>שכתב הריב"ש שם עוד ואי לא דמסתפינא הוה אמינא שלא נאמר בגמ' אלמנה שתפסה מטלטלין מה שתפסה תפסה אלא משום דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבע"ח בדינא דגמ' ולזה חשו להפסידה שאם אין שם קרקע אבדה מזונותיה אבל בתר דתקון הגאונים ז"ל שתזון מן היתומים אע"ג דלא תפסה מוציאין מידה ראיתי להר"ב נתיבות משפט ז"ל בדף ש"ט ע"ג שגמגם על דבריו באומרו דלא דמיא לאשת איש שהרי אפי' לכתחלה יכולין למכור המטלטלין שהניח להם כמ"ש הרמב"ם וא"כ איך נוציא מידה מה שתפסה ולמחר ימכרו היתומים המטלטלין והניח מעותיה על קרן הצבי עכ"ד יעו"ש ולענ"ד לק"מ דהריב"ש ס"ל דהא דיכולין למכור לכתחלה היינו כשלא תפסה אבל ודאי כשתפסה אמרינן להו שלא ימכרו אותם אלא שישאו ויתנו בהם ואין לחוש שמא יעברו על דברי חכמים וימכרו אותם ועוד דאפי' אם ימכרו אותם לא הועילו כלום שהם חייבים לזונה מאותם דמים ועוד נראה שכונת הריב"ש לומר שאפילו נאבדו במה שהם נושאים ונותנים בהם חייבים לזונה מנכסים דאל"כ איך דימה הריב"ש דין זה לאשת איש שתפסה וכו' שאני התם שעכ"פ חייב לזונה ואין להאריך עוד בזה מאחר שהריב"ש ביטל דעתו נגד דעת רבינו.<br/><b>ובהיותי </b>ע"ז ראיתי להטור באה"ע סימ' צ"ג שכתב ולענין דמי הקרקע שמכרו שבידם לר' האיי קדמו הבנים ומכרו בנכסים מועטים שהבנות ניזונות מהדמים שבידם ה"נ ניזונות מהדמים ולדעת אדוני אבי הרא"ש ז"ל אינה ניזונית מהם עכ"ל. וממ"ש ולענין דמי הקרקע וכו' נראה בפירוש דאם מכרו מטלטלין אף רבינו האיי ז"ל מודה להרא"ש וכ"כ בס' נתיבות משפט דף ש"ו ע"ג יעו"ש והר"ב כנה"ג באה"ע סי' צ"ג יעו"ש ולפ"ז קשה אם רבינו ס"ל כן איך כתב בפרק זה דאם הניח בעלה מטלטלין ולא תפסה אותן היורשין נוטלין אותן והם מעלין לה מזונות ואינה יכולה לעכב עליהם ולומר יהיו המטלטלין מונחים עד שאזון מהם שמא יאבדו ולא יהיו לי מזונות וכו' ע"כ. דלמה לי לטעם דשמא יאבדו היה לו לומר שלא ימכרו אותן ולא יתנו לי מזונות שהרי יכולין למכור לכתחלה ונראה דאף דאם מכרה מטלטלין אינה ניזונית מהדמים היינו כל שלא באתה היא לבי"ד קודם מכירה אבל אם באתה היא לבי"ד קודם מכירה בי"ד אומרים להם שאם ימכרו יהיו חייבים לזונה מהדמים ולפי זה ניחא דאל"כ מה הועילו חכמים בתקנתם שתקינו מזונות מן המטלטלין כיון שיכולים היתומים למוכרם ולהפקיע זכותה הן אמת שנראה שאף אם יהיה כן כדברינו מ"מ לאו כו"ע מודים בזה ואמינא לה מההיא דכתב הרב המגיד בפי"ט מהל' אלו גבי קדמו הבנים ומכרו בנכסים מועטים דמכרן קיים וכו' כתב וז"ל נחלקו המפרשים האחרונים ז"ל בפי' דבר זה יש מי שאומר דוקא קודם שבאו לבי"ד אבל אחר שבאו לבי"ד אין לאחר מעשה בי"ד כלום ויש מפרשים דאפילו משבאו לבי"ד אם קדמו ומכרו מכרן קיים וכו' יעו"ש אלא שעדיין אפשר לצדד דאף דמכרן קיים מ"מ חייבים לזונה מהדמים כל שעמדו בדין:
<h5>יד</h5>
<i>הניח נשים רבות אע"פ שנשאן זו אחר זו ניזונות בשוה כמו שאין קדימה במטלטלין.</i> והראב"ד ז"ל כתב ואפילו ניזונית מן הקרקע לפי שאין חיוב המזונות אלא לאחר מותו וכבר הגיע שעת החיוב לכולם בבת אחת והוי כלוה ולוה ואח"כ קנה עכ"ל. והרב המגיד הרבה לתמוה עליו באומרו דלא דמי ללוה ולוה ואח"כ קנה דהתם הדבר המשועבד לא היה שלו בשעת הלואה וכו' יעו"ש. ולענ"ד לק"מ דהראב"ד ס"ל דהחיוב זה לא הוי מחמת שנתחייב מעיקרא כשנשאת אלא השתא בשעת מיתה הוא תחילת החיוב מתנאי בי"ד שהתקינו מזונות לאלמנה ולא דמי לחיוב שמתחייב בעלמא לאחר מיתה דאין חיובו כלום כל שלא נתחייב מהשתא דשאני הכא דהוא תקנת חכמים ואף דבכתובה איכא קדימה ואף שהוא תקנת חכמים היינו משום דהתם חייבוהו מעיקרא כי היכי דתיגבי ממשעבדי לא כן גבי מזונות דאינה גובה אלא מבני חרי וקרוב לדברי הם דברי הרשב"א הביא דבריו הר"ן בריש פרק מי שהיה נשוי וז"ל הצריך לעניננו והרשב"א ז"ל דוחה ואומר דבמזונות הקלו ועשאום כאילו לא חל שעבודם מעיקרא אלא כאילו בכל יום חל שעבוד מזונות אותו יום ולפיכך מלוה בשטר שקדמה קודם הגעת זמן המזונות היא קודמת בגוביינא וכו' יעו"ש והוא הלשון אשר הזכיר הרה"מ ז"ל והבליעו בנעימה.<br/><b>וע"פ </b>האמור נתיישב מאי דהוה קשה לי דמהכא משמע דסבר הראב"ד ז"ל דחיוב מזונות אלמנה אינו חל אלא עתה אחר מותו ואין החיוב משעת נישואין שהרי כתב וכבר הגיע שעת החיוב לכולן בבת אחת וכו' ובפרק י"ט דין י"ג גבי מה שכתב רבינו שם נתן כל נכסיו לאחרים הואיל ומתנת שכיב מרע אינה קונה אלא לאחר מיתה הרי המתנה וחיוב הנכסים אלו בתנאים אלו באים כאחד ולפיכך אלמנתו ובנותיו ניזונות מהנכסים וכו' כתב הראב"ד וז"ל רואה אני דעת המחבר הזה דמתנת שכיב מרע אינה כמשועבדים כלל ואינו כן וכו' אבל למזונות אלמנה כיון דמחיים תפסה לא פקע שיעבודייהו אבל לגבי מזונות הבנות וכ"ש לכתובת בי"ד כמשועבדים נינהו וכו' עכ"ל. מדבריו אלו נראה דס"ל דמזונות אלמנה חל שיעבודייהו מחיים אבל מזונות הבנות וכתובת בי"ד לא חל החיוב אלא לאחר מיתה ומטעם זה הוא דס"ל דמזון אלמנה ניזונית ממתנה אבל לא מזון הבנות דמזון אלמנה קדם שעבודו למתנת שכיב מרע אבל מזון הבנות לא קדמה דאל"כ מה חילוק יש ביניהם וא"ת למה כתב הראב"ד אבל למזונות אלמנה כיון דמחיים תפסה לה לא פקע שעבודייהו וכו' אפי' לא תפסה נמי כיון שהיא קדמה שעבודא למתנת שכיב מרע. וכן נראה מסוגיין דפר' יש נוחלין לפי גירסת הרי"ף שאמרו השתא מיגרע גרע בירושה דאורייתא אלמנתו ניזונית מנכסיו במתנה דרבנן לא כ"ש וכו' ובירושה אפי' לא תפסה אלמנתו ניזונית מנכסיו וא"כ הוא הדין במתנת שכיב מרע נראה לי דכונת הראב"ד לומר דלמזונות אלמנתו כיון דמחיים תפסה ומהני תפיסתה ש"מ שיש לה שעבוד מחיים דאם לא כן איך תופסת:
<h5>יח</h5>
<i>מי שייחד קרקע לאשתו במזונותיה בשעת מיתה ואמר יהיה מקום פלוני למזונות הרי ריבה לה מזונות ואם היה שכרו פחות ממזונותיה הראויות לה נוטלת השאר משאר נכסיו וכו'.</i> ולכאורה צריך להבין מי הכניסו לרבינו לומר כן מאחר שפשטן של דברים דקאמר ריש לקיש בסוגיא ריבה לה מזונות משמע דאם היה שכרו פחות שנוטלת מזונותיה הראויות לה וקרקע זה בתורת יתרון ור"ל איירי בכה"ג שיחד לה קרקע פחות ממזונותיה ועל זה אמר ריבה לה והודה לו ר' יוחנן כמבואר בסוגיין דא"א לומר דהא דאמר ר"ל ריבה לה היינו כשהיה שכרו יותר מן הראוי דבכה"ג אף ר"י מודה לו וכן יש לגמגם בלשון רש"י ז"ל במ"ש וז"ל כ"ש שריבה לה מזונות אם אמר קרקע זה למזונותיה אין זה אלא אם לא יתנו לך מזונות מרווחים אלא מצומצמים טלי קרקע זה להעדפה וכו' ופשט למזונות משמע שאינה נוטלת כי אם כאשר היתה ניזונית בזמן שהיה הבעל קיים ולכאורה קשה דמנ"ל לומר כן ולא כאשר כתבתי. ולכאורה נראה דהיינו טעמא משום דמספקא לן אם כונתו שיטול קרקע זה בתורת יתרון חוץ מן הראוי לה או אם כונתו היתה לשיטול כראוי לה ויחד לה קרקע זה כדי שלא יצמצמו לה הילכך אמרינן ידה על התחתונה ואינה נוטלת כי אם כפי הראוי לה ואע"ג דנכסים בחזקתה קיימי למזונות כמבואר ריש פ' אלמנה מ"מ לא קיימי לכל כך מזונות בחזקתה ובהיותי בלשון רש"י נסתפקתי במ"ש וז"ל אם לא יתנו לך מזונות מרווחים אלא מצומצמים טלי קרקע זה להעדפה וכו' אם כונתו לומר שאם יתנו לה מצומצמים שתטול מקרקע זה מרווחים כאשר היתה ניזונית בחיי בעלה או אפילו יותר כל שיוויו ואמר כן כדי שיתנו מרווחים.
<h5>יט</h5>
<i>אלמנה שבאה לבי"ד לתבוע מזונות יש מי שהורה שפוסקין לה מזונות ואין משביעין אותה ואין ראוי לסמוך על הוראה זו מפני שנתחלף לו הדבר באשה שהלך בעלה למדינת הים ורבותי הורו שאין לה מזונות מבי"ד עד שתשבע וכו'.</i> והראב"ד ז"ל השיג ע"ז וז"ל והלא מה שאמרו תישבע לבסוף ולא בתחילה העמידוה כששמעו בו שמת והיינו אלמנה עכ"ל וכתב הרב המגיד דאין זו קושיא דשמואל הוא שהעמידה כששמעו בו שמת ואין הלכה כמותו ולרב דקי"ל כוותיה וכו' אין צריך להעמידה הכי עכ"ל.<br/><b>והנראה </b>לענ"ד דבהא פליגי רבינו עם הראב"ד וסיעתו דרבינו ס"ל דרב מוקי למתני' דתשבע לבסוף בחי דוקא ושמואל מוקי לה כששמעו בו שמת דוקא והראב"ד ס"ל דשמואל מוקי לה כששמעו בו שמת דוקא אבל רב מוקי לה בכל גוונא בין בחי ובין במת דלעולם לחנן תשבע בסוף וטענתו של הראב"ד ז"ל הוא דבשלמא אי אמרינן הכי אתי שפיר דנמצא דלא נחלקו רב ושמואל כי אם באשה שהלך בעלה למדינת הים והוא בחזקת חי דלרב פוסקין לה מזונות ולשמואל אין פוסקין אבל אם בא לתבוע לבי"ד כששמעו בו שמת לכו"ע פוסקין לה מזונות ותשבע לבסוף כשתבא לגבות כתובתה והילכך לא נחלקו רב ושמואל באלמנה שבאה לתבוע מזונות כלל אבל אם הוא כסברת רבינו נמצא דמלבד מה שנחלק באשה שבאה לתבוע מזונות בעוד בעלה בחזקת חי דלרב פוסקין מזונות ולשמואל אין פוסקין נחלקו עוד באלמנה דלרב באלמנה פוסקין לה מזונות ותשבע בתחילה שלא התפיסה צררי ולשמואל לא תשבע כי אם לבסוף כשתבא לגבות כתובתה וזה דוחק לומר שנחלקו רב ושמואל בשני דברים ולא הזכיר תלמודא כן נ"ל.<br/><b>אמנם </b>ראיתי למהר"י רוזאניש ז"ל שכתב שטענתו של הראב"ד ז"ל היא כמו שהקשה הרא"ש לרבינו במ"ש שהאשה שהלך בעלה למדינת הים אין מצריכין שתהא כתובתה בידה כמ"ש לעיל בפי"ב והקשה עליו אדרבא אלמנה קיל טפי מנשואה שהרי מי שמחמיר שלא לפסוק בנשואה מודה כששמעו בו שמת שפוסקים וכו' וזה היא כונת הראב"ד דאפילו לשמואל שמחמיר בששמעו בו שמת דפוסקים ותשבע לבסוף וכ"ש לרב וכו' עכ"ל יעו"ש. ולענ"ד אעיקרא דברי הרא"ש תמוהים הם בעיני והילך לשונו הצריך לעניננו ודבריו תמוהים דהא שמואל מוקי מלתא דחנן כששמעו בו שמת והיא נזונית בלא שבועה ובהלך בעלה אפי' בשבועה אינה ניזונית ואע"ג דליתא לדשמואל מ"מ בסברא זו לא מצינו חולק עליו דסברא מרווחת היא להצריכה יותר שבועה בחייו מבמותו דבמותו מסתמא עומדת לגבות כתובתה ותשבע בסוף אבל בחייו לא ניתנה כתובה ליגבות מחיים ושמא תמות ולא תבא לידי שבועה לעולם עכ"ל וכונתו לומר דבחייו אף אם תבא בעלה אין כאן שבועה דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים ואפילו אם ימות בעלה מ"מ אפשר שתמות היא בחייו ולא תבא לידי שבועה לא כן באלמנה דסתמא לגבות כתובתה עומדת ותשבע בסוף.<br/><b>ודברים </b>אלו תמוהים שהרי רבינו ס"ל בפי"ב דין ט"ז גבי אשה שהלך בעלה למדינת הים שפוסקים לה מזונות וכו' שכשתבא בעלה משביע אותה וכו' יעו"ש וא"כ נמצא דבחייו לעולם לשבועה עומדת אם יבא בעלה ואף כשימות כשתבא לגבות כתובתה ואף דאפשר שלא יבא ותמות היא קודם ולא תבא לידי שבועה מ"מ כה"ג לא חיישינן דא"כ גם באלמנה ניחוש שמא תמות קודם שתבא לידי גביית כתובה. ועוד קשה לי עליו דאם זו היא סברתו של שמואל אמאי קאמר דבחייו אין פוסקין לה מזונות כלל הו"ל לומר דפוסקין ותשבע עכשיו שלא התפיסה צררי ולא תמות ברעב מפני חששתו לכן נראה דטעמו של שמואל הוא כמ"ש התוספות בסוגיין ד"ה ששמעה בו שמת דבחייו איכא הוכחה דאתפסה צררי מדלא בא עד עכשיו והלכך אפילו בשבועה לא יהיבנן לה ולפ"ז רב דס"ל דפוסקים לה אפילו בלתי שבועה ס"ל דאין כאן הוכחה כלל דאפשר דנאנס ומשו"ה לא בא נמצא לפי דברינו דאין שום חומרא בחייו מבמותו וכיון שכן יפה כתב בפי"ב דכשאין כתובתה בידה בהלך בעלה פוסקין לה מזונות כיון דמזונות מן התורה יעו"ש.<br/><b>אך </b>קשה עדיין מ"ש כאן דבחייו משבעינן לה בסוף ובאלמנה בתחלה ולמה לא יהיו שניהם שוים והכא אין שייך האי טעמא דמן התורה כל כך כיון דאפשר שתשבע עכשיו ותגבה מזונות. וכי תימא דשאני גבי אלמנה דקי"ל הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה וכמ"ש רבינו, זה תימה שהרי קי"ל ג"כ דשלא בפניו לא תיפרע אלא בשבועה כמבואר במתני' דפרק הכותב דף פ"ז ע"א ואפ"ה אמרינן דוקא לכתובה אבל לא למזונות.<br/><b>ונראה </b>דס"ל לרבינו דסתמא דמתניתין דהבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה משמע לכל דבר בין לכתובה בין למזונות ובשלמא לשמואל דס"ל דבחייו אין פוסקין לה מזונות על כרחך האי מתני' דחנן איירי כששמעו בו שמת נמצא דכבר למדנו דהא דקי"ל הבא ליפרע מנכסי יתומים היינו לכתובה דוקא אבל לרב דמתני' דחנן אפשר לאוקומי בחייו דוקא שמעינן מינה דההיא כשלא בפניו היינו דוקא לכתובה ולא למזונות אבל לגבי מאי דקי"ל דהבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה מנ"ל לרב לומר שהוא דוקא לכתובה דילמא גבי יתמי החמירו ולרבינו בין לכתובה ובין למזונות צריכה שבועה. ועוד אפשר דרבינו למד כן מההיא דבעי תלמודא בפרק אלמנה דף צ"ח ע"א אי מוכרת שלא בבי"ד צריכה שבועה וכו' ולכאורה קשה דמאי קא בעי תלמודא מתני' היא דצריכה שבועה דתנן בפרק השולח אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה וכבר נתקשו התוס' כן שם יעו"ש וליישב זה ס"ל לרבינו דבעיא הנזכרת הוא למזונות דוקא ואליבא דרב וקא בעי תלמודא אי ס"ל לרב כשמואל דמוקי מתני' דחנן כששמעו בו שמת וא"כ אינה צריכה שבועה אלא בסוף או דילמא לרב מתניתין דחנן מתוקמא בחי דוקא אבל גבי אלמנה שבאה לתבוע מזונות צריכה שבועה בתחלה ומסיק תלמודא שם והלכתא בעיא שבועה וכבר הזכירו דרך זה התוס' שם ודחו אותו יעו"ש. אמנם רבינו ס"ל דאין דחייתם כלום דההיא דחנן איירי בחי שאינה נשבעת אלא בסוף כשמת ובאה לתבוע כתובה ואפשר שלזה כיון הרב המגיד במ"ש ורבינו מפרש מ"ש בפרק אלמנה ניזונית והלכתא מוכרת שלא בבי"ד וכו' למזונות ע"כ. ומ"ש הרה"מ לעיל בפי"ז דין י"ג גבי אלמנה בין מן האירוסין בין מן הנשואין נשבעת ומוכרת שלא בבי"ד וכו' וז"ל ומ"ש רבינו נשבעת מסקנא דגמ' והלכתא מוכרת שלא בבי"ד צריכה שבועה וכו' ה"ק מסקנא דגמ' וכו' והוא לענין מזונות כאמור ומינה שמעינן לכתובה דמוכרת שלא בבי"ד צריכה שבועה דמאי שנא וע"פ האמור נתיישב קושית הרב בעל לח"מ יעו"ש.<br/><b>ונשאר </b>לנו להבין לדעת רבינו דס"ל דאלמנה שבאה לתבוע מזונות צריכה שבועה וכו' מה היא השבועה שנשבעת אם נאמר שנשבעת שלא התפיסה צררי וגם שלא מכרה ושלא מחלה כתובתה וכמ"ש רבינו לעיל בפט"ז דין ד' וז"ל וכן התקינו שכשתבא לגבות כתובתה אחר מותו לא תגבה עד שתשבע בנקיטת חפץ שלא הניח אצלה כלום ולא מכרה כתובתה ולא מחלה אותה או דילמא אינה נשבעת עתה כשבאת לגבות מזונות כי אם שלא התפיסה צררי למזונות דוקא והסברא נותנת דגם למזונות נשבעת שלא מכרה ומחלה כתובתה דאם מכרה או מחלה אין לה מזונות וכמ"ש רבינו בפרק זה דין כ"ג וז"ל אלמנה שאין שטר כתובתה יוצא מתחת ידה אין לה מזונות שמא מכרה או מחלה וכו' וא"כ לרבינו דס"ל דגם למזונות נשבעת אמאי לא תשבע ג"כ שלא מכרה ומחלה כיון שאם מכרה או מחלה אין לה מזונות. אך קשה דמדברי הרב בעל כ"מ בדין הנזכר נראה דא"צ לישבע אלא שלא תפסה משל בעלה כלום אבל אינה צריכה לישבע שלא מכרה ומחלה כאשר יראה המעיין שם בדבריו, והוא דבר תימה דמאי שנא מבאה לגבות כתובתה אחר מותו שכתב רבינו בפרק ט"ז בדין הנזכר דמלבד דצריכה לישבע שלא הניח אצלה כלום צריכה לישבע ולגלגל שלא מכרה ושלא מחלה והתם איירי אף שכתובתה בידה תדע דאם אין שטר כתובתה בידה כתב שם רבינו באותו פרק דאין לה כלום אפילו עיקר כתובה וכן הבין הטור בסי' צ"ו ז"ל והרמב"ם ז"ל כתב דצריכה לישבע שלא מכרה ומחלה כתובתה ונראה שאם כתובתה בידה אינה צריכה לישבע ע"ז וכתב שם מרן הב"י דאינו מוכרח שכבר אפשר שכתבה לו שטר מכר או מחילה ולפיכך לא חשש ליקח מידה שטר הכתובה יעו"ש. הן אמת דגם אם נאמר דנשבעת כשבאת לגבות מזונות שלא התפיסה צררי וגם שלא מכרה ומחלה קשה דא"כ מה שבועה נשבעת כשבאת אחר כך לגבות כתובתה ונראה דכשבאת לגבות מזונות נשבעת שלא התפיסה צררי למזונות ושלא מכרה או מחלה וכשבאת לגבות כתובתה נשבעת שלא התפיסה צררי לכתובה:
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>מי שהיה נשוי ב' נשים ומתה אחת בחייו ואחת אחר מותו ולו בנים משתיהן אע"פ שלא הניח יתר על ב' הכתובות דינר אם נשבעה השניה שבועת אלמנה קודם שתמות בניה קודמין לירש כתובתה מפני שאינן יורשין כתובת אמן בתנאי זה אלא ירושה של תורה ואח"כ יורשין בני הראשונה כתובת אמן בתנאי זה.</i> ויש לחקור לפי סברת רבינו ז"ל בפט"ז שכתב שאין יורשין כתובת בנין דכרין אלא מן הקרקע וכן הוא הסכמת הרא"ש ורבים מהראשונים כידוע אם לא היה כאן כי אם קרקע כדי כתובת בני השניה דוקא ומטלטלין יש לרוב וכשבאו בני השניה ליטול כתובת אמן שהיא חוב נתרצו אחיו בני הראשונה ונתנו להם הקרקע וכשבאים בני הראשונה ליטול כתובת בנין דכרין אומרים להם בני השניה שאין להם כתובת בנין דכרין דכתובת בנין דכרין ליתא במטלטלין כאמור ובני הראשונה אומרים דהיינו כשלא נשאר קרקע מאביהם כלל אבל כל שנשאר קרקע מאביהם כבר זכו משעת מיתת אביהם בכתובת בנין דכרין ויתנו להם או הקרקע או המטלטלין ובני השניה אומרים שהם כבר זכו בקרקע ואין להם לבני הראשונה כתובת בנין דכרין דזכותם תלוי אם ימצא קרקע כשבאים לגבות כתובת בנין דכרין והשתא כשבאים לגבות אין כאן קרקע בזה נסתפקתי כעת אמנם אין להסתפק אם עדיין לא נטלו בני השניה כלום ורוצים לגבות הקרקע בשביל חוב כתובת אמן כדי שלא ישאר לפני בני הראשונה כי אם מטלטלין וממטלטלין אין להם כתובת בנין דכרין וממילא יחלקו אותם בשוה בתורת ירושה וטענתם הוא דמדינא דגמרא אין להם ליטול כי אם מקרקעי אלא שהגאונים תקנו לטובתם שיטלו אף ממטלטלי וכיון שכן אומרים אי אפשי בתקנת חכמים ולא ניטול כי אם מהקרקע דזה ודאי הבל הוא שהם אין באים לגבות כתובת אמן אלא מדין חוב ולבע"ח אף מדינא דגמרא יכול לסלקינהו בזוזי ועיין מ"ש לקמן שצדדתי בהיפך.<br/><b>וכן </b>אין להסתפק כה"ג במתו שתיהם בחייו ואחר כך מת הוא ובאים ליטול כל אחד מהבנים כתובת בנין דכרין ואין כאן קרקע אלא כדי כתובת האחת בלבד והשאר הוא מטלטלין אם נאמר שיטול כל אחד מהבנים מהקרקע כפי כתובת אמן לרב תרבו ולמעט תמעיטו והמטלטלין יחלקו בשוה בתורת ירושה או אם נאמר דבין הקרקע ובין המטלטלין יחלקו אותם בשוה בתורת ירושה כיון שאין כאן קרקע כדי שיוכלו כל אחד ליטול כתובת אמו בשלימות כנראה דזה תלוי במאי דנחלקו דיש מן הגדולים דס"ל דלא תקינו כתובת בנין דכרין אלא היכא דמצו למשקל כל כתובת אמן והרב המגיד והר"ן והרא"ש דחו דבריהם בסוגיין בריש פרק מי שהיה נשוי וכתבו דלא מסתבר כלל דכיון דבשעת מיתת אביהן היה בנכסים כדי לקיים נחלה דאורייתא לא הפסידו זכותן ומה שישאר אחר הפריעה יטלו הן רב הן מעט.<br/><b>אך </b>קשה דהרא"ש ז"ל שם בפרק מי שהיה גבי מתני' דקתני התם ר' שמעון אומר אע"פ שיש שם נכסים שאין להם אחריות אינו כלום עד שיהיו שם נכסים שיש להם אחריות יתר על ב' הכתובות דינר כתב ע"ז וזה לשונו ולרבנן אפי' מטלטלי הוי מותר דמקיים נחלה דאורייתא אבל בהא מודו רבנן לר"ש דבעינן מקרקעי שיעור ב' כתובות וכו' יעו"ש משמע דאם אין כאן שיעור ב' כתובות מקרקעי אין כאן כתובת בנין דכרין אפי' אם יש כאן קרקע אחד ומטלטלי ואמאי והרי לעיל מזה כתב על סברת הגדולים שכתבו דלא תקינו כתובת בנין דכרין אלא היכא דמצו למשקל כל כתובת אמן וכו' דלא מסתבר כלל אלא יטלו הן רב הן מעט וא"כ הכא נמי כשהשאיר קרקע כדי כתובת אחד מהם אמאי לא יטלו כל אחד כתובת בנין דכרין מן הקרקע אף שאין נוטלין בשלימות כל דיש מטלטלי כדי לקיים נחלה דאורייתא.<br/><b>וי"ל </b>דה"ק הרא"ש אבל בהא מודו רבנן לר"ש דבעינן מקרקעי כדי שיעור ב' הכתובות כדי שיטלו כל אחד כתובת בנין דכרין שלימה ולאפוקי אם אין שם כי אם מטלטלין אף שיש כדי הב' כתובות אין גובין כתובת בנין דכרין דכתובת בנין דכרין אינו אלא מקרקעי ולא ממטלטלי אבל אה"נ דאם יש קרקע אחד אף שאינו אלא כדי כתובת האחד כיון שיש שם מטלטלין גובין כתובת בנין דכרין מהקרקע כל אחד לפי כתובת אמו לפי הערך והמטלטלין יחלוקו בתורת ירושה ואף שר' שמעון מצריך שיהא שיעור ב' כתובות ממקרקעי דוקא ואין שם שיעור ב' כתובות מקרקעי לא גבי כתובת בנין דכרין כלל היינו משום דרבי שמעון ס"ל דצריך שיהא המותר דינר ממקרקעי ולא ממטלטלי וכיון שכן על כרחך צריך שיהא שיעור ב' הכתובות ממקרקעי דאם אין כדי שיעור שני הכתובות מקרקעי אין כאן מותר דינר מקרקעי וכל דליכא מותר דינר מקרקע אין כאן כתובת בנין דכרין אבל לרבנן דס"ל דכל דאיכא מותר דינר ממטלטלי סגי לקיים נחלה דאורייתא א"כ כל דאיכא קרקע כדי כתובת האחת מהם גובין כל אחד כתובת בנין דכרין ממנו כפי הערך וכן יש להוכיח ממ"ש הטור בסי' קי"א וז"ל ודוקא ממקרקעי שיש שם קרקע כדי שיעור ב' הכתובות אבל אם אין שם אלא מטלטלין לא עכ"ל. ולכאורה קשה דיוקא אדיוקא דמעיקרא קאמר ודוקא במקרקעי שיש שם קרקע כדי ב' הכתובות וכו' דמשמע דוקא איכא קרקע כדי הב' כתובות הוא דנוטלין כתובת בנין דכרין הא לאו הכי דליכא אלא קרקע כדי כתובת האחד ומטלטלי אין גובין כלום וממ"ש אבל אם אין שם אלא מטלטלי לא וכו' משמע דדוקא כשאין שם אלא מטלטלין ולא מקרקעי כלל הוא דאין נוטלין כתובת בנין דכרין הא איכא קרקע אף שאינו אלא כדי כתובת אחד מהם גובין כתובת בנין דכרין. אמנם לפי מ"ש ניחא וה"ק הא דאמרינן דגובין כתובת בנין דכרין בשלימות היינו דוקא במקרקעי שיש שם קרקע כדי הב' כתובות אז גובין כל אחת כתובת בנין דכרין בשלימות הא לאו הכי דהיינו דאיכא קרקע כדי כתובת אחד ומטלטלי גובין כפי הערך אבל אם אין שם אלא מטלטלין לא כלומר אין גובין כלל כיון דליכא אלא מטלטלין ולא מקרקעי כלל כן נראה לענ"ד.<br/><b>ובחופשי </b>באמתחות הפוסקים ראיתי למהרח"ש בח"א סי' י"ד שנראה מדבריו שלא הבין דברי הטור כאשר כתבתי כי אם כאשר הבנתי בדברי הרא"ש בתחילת עיוני וז"ל אמנם מטעמא אחריתי יראה דליכא בנידון דידן דין כתובת בנין דכרין אלא במקרקעי ולא במטלטלי וכפי מה שהוגד אלי לא נשאר מקרקעי בנדון זה אלא בתים שאין בהם שווי אפי' כדי כתובת אחד וז"ל הטור וזהו שנקרא כתובת בני דכרין כיצד היו לו ב' נשים לזו בן ולזו בן ומתו בחייו כל אחד נוטל כתובת אמו ואח"כ חולקין השאר ודוקא מקרקעי ושיהא שם כדי הב' הכתובות וכו' משמע שצריך קרקע כדי השתי כתובות הא לאו הכי אף על גב שיש קרקע שאין בו שיעור שתי הכתובות לא גבייא ולא אמרינן שיגבה כל אחד לפי הערך ומינה נשמע שכל שאחת מתה בחייו והאחרת קיימת אחר מותו שהשניה גובה מדין חוב גמור שגובה האי מטלטלי כדין כתובה בעלמא שגובה מתקנת הגאונים ז"ל וכו' ואם אין שיעור קרקע כדי כתובה האחת אין הבן שלה גובה מדין כתובת בנין דכרין כיון שאין שיעור קרקע כדי כתובתה עכ"ל. הרי מבואר מדבריו דהבין בכונת הטור דבין מתו ב' בחייו בין מתה אחת בחייו ואחת במותו אין להם כתובת בנין דכרין אלא אם כן יש קרקע כדי שיוכלו לגבות כתובת בנין דכרין בשלימות אבל אם אין שם קרקע כדי שיוכלו לגבות כתובת בנין דכרין בשלימות אף שיש קצת קרקע ומטלטלי לרוב אינם גובים כלל שהרי בנדון דידיה היו המטלטלין לרוב כמבואר שם בשאלה שכתוב ונשארו נכסים רבים מה"ר אברהם יותר על הב' הכתובות יעו"ש.<br/><b>ודבריו </b>תמוהים לענ"ד איך לא הרגיש מהקושיא שהקשיתי על הרא"ש ז"ל לעיל וגם הטור בסי' הנזכר כתב אבל אם יש שם מותר הכתובה הראשונה אפילו דינר יפרעו לשניה כתובת אמן והמותר יקחו בני הראשונה בתורת כתובת בנין דכרין עכ"ל הרי מבואר שאפילו לא נשאר מקרקע כי אם מעט מזער יטלו אותו בני הראשונה בתורת כתובת בנין דכרין וכן יש לתמוה על הרב בעל פני משה בח"ב סי' צ"ד שהסכים לדברי מהרח"ש ז"ל הנזכר.<br/><b>וליישב </b>זה אפשר לומר דעד כאן לא כתבו הרא"ש והטור דגובה הראשונה מקצת כתובת בנין דכרין כי אם כשהיה כאן מתחלה כדי כתובת בנין דכרין בשלימות מקרקע אלא מפני שנטלו אותו בני השניה הוא שנשאר מעט מזער אבל אם מעיקרא לא נשאר מקרקע כדי ליטול כל אחת כתובת בנין דכרין בשלימות אז הוא דאמרינן דאין כאן דין כתובת בנין דכרין ועדיין צ"ע שאין דעתי קולט ישוב זה ואחר ימים ראיתי להר"ב פרח מטה אהרן בח"א סי' ו' שכתב ככל מה שכתבתי ואל יחשדני שומע כי ה' הוא היודע. עוד ראיתי למהרח"ש ז"ל שגמגם על מהרי"א וז"ל אך יש לי גמגום בדבריו שאותו נדון היה שהאחת מתה בחייו והשניה קיימת ולמה הוצרך קרקע כדי הב' כתובות הא השניה שהיא קיימת שהוא מדין חוב גובה ממטלטלי כשאר כתובות ובני הראשונה כל שיש קרקע כדי כתובתה גובה בנה מדין כתובת בנין דכרין וכו' יעו"ש מדבריו אלו למדנו דס"ל כאשר כתבתי לעיל שאין בני השניה יכולין לומר אנו לא נקח כי אם קרקע כדי שלא יטלו בני הראשונה כתובת בנין דכרין מהמטלטלין ועיין בס' פני משה בסי' הנזכר שגם הוא הסכים לדברי מהרח"ש הנזכר.<br/><b>וכד </b>מעיינינן עוד נראה שבני השניה יכולין לומר לא נקח בשביל חוב כתובת אמנו כי אם קרקע דוקא שהרי אני ואתה ירשנו נכסי אבינו מטלטלין ומקרקעי ומאותה ירושה אני בא ליפרע חוב כתובת אמי ואיך אתה יכול לסלקני מחצי הקרקע אשר ירשתי מעיקרא ואף שאני בא ליקח אותו בשביל חוב כתובת אמי הלא חצי קרקע זה ירשתי אותו וזכיתי בו מעיקרא וכי אמרינן בעלמא דיכולים היתומים לסלק לבע"ח בזוזי היינו משום דאין לבע"ח שום זכות באותו קרקע ולפי זה מה מאד יש לתמוה על מהרח"ש במה שגמגם על מהרי"א כנזכר דלפ"ז לא סגי בקרקע אחד שיש בו כדי כתובת בנין דכרין כיון דלא נשאר קרקע לכתובת בנין דכרין בשלימות וכפי סברתו הנ"ל ואף לפי סברתי כוונת מהרי"א שיקח כל כתובת בנין דכרין ועיין בהר"ב כנה"ג בסי' קי"ז בדברי הטור אות ז' מ"ש בזה יעו"ש ודבריו לא ידעתי אכנם כעת.<br/><b>אחר </b>הדברים האלה ראיתי לעמוד במחלוקת אחר אשר הזכירוהו כל הפוסקים והביאו ג"כ הרא"ש בסוגיין וז"ל כתב ר"ח ז"ל מסוגיין דהא שמעתתא שמעינן דאם מתה גם זו שנשארה אחריו יש להם כתובת בנין דכרין לבני הראשונה אבל בדאיתא בחיים לא אשכחן ויש מן הגאונים שכתבו כן בתשובה וטעמא דמלתא משום דאינצויי כי הא ודאי חיישינן לפי שאין בני השניה נוטלין כלום אלא כתובת אמן ובני הראשונה נוטלים כל הנכסים והם יוצאים נקיים לגמרי ויש מן הגאונים שאמרו דאפי' בחיי השניה נוטלין בני הראשונה ודייקי מדקתני מתני' שניה ויורשיה קודמין וכי היכי דדייקינן על יורשיה מיקדם הוא דקדמי הא איכא שקלי ה"נ דייקינן בשניה מיקדם הוא דקדמי הא איכא שקלי וכן מסתבר דאם איתא דבחיים לית להו לבני הראשונה גם אחר מותה לית להו דכבר זכו בני השניה בנכסים כי היכי דאמרו במועטים ונתרבו עכ"ל.<br/><b>וראוי </b>לבאר לר"ח וסייעתו דס"ל דבאיתא בחיים לא אשכחן אם היינו דוקא בתובעת השניה כתובתה או דילמא אפי' אינה תובעת השניה כלום והנה לכאורה נראה דאם אינה תובעת השניה עדיין כתובתה ורוצים האחים לחלק נכסי אביהם דודאי דבני הראשונה נוטלין תחלה כתובת בנין דכרין ואח"כ חולקין השאר אף אם אין כאן כי אם ב' כתובות דכל זמן שאינה תובעת לא נעקרה כתובת בנין דכרין ויכולין לומר לבני השניה לא ימנע אם יהיה תובעת א"כ אין לכם אלא חלק ירושה וטלו הירושה ולכו ואם לא יהיה תובעת ותמות אמכם הרי יש לנו כתובת בנין דכרין ואין יכולין בני השניה לומר אם תמות אמנו יש לנו ליטול מלבד הירושה גם חוב כתובת אמנו ועתה אין אנו נוטלין כי אם חלק ירושה שאין זה טענה שעתה עדיין לא ירשו החוב אך קשה דהשתא אין מובן למ"ש הרא"ש על סברת החולקים וכן מסתבר דאם איתא דבחיים לית להו לבני הראשונה גם אחר מותה נמי לית להו דכבר זכו בני השניה כי היכי דאמרינן במועטים ונתרבו וכו' דאיך זכו בני השניה מאחר דביד בני הראשונה היה ליטול כתובת בנין דכרין ואיך דמי למועטים ונתרבו דהתם לא היה יכול ליטול בשעת מיתה כתובת בנין דכרין והכא בידם ליטול כל שלא תבעה אם רוצים לחלק נכסי אביהם ועיין בס' פרח מטה אהרן בסי' הנזכר דף כ"ב ע"ג דנראה דס"ל דאין יכולין ליטול כשהשניה בחייה משום דאמרינן שניה ויורשיה קודמין ואין דבריו נכונים דמתני' איירי כשתובעת ודוק.<br/><b>וכדי </b>להבין זה ראיתי להזכיר מה שנחלקו רבותינו האחרונים בסברת ר"ח הנזכר דמהרח"ש בתשובה הנזכרת ס"ל דעד כאן לא אמר ר"ח דאם השניה קיימת אין כאן דין כתובת בנין דכרין כי אם כשלא נשארו כאן נכסים מהאב אלא כדי שיעור ב' כתובות ולא עוד אז הוא דאמר ר"ח דאם השניה קיימת אין כתובת בנין דכרין לבני הראשונה משום אינצויי אבל אם נשארו נכסים יותר על ב' הכתובות אפי' דינר אפילו כשהשניה קיימת איכא לכתובת בנין דכרין דבכה"ג אין לחוש לאנצויי. אמנם מהר"י צונצין ז"ל הביא דבריו הר"ב פני משה בסי' הנ"ל ס"ל דכשהשניה קיימת אף דאיכא מותר על ב' הכתובות ואפי' סך מרובה כי על כל אלה אכתי איכא למיחש לאנצויי כיון דבני השניה אינם נוטלים משום כתובת אמם עכ"ל ועתה לפי סברת מהר"י צונצין איתנהו לדברי הרא"ש ז"ל שכתב על סברת ר"ח דכיון דבחיים לית להו לבני הראשונה גם אחר מותה נמי לית להו דבני השניה אינם יכולים ליטול כתובת בנין דכרין כיון שבני הראשונה אינם נוטלים אלא חלק ירושה אמנם לפי סברת מהרח"ש קשה דמחיים יכולים ליטול כתובת בנין דכרין ולחלוק השאר בתורת ירושה כאמור דאין כאן חשש אינצויי כיון שנוטלין בני השניה ירושה והתימה על מהרח"ש ז"ל איך לא הרגיש מזה וא"ת אף לסברת מהר"י צונצין ז"ל יכולין ליטול בני הראשונה כתובת בנין דכרין באומרם לבני השניה יהיה בידכם מעתה כדי כתובת אמכם ואנו ניטול כתובת בנין דכרין כיון שאין מפסידין כלום דלעולם לית להו באותם מעות כלום בין יתבע כתובתה בין לא יתבע לק"מ דנמצא דבני הראשונה אינם נוטלים זה בכתובת בנין דכרין דבלאו הכי זה ויותר מזה יכולים ליטול עתה בתורת ירושה.<br/><b>וליישב </b>דברי הרח"ש נראה לענ"ד דס"ל דעד כאן לא אמרינן דבשניה קיימת אפשר שיטלו בני הראשונה כתובת בנין דכרין כי אם דוקא כשנשארו כדי ב' הכתובות והותר דליכא חשש אנצויי כלל כיון דנוטלין חלק ירושה לעולם אמנם ר"ח איירי כשלא נשארו כי אם ב' הכתובות דוקא דאז כיון שאם תובעת השניה כתובתה והראשונה כתובת בנין דכרין לא נשאר כלום לבני השניה ואתו לאנצויי אז לא חילקו חכמים ואמרו דאין כאן כתובת בנין דכרין וזהו שכתב ר"ח ז"ל אבל בדאיתא בחיים לא אשכחן כלומר בדאיתא בחיים ואין כאן אלא שתי הכתובות לא אשכחן דבין תובעת כתובתה השניה בין אינה תובעת אין כאן כתובת בנין דכרין כיון שאם תובעת אתו לאינצויי דאינם נוטלים בני השניה כלום אבל אם מתה ולא תבעה כתובה אף דליכא אלא ב' הכתובות וכן אם נשארו נכסים יותר מב' כתובות יש להם כתובת בנין דכרין ולפ"ז יפה כתב הרא"ש דבאין כאן אלא כדי שתי הכתובות כיון דאיתא בחיים לית להו לבני הראשונה כתובת בנין דכרין גם אחר מיתה נמי לית להו דדמי למועטים ונתרבו וכו' כיון דבעודה בחיים אינם יכולים ליטול כתובת בנין דכרין.<br/><b>איך </b>שיהיה למדנו מהאמור דבעודה בחיים השניה אין להם לבני הראשונה כתובת בנין דכרין לסברת מהר"י צונצין ז"ל אפילו נשארו נכסים רבים לחלק בתורת ירושה דכיון שאלו נוטלין כתובת בנין דכרין מכח אביהם ואלו אין נוטלין כתובת אמם אלא חלק ירושה אתו לאנצויי ומהרח"ש ומהרי"א ז"ל ס"ל דכל שנוטלין חלק ירושה ואפילו אם הוא דינר לא אתו לאנצויי. וראיתי להרב בעל פני משה בסי' הנזכר שתמה על מהרח"ש דמותר דינר מאי מהניא לשלא יבאו לאנצויי יעו"ש. ולענ"ד יש לתמוה עוד במ"ש מהרח"ש וז"ל ועוד נראה דאף אם נשאר מותר על שתי הכתובות דינר איתא להך דהא נשאר לחלוק בירושה דאורייתא עכ"ל ולכאורה קשה דהלא הוא איירי באחת בחייו ואחת במותו דנחלה דאורייתא מתקיימת במה שפורעים כתובת השניה ואם כן למה לי לדינר לחלוק בירושה דאורייתא הכי הו"ל למימר דהא נשאר לחלוק ולא אתו לאנצויי דלהכי הוא דבעינן מותר דינר לכן נ"ל דכונת מהרח"ש לומר דעד כאן לא אמרינן בגמ' דמהני מאן דמקיימא נחלה דאורייתא בכתובה נעשית מותר לחברתה אף שירושה זו היא בכח ולא בפועל שהרי ירושה שנוטלין הוא החוב כי אם כשמתה אמם דאין לחוש לאנצויי אבל בעודה בחיים שאין נוטלין כתובת אמם ואתו לאנצויי אם איכא מותר דינר דמתקיימת נחלה דאורייתא לא חיישינן לאנצויי דאנו גוערים בו עד שישתוק אבל אי ליכא מותר דלא מתקיימא נחלה דאורייתא כדין אף שמתקיימת ע"י כתובה נעשית מותר מ"מ חיישינן לאנצויי דאין ראוי לגעור בו כיון שהנחלה לא נתקיימה כדין.<br/><b>עוד </b>ראיתי להר"ב נתיבות משפט בדף רפ"ג ע"ג שכתב על סברא זאת דאדרבא איפכא מסתברא דכל דקדוקו של ר"ח הוא מדנקט אחת בחייו ואחת במותו וכו' דמשמע דוקא מתו שניהם אבל שניה קיימת לא והתם קא מסיימינן יש להם כתובת בנין דכרין אלמא כשהשניה קיימת אין להם כתובת בנין דכרין בכל ענין וכו' עכ"ל ולענ"ד יש להשיב על דבריו חדא דלעולם כשהשניה קיימת ויש נכסים עוד לחלק בתורת ירושה ודאי דאיתא לכתובת בנין דכרין וסוגיין דנקט אחת בחייו ואחת במותו מלתא דפסיקא נקט דבין נשארו נכסים בין לא נשארו נכסים לחלק בתורת ירושה איתא לכתובת בנין דכרין דלא אתו לאנצויי כיון דלקחו חוב כתובת אמם אבל כשהשניה קיימת לא הוי מלתא פסיקתא דיש להם כתובת בנין דכרין דיש חילוק בין נשארו נכסים לחלק בתורת ירושה ללא נשארו ועוד יש להשיב דלחדושא נקט בסוגיין אחת בחייו ואחת במותו משום דאיירי סוגיין אפילו כשלא נשארו נכסים לחלק בתורת ירושה כדדייק אפילו ליכא מותר ולפ"ז חידוש גדול השמיענו במאי דנקט לה אחת בחייו ואחת במותו לומר דאע"ג דבעודה בחיים הופקעה כתובת בנין דכרין שלא היו יכולין ליטול כתובת בנין דכרין מ"מ לאחר מיתה איתא לכתובת בנין דכרין כיון דאין לחוש לאנצויי ולא דמי למועטים ונתרבו כאשר כתב הרא"ש דשאני התם דבשעת מיתה לא היה שם עיקר התקנה כלל כיון שלא היה שם מותר דינר אבל מדינא איתא לתקנתא שפיר אף בשעת מיתה אלא שמפני השלום דלא ליתו לאנצויי בשעת מיתה פקעי רבנן לתקנתא מינייהו הילכך כל שנתבטל הסיבה קודם החלוקה חזרה התקנה למקומה וכבר הזכיר חילוק זה הרב הנזכר לעיל מזה ועוד יש להשיב דאיך היה יכול לומר בסוגיין אחת בחייו והשנית קיימת יש להם כתובת בנין דכרין דא"כ היינו כשנשאר דינר לפחות לחלק בתורת ירושה ואיך היה יכול לומר אח"כ וש"מ לא בעינן מותר דינר.<br/><b>ועפ"ז </b>נסתלק מ"ש ולישנא דר"ח גופיה הכי מוכחא שכתב מסוגיא דהך שמעתא שמעינן דאם מתה גם זו שנשארה אחריו יש להם כתובת בנין דכרין לבני הראשונה אבל בדאיתא בחיים לא אשכחן אלמא כשהשניה קיימת אין להם כתובת בנין דכרין בכל ענין וכו' עכ"ל גם זה אינו כלום דר"ח על סוגיין איירי דהיינו כשלא נשארו נכסים אפילו דינר ועלה קאמר דבדאיתא בחיים לא אשכחן וגם בן ננס איירי בכה"ג דאין נכסים אלא כדי ב' הכתובות והיינו דאמר ליה ר' עקיבא כבר הופקעה נחלה דלכאורה קשה קצת אמאי נקט ר"ע כי האי לישנא הכי הו"ל לומר ור"ע אומר אין להם כתובת בנין דכרין מאי לישנא דכבר הופקעה דנקט אמנם ע"פ האמור ניחא וטענתו של ר"ע הוא כקושיית הרא"ש דכיון דבעודה קיימת פקעה כתובת בנין דכרין הוא הדין כשמתה דהוי כמועטים ונתרבו גם מה שהקשה הרב הנזכר דא"כ מאי הקשו אחרונים דכי היכי דדייקינן דיורשיה מקדם הוא דקדמי הא איכא שקלי ה"נ נידוק בדידה וכו' הא שפיר דייקינן נמי בדידה לשון קדמה דאי איכא מותר דינר שקלי ואע"ג דאינם שוים דבירושה אפילו ליכא מותר דינר נמי כתובה נעשית מותר ובדידה אי איכא מותר דינר וכו' יעו"ש. ולענ"ד לק"מ דא"כ איך קאמר תלמודא ש"מ דכתובה נעשית מותר לחברתה משום דלא קתני מותר דינר נימא דמשו"ה לא קתני מותר דינר משום דלגבי ב' דקתני קדימה הא איכא שקלי איירי על כרחך במותר דינר או יותר וזה הוא מסברא שמעינן לה משום אנצויי אע"ג דלא קתני מותר דינר וע"ז סמך רבינו הקדוש דלא קתני ביורשיה מותר דינר ולעולם דאיירי במותר דינר.<br/><b>וא"ת </b>נימא דהיינו מאי דאתקיף עלה רב אשי לעולם אין כתובה נעשית מותר לחברתה והכא הוא דאיכא מותר דינר וכו' דעל כרחך מתני' איירי במותר דינר שהרי לגבי דיקדוק שניה וכו' הוא בדאיכא מותר דינר דאי ליכא מותר לא מהני י"ל דסוף סוף סתמא דתלמודא מאי קאמר ש"מ כתובה נעשית מותר כיון דאיכא לומר כן ורש"י ז"ל פי' גבי אתקפתא דרבי אשי דהכא הוא בדאיכא מותר דינר דאע"ג דלא תני לה הא קתני לה לקמן היה שם מותר דינר ותרתי זמני לא אצטריך וכו' ולפי"ז דברי סתמא דתלמודא דקאמר ש"מ כתובה נעשית מותר וכו' מדלא קתני אם יש שם מותר דינר הוי עדיין דיקדוק נכון דלא דמי לדלקמן דליכא למימר כתובה נעשית מותר לא כן הכא במתני' דאיכא למימר כתובה נעשית מותר ואין לומר תרתי זימני לא אצטריך וראיה לדבר מבן ננס דשם מודה דבעינן דינר והכא לא בעי דינר מדקתני טלו כתובת אמכם וצאו כמו שפירש רש"י יעו"ש.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שהקשה על סברת מהרי"א ומהרח"ש מלשון בעל העיטור שהביא המרדכי וז"ל אבל אם האחת לא מתה אין לבני הראשונה כתובת בנין דכרין אע"ג דאיכא מותר דינר יעו"ש שהאריך וזה נראה קושיא חזקה אך קשה לי גם עליו שהסכימה דעתו בדף רפ"ד דאפילו אם הניח המוריש אלף אלפים דינרי זהב כל ששתיהן קיימות לפי סברת ר"ח וסיעתו יעו"ש דא"כ למה נקט בעל העיטור אע"ג דאיכא מותר דינר וכו' דהו"ל לומר אפילו אלף אלפי דינרי זהב דבדינר זהב ודאי דאתו לאנצויי. לכן היותר נראה לענ"ד דהרא"ש הבין בסברת ר"ח והגאון ז"ל כסברת מהרח"ש וזהו שכתב הרא"ש על דברי ר"ח משום דאנצויי כי האי חיישינן לפי שאין בני השניה נוטלין כלום ובני הראשונה נוטלין כל הנכסים והם יוצאים נקיים לגמרי וכו' דפשט לשון זה מורה דהיינו כשלא נשאר לחלק אח"כ מידי שמ"ש הר"ב נתיבות משפט בזה והר"ב כנה"ג הם דברים דחוקים אמנם הבעל העיטור לא הבין כן בסברת ר"ח וס"ל דדוקא אם נשארו אח"כ רבוי נכסים מהני. ומ"מ לענין הלכה אין לנו לעשות כי אם כסברת מהר"י צונצין ז"ל מאחר שרוב האחרונים הסכימו לדבריו ומה גם שהיורשים הם יורשים מן התורה וכ"כ הר"ב פני משה בח"ב סי' צ"ד יעו"ש ואם תפסו בני הראשונה כתובת בנין דכרין נראה דאין מוציאין מידם כ"כ הר"ב פרח מטה אהרן בח"ב סימן ו' יעו"ש עיין בס' תורת חיים למהרח"ש סימן ע"ג:
<i>אם נשבעה השניה [וכו'] בניה קודמין [וכו'] מפני שאין יורשים כתובת אמם בתנאי זה אלא ירושה של תורה. </i>וקשה שהרי רבינו פסק דכתובה הוי מדרבנן ואיך כתב כאן דהוי ירושה של תורה וכי תימא דאף דכתובה הוי מדרבנן מ"מ כיון שנשבעה אמן זכתה בכתובתה והם יורשין אותה אח"כ מן התורה זה ליתא דא"כ איך אמרו במתני' ריש פרק מי שהיה נשוי שניה ויורשיה קודמין והלא לגבי דידה לא הוי כתובה אלא מדרבנן וכי תימא דלאחר שתיקנו חכמים כתובה והוא כתב נעשית מן התורה כיון שנתחייב בדבר זה ליתא שהרי כתב רבינו בפט"ז שאם אין שטר כתובה יוצא מתחת ידה אין לה כלום יעו"ש ואם הוא מן התורה אמאי אין לה כלום והרי גבי מזונות בפי"ב דין י"ח כתב דפוסקין מזונות לאשה שהלך בעלה למדינת הים אף שאין כתובה יוצא מתחת ידה הואיל יש לה מזונות מן התורה ועוד כשמת בעלה אמאי אין פוסקין לה מזונות והרי נתחייב בהם אלא ודאי דאף דנתחייב בהם כיון שהוא משום תקנת חכמים לא הוי אלא מדרבנן וי"ל דלהכי קרא להם ירושה של תורה משום דחכמים עשו תקנת הכתובה כחוב גמור דאורייתא לענין שיהא טורף ממשעבדי. וע"פ האמור נתיישב לי מאי דהוה קשיא לי בסוגיין ריש פרק מי שהיה נשוי דקאמר תלמודא התם ש"מ תלת ש"מ אחת בחייו ואחת במותו יש להם כתובת בנין דכרין וכו' ומתקיף עלה רב אשי ממאי דילמא אחת בחייו ואחת במותו אין להם כתובת בנין דכרין ומאי קודמין לנחלה ופרש"י דיטלו אחריהם ירושה וכו' ולכאורה קשה דא"כ מאי קמ"ל פשיטא דכל חוב קודם לנחלה אמנם לפי מ"ש לק"מ דקמ"ל אע"ג דכתובה הוא מדברי סופרים מעיקרא נחלה דאורייתא וכגון דליכא מותר דינר דאפ"ה קודמין לירושה ומהטעם האמור.<br/><b>ובהיותי </b>ע"ז ראיתי למרן הב"י בסי' קי"א שכתב וז"ל כתוב בתשובת הר"ש בר צמח ראובן מת והיו לו ב' נשים והיו לו בנים מהאחת שמתה בחייו ואין לו מהשניה בנים ונתן לנכסיו מתנת שכיב מרע והשניה באה לגבות כתובתה שקודמת למתנת שכ"מ ובני הראשונה אומרים אנו קודמין מפני תנאי כתובת בנין דכרין ונשאל הריב"ש ע"ז והשיב דכתובת בנין דכרין קודמת למתנת שכ"מ ולכתובת השניה אלא שנסתפק לו אם דין כתובת בנין דכרין הוא כשאין בנים לשניה ורצה לעמוד על דעת הרשב"ץ וכתב לו במאי דבדיק לן מר דכתובת בנין דכרין אע"ג דבין אית להו כתובת בנין דכרין ובין דאין להו כתובת בנין דכרין אינהו ירתי כולהו נכסיו מיהו נפקא מינה למתנת שכ"מ וכו' יעו"ש. ולכאורה דברי הריב"ש במה שהשיב דכתובת בנין דכרין קודמת למתנת שכ"מ ולכתובת השניה הם היפך משנה ערוכה ריש פרק מי שהיה נשוי שאמרו שניה ויורשיה קודמין ליורשי הראשונה ע"כ. הרי דכתובת השניה קודמת לכתובת בנין דכרין וכבר תמה ע"ז הר"ב נתיבות משפט דף רצ"ד והניחה בצ"ע והר"ב (בהגה"ג) [חידושי הגהות] הגיה כן כתובת בנין דכרין קודמת למתנת שכ"מ ולא לכתובת השניה. ולכאורה נראה כדבריו מדברי מהרשב"ץ שכתב אע"ג דבין אית להו כתובת בנין דכרין ובין לית להו כתובת בנין דכרין אינהו ירתי כולהו נכסיו מיהו נפקא מינה למתנת שכ"מ וכו' ואמאי לא קאמר עדיפא מינה דנפקא מינה דקודמת לכתובת השניה אפי' כי ליכא מתנת שכ"מ. אמנם ראיתי להר"ב פני משה בסימן הנ"ל דלא ניחא ליה בהגהה זאת מפני הכרח אחד וכו' אמנם לא הזכירו ונ"ל דההכרח מפני שהנדון של הריב"ש איירי שלא היה שם כי אם כדי כתובת בנין דכרין או כדי הכתובה והיא היה המחלוקת ביניהם וא"כ היה להריב"ש לומר דכתובת השניה קודמת ולא עוד ולמה ליה לומר דכתובת בנין דכרין קודמת למתנת שכ"מ כיון שאין כאן מעות עוד ולומר שהשיב ללא שאלתו לא ניחא לי. אמנם לענ"ד אי מהא לא אירייא דאפשר דאיירי דהיה שם כדי הכתובה השניה ועוד יותר מעט ועל היותרת הוא שכתב דכתובת בנין דכרין קודמת למתנת שכ"מ. ולענ"ד נראה עוד דנדון הריב"ש איירי שלא היו שם כי אם מטלטלי ואזיל לטעמיה דס"ל דכתובת בנין דכרין בזמן הזה נגבית ממטלטלי כמ"ש מרן הב"י לעיל יעו"ש ובמטלטלי אין בהם דין קדימה כמ"ש רבינו בפי"ז הילכך כתב דכתובת בנין דכרין קודמת שהם קדמו תחילה ותפסו משום שהם יורשים:
<h5>טז</h5>
<i>נישאת הבת ומיאנה או נתגרשה אפי' היא שומרת יבם הואיל וחוזרת לבית אביה ועדיין לא בגרה ה"ז ניזונית מנכסי אביה.</i> והנה פשט דברי רבינו נראה דהא דכתב דאם נתגרשה או נתאלמנה יש לה מזונות דאיירי כשנתקדשה ונישאת אחר מיתת אביה דלא הוו קידושיה אלא מדרבנן שהרי כתב רבינו נישאת הבת ומיאנה וכו' והיינו אחר מיתת אביה דבחיי אביה כשנתקדשה אין כאן מיאון כי אם כשקידשה ונישאת ונתגרשה ואח"כ נישאת כמבואר בפ"ד ואין זה במשמע בדברי רבינו ולפ"ז נמצא דמלבד שרש"י והתוס' חולקין על רבינו שהרי הם פי' בסוגיין דאלמנה דקתני היינו מן האירוסין דאי מן הנישואין לא אמרינן דיש לה מזונות ואפילו לוי בנישואין מודה יעו"ש אלא אף ר"ת שפי' שהיתה נשואה ונתאלמנה או נתגרשה בחיי אביה וכו' חולק עליו דעד כאן לא אמר ר"ת אלא בנתקדשה ונישאת בחיי אביה אז יש לה מזונות הואיל וכשנתאלמנה לא מת האב ולא בא זמן חיוב מזונות מן האחים אבל כל שנישאת אחר מיתת אביה ונתאלמנה מודה ר"ת דלית לה מזונות. ולכאורה יש לתמוה על רבינו דאם איתא דת"ק דאמר אלמנה או גרושה בבית אביה יש לה מזונות איירי אפילו כשנישאת ואשמועינן ת"ק דאפילו דפקעו משעת שנתארסה מ"מ כל שנתאלמנה שאין לה ממה לזון יש לה מזונות א"כ מאי מקשה תלמודא ר' יהודה היינו ת"ק ותירץ ממאנת איכא בינייהו ואמאי לא קאמר תלמודא דאלמנה וגרושה איכא בינייהו דר"י סבר עודה בבית אביה דהיינו ארוסה שלא נישאת יש לה מזונות אבל כל שנישאת אין לה מזונות אפילו נתאלמנה דכיון דפקעו ממנה מזונות פקעו ונפק"מ לפ"ז דבממאנת היה יכול לומר דכו"ע מודו דאית לה מזונות כיון דנעקרו הקידושין מעיקרא.<br/><b>ולכאורה </b>נראה ליישב דרבינו לא רצה לפרש סוגיין כפי' רש"י והתוס' דאיירי באלמנה מן האירוסין ומשום הכי יש לה מזונות וס"ל כלוי דארוסה יש לה מזונות דא"כ רב דס"ל ארוסה לית לה מזונות לא אתי לא כת"ק ולא כר' יהודה ועוד אמאי נקט ת"ק אלמנה וגרושה היה לו לאשמועינן דארוסה יש לה מזונות ומכ"ש אלמנה דאין לה מי שיפרנסנה וכמו שהקשו התוס' ומה שתירצו התוס' לזה הם דברים דחוקים כמבואר למעיין. לכן מפרש רבינו דת"ק ס"ל כרב דארוסה לית לה מזונות אלא דס"ל דהיינו דוקא כשלא נתארמלה דיש לה ממה לזון דהיינו מהארוס דהכי ס"ל לרבינו אבל אלמנה כיון שאין מי שיזון אותה ניזונית מבית אביה ואפילו נישאת דלרב אין חילוק בין ארוסה לנשואה ומשו"ה נקט ת"ק אלמנה סתם דמשמע אפילו מן הנשואין ולפ"ז אם נפרש דרבי יהודה דקאמר עודה בבית אביה יש לה מזונות הכי קאמר ארוסה דוקא יש לה מזונות אבל נישאת ונתארמלה אין לה מזונות נמצא דהוו סברות הפוכות דלת"ק ארוסה אין לה מזונות ובנישאת ונתארמלה יש לה מזונות מטעם האמור ור"י סבר בהיפך דארוסה יש לה מזונות ובנישאת ונתארמלה אין לה מזונות ועוד אמאי לא פליגו בארוסה בהדייא משו"ה לא רצה תלמודא לומר דפליג ר"י בנישאת ונתארמלה והקשה ר"י היינו ת"ק ותירץ ממאנת איכא בינייהו כלומר כו"ע מודו בארוסה לית לה מזונות כרב ובנתארמלה אפילו נישאת יש לה מזונות וקא מפלגי בממאנת.<br/><b>וא"ת </b>כיון דמודה ר' יהודה באלמנה וגרושה דיש לה מזונות א"כ עודה בבית אביה הוי פירושו שחזרה לבית אביה א"כ מנ"ל דממאנת לר"י לית לה מזונות כיון שחזרה לבית אביה ובכלל עודה בבית אביה היא י"ל דסבר תלמודא השתא דגרושה בבית אביה היינו שלא יצאתה מבית אביה מעולם וקאמר ר"י כן אף דמודה בנישאת ונתאלמנה או נתגרשה לאפוקי ממאנת דבממאנת דוקא הוא דאמר דאם היא עודה בבית אביה דהיינו שמיאנה מן האירוסין יש לה מזונות אבל אם נישאת ואח"כ מיאנה לית לה והיינו טעמא דבנתאלמנה או נתגרשה דעל כרחה חוזרת לבית אביה תקנו לה מזונות משום דאל"כ ממאן תיזון אבל בממאנת דמדעתה יצאה ואם לא היתה ממאנת היו לה מזונות לא תקינו לה מזונות וכמ"ש הר"ב כ"מ ועל פי האמור לק"מ מכל מה שהקשה הר"ב נתיבות משפט דף ק"ה יעו"ש וא"ת אמאי לא תקינו מזונות לקטנה שנישאת ומיאנה כיון שאין לה דעת דמשו"ה יוצאה במיאון א"כ הוי כבעל כרחה אפשר לומר דלא תקינו לה כדי שע"י [כך] תחזור עם הבעל וא"ת אלמנה מן הנישואין אמאי תקינו לה מזונות כיון שבידה הוא שלא לתבוע כתובתה ותהא ניזונית מנכסי הבעל י"ל דאיירי כשאין בנכסי הבעל כדי לזונה דאם יש כדי לזונה אמאי חייבים אחיה לזונה מאי שנא מארוסה דכיון דניזונית מהארוס לא תקינו לה מזונות.<br/><b>ולענין </b>הלכה נקטינן בדין זה כסברת רש"י ותוס' וסיעתייהו דס"ל דאם נתקדשה ונישאת אחר מיתת אביה אף שנתאלמנה לית לה מזונות ולא חיישינן לסברת רבינו אם מפני שנראה שסברתו היא יחידאה שכעת לא מצאתי לו חבר ואם מפני שהיורשים הם מוחזקים וקי"ל המוציא מחבירו עליו הראיה ובנתארסה לחוד אחר מיתת האב ונתאלמנה גם בזה נראה דאין לה מזונות כמ"ש הר"ן והטור. אמנם בסברת רש"י והתוס' יש להסתפק לענ"ד מאי ס"ל בהאי מלתא משום דהם פירשו הא דקתני נתאלמנה או נתגרשה בבית אביה יש לה מזונות באלמנה וגרושה מן האירוסין וכתבו דאתי כסברת לוי דקאמר דארוסה יש לה מזונות ולפ"ז י"ל דכיון דת"ק דהכא ור' יהודה ס"ל כלוי אפשר דס"ל דנקטינן כלוי דארוסה יש לה מזונות והוא הדין כשנתאלמנה אח"כ או דילמא אף שפי' הך דהכא כלוי מ"מ לענין הלכה ס"ל דהלכתא כרב משום דת"ק דמייתי תלמודא לעיל אתי כרב ולפ"ז אף אם נתאלמנה אין לה מזונות דהם אין מחלקים בין נתאלמנה ללא נתאלמנה דס"ל דכיון דפקעו פקעו ועיין בתוס' בפרק מציאת האשה דף ס"ח ע"ב ד"ה בין נישאו עד שלא בגרו וכו' דנראה דס"ל כהצד הראשון שכתבתי ונפק"מ מהאמור דלפ"ז אפשר לומר דאם תפסו הבנות מהני תפיסתן מאחר דסברת רבינו היא אפילו בנישאת ונתאלמנה וכ"ש כשנתארסה ונתאלמנה ומה גם שר"ח הזכיר דבריו הרב המגיד לעיל בדין ארוסה אין לה מזונות ס"ל דהיינו דוקא כשנתארסה וכשהיא נערה שקידושיה מן התורה אבל בקטנה שקידושיה דרבנן אפילו בעודה ארוסה יש לה מזונות וכ"ש כשנתאלמנה ועוד שכבר צדדתי דרש"י והתוס' אפשר דס"ל דהלכתא כלוי דארוסה יש לה מזונות אף בעודה ארוסה הילכך נראה דאף דבעודה ארוסה נקטינן דאין לה מזונות אף בקטנה שקידושיה דרבנן כסברת רבינו וסיעתו מטעם דהמוציא מחבירו עליו הראיה מ"מ כשנתארסה כשהיא קטנה אחר מיתת אביה ונתאלמנה נראה לי באם תפסו הבנות דמהני תפיסתן.<br/><b>ובהיותי </b>עומד בסברת ר"ח הנזכר דס"ל דאם נתארסה כשהיא קטנה לא הפסידה מזונות משום שקידושיה אינו אלא מדרבנן נסתפקתי אם היינו דוקא כשנתארסה בלבד ואז הוא דלא הפסידה מזונות אבל אם נישאת אפילו נתאלמנה אח"כ אין לה מזונות דכיון דפקעו פקעו או דילמא כיון שאין קידושיה ונישואיה אלא מדרבנן אפי' נישאת כשנתאלמנה אח"כ יש לה מזונות ולכאורה נראה מדברי הרב המגיד דכל שנישאת שוב אין לה מזונות ממ"ש וז"ל אבל ר"ח פי' דוקא ארוסה נערה הוא שאבדה מזונותיה משעת אירוסין לפי שאירוסיה אירוסין גמורים מדאורייתא אבל קטנה לא הפסידה באירוסין בלבד עכ"ל. משמע מדבריו אלו דבאירוסין בלבד הוא דלא הפסידה מזונות הא כל שנישאת הפסידה מזונות וכד דייקינן פורתא אין זו כלום דהכי קאמר באירוסין בלבד אפילו בעודה ארוסה לא הפסידה מזונות אבל כל שנישאת הפסידה מזונות בעודה נשואה אבל אין הכי נמי דאם נתאלמנה יש לה מזונות והכי מוכח מדברי הרשב"א ז"ל דקאי בשיטת ר"ח הביא דבריו הר"ן ז"ל וז"ל והרשב"א הוסיף דמסתברא דאפילו ארוסה לדעתה לא הפסידה מזונות משום דאין מעשה קטנה כלום עכ"ל. וטעם זה דאין מעשה קטנה כלום שייך אפילו כשנשאת ונתאלמנה והא דנקט ארוסה היינו משום דבארוסה אפילו בעודה ארוסה לא הפסידה מזונות וכן מוכח מהראיה שהביא הרשב"א ז"ל שם מההיא דתנן יתומה שהשיאתה אמה או אחיה וכו'. אך קשה ממה שכתב בחידושי רב בצלאל ז"ל בסוגיין בד"ה ממאנת יש לה מזונות וכו' וז"ל אבל לדברי ר"ח דהיכא דארוסה קטנה לא אבדה מזונות מפרשים דאע"ג דבאירוסין גרידי הא ודאי משנישאת אבדתן אלא אם חזרה ומיאנה ועקרה הנישואין לגמרי מעיקרא מי אית לה וכו' יעו"ש משמע דוקא כשמיאנה הוא דמסתפק תלמודא משום דמעקרא נישואין לגמרי הא כל שנישאת ונתאלמנה ודאי לית לה מזונות:
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ג</h5>
<i>האב שמת והניח בת אומדין דעתו כמה היה בלבו ליתן לה לפרנסה ונותנין לה.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל שנחלקו הגאונים בזה שיש מי שאומר שהשומא הוא לפחות מן העישור ולא להוסיף ויש מי שאומר דבין לפחות בין להוסיף וזהו דעת רבינו והרבה מן האחרונים ועיקר עכ"ל. ודע שהתוס' ז"ל בכתובות דף נ' ע"ב ד"ה ומאי עליה מעלוייא דאב וכו' והרא"ש והר"ן בסוגיין בפרק מציאת האשה הסכימו לסברא ראשונה יעו"ש ואין להקשות לסברא זאת דא"כ כשהקשה תלמודא בפרק מציאת האשה ומי אמר רבא הכי וכו' ותירץ הא דאמדיניה הא דלא אמדיניה וכו' אמאי לא תירצו הא והא דאמדיניה והא דאמר הלכתא כרבי היינו דאמדיניה והוא יותר מעשור אז לא אזלינן בתר אומדנא ואין לה אלא עשור נכסי והא דאמר הלכה כר' יהודה היינו דאמדיניה והוא פחות מעשור נכסי דלא ניחא לתלמודא לומר דרבי דאמר בת הניזונית מן האחים יש לה עשור נכסי איירי דאמדיניה דא"כ לא הוה ליה לסתום אלא לפרש דהיינו דאמדיניה דסתמא הוא דלא אמדיניה דמי הוא אשר יוכל לדעת דעת בני אדם.<br/><b>אך </b>צריך להבין דלפי סברא זו נראה דסבירא להו דאיסורא איכא ליתן יותר מעשור נכסי שהרי הביאו ראיה ממאי דאמר תלמודא בפר' נערה שנתפתתה ועד כמה אביי ורבא דאמרי תרוייהו עד עישור נכסי וכו' ופי' עד כמה שרו רבנן אע"ג דדמי לאעבורי אחסנתא ע"כ. ונראה דהא דס"ל דאיכא איסורא היינו לומר לאב ליתן יותר ולכוף אותו על כרחו אפילו בדברים אמנם אם האב נותן מדעתו מבלתי שנאמר לו כלום ליכא איסור וראיה לדבר מההוא עובדא דרב פפא דאיעסק לבריה בי אבא סוראה וכו' עד א"ל השתא נמי לא משתעי מר חיי דמר לא שביקי לנפשיה מידי א"ל אי מהאי דידי אפילו האי נמי לא ניחא לי א"ל השתא נמי אהדר בי א"ל שוייא נפשיה הדרנא לא קאמינא וכתבו התוספות ז"ל שם דלא היה שם קנין יעו"ש ואם איתא דאף כשנותן מדעתו איכא איסורא אמאי לא הניחו לחזור בו מאחר שעדיין לא עשה שום איסור אדרבה היה להם לומר שיחזור בו וכן נראה מדברי הר"ן ז"ל דאם נותן האב מדעתו ליכא איסורא אלא שהוא שלא כהוגן. והוצרכתי לכתוב כל זה לפי שיש מי שהבין דאיסורא איכא גם כשנותן האב מדעתו ומביאים ראיה עוד לדבריהם ממה שכתב מהר"ם ז"ל בתשובת ק"ק דרב חוניא גאון ז"ל כתב שהוצרך לנדות כמה פעמים מי שירבה במתנת בתו עכ"ל ואם איתא דליכא איסורא למה נידה אבל לענ"ד נראה עיקר כמ"ש ונידה לפי שעושים שלא כהוגן.<br/><b>עוד </b>ראיתי להתוס' שכתבו דיש להביא ראיה דרבי אית ליה בהדיא כר' יהודה וקאמר בההיא שמעתא דפרנסה טרפה ממשעבדי ולא מזונות לפי שמזונות אינם קצובים ופרנסה מיקץ קייצא ואם איתא דלהוסיף שמין באב א"כ פרנסה נמי לא קייצא וכו' עד ומיהו אין ראיה דא"כ מהאי טעמא יש קצבה למזונות כששיעבדו האחים דהא יש קצבה עד בגר וכו' עכ"ל. ולענ"ד נראה להעמיד ראייתם דמזונות לא הוו קצובים למעלה כיון שאפשר שיתייקרו המזונות וא"כ לא הוו קצובים לא למעלה ולא למטה וא"ת א"כ בת אשתו אמאי טרפה ממשעבדי נראה לענ"ד דבבת אשתו אם נתייקרו המזונות אינו חייב לזונה אלא לפי ערך השעה שנתחייב ואף אם תאמר שבבת אשתו חייב לזונה אף אם נתייקרו כאשר נראה דסבירא להו להתוספות מכל מקום אפשר להעמיד ראייתם על פי מה שכתב הרשב"א ז"ל בחידושיו לפרק הניזקין לדף נ' גבי מאי דאמרינן התם והיא ניזונית מנכסים משועבדים וכו' שדחה שם פירוש רש"י שם באמרו דמזון בת אשתו לא קייצא ולא כתיבא דפעם השער מוקיר ופעם מוזיל וכתב שנראים דברי רבינו חננאל שפירש דמזון בת אשתו לא כתיבי ולא קייצי ואכולהו פריך ושנינן בשקנו מידו וכו' יעו"ש. הן אמת כי לא יכולתי להלום מאי מהני קנין לדבר שאינו קצוב דטעמא דדבר שאינו קצוב לא משתעבד הוא מפני שאין הלקוחות יכולים להזהר ואף שכתובים שיש קול ואם כן קנין מה מעלה ומה מוריד והראיה שהביא מההיא דדין ודברים דמוקי לה בשקנו מידו אינה ראיה לדעתי דשאני התם דכיון דדין ודברים הוא דבר שאין בו ממש אין קנין שייך בו ומגופא של קרקע קנו מידו כדאמרינן ריש הכותב יעו"ש.<br/><b>עוד </b>ראיתי לעמוד בסברא שלישית דכתבה הרשב"א בפרק הנזיקין בסוגיא הנזכרת וז"ל והא פרנסה דמיקץ קייצא מכאן דקדקו רבותינו בעלי התוספות ז"ל דהא דאמרינן דפרנסה שמין באב לא למעט אמרו מעשור נכסי אלא להוסיף כמו שפירש רש"י ז"ל שם דאם כן לא קייצא אלא ודאי להוסיף וכו' עכ"ל. ומה שיש לתמוה על זה מההיא דרבי דנתן לה אחד משנים עשר כבר תמה כן הרב בעל פני משה ז"ל בחלק ב' סימן פ"ח ודחאה יעויין שם. ולכאורה הייתי רוצה להגיה בדברי הרשב"א ז"ל הנזכר דכך צריך להיות לא למעט אמרו מעישור נכסי ולהוסיף כמו שפירש רש"י ז"ל שם דאם כן לא קייצא אלא ודאי להוסיף ולא אמרו במי שדעתו עשירה אלא למעט ותדע שכן הוא דאם לא כן איך אמרו והא פרנסה דמיקץ קייצא מכאן דקדקו דלא למעט אמרו אלא להוסיף וכו' דאם איתא דלהוסיף הוא דאמרו שמין באב אם כן אין לה קצבה דבמה יזהרו הלקוחות. אמנם ראיתי להרב בעל פני משה ז"ל בחלק ב' סימן ס"ז שכתב שמצא כן גם בחידושי הריטב"א ז"ל וכתב הרב הנזכר וזה לשונו וליכא לאקשויי מה שאמרו בפרק מציאת האשה דנתן לה אחד משנים עשר והיכי פחית לה מעשור נכסי דיש לומר דשאני התם שכתב הריטב"א ז"ל בפרק מציאת האשה דאמר האב שלא יתנו לה יותר עכ"ל ואין דבריו נכונים דאם כן איך מוקי תלמודא להא דנתן אחד משנים עשר באמדיניה כיון שהוא אמר כן למה ליה אומדנא ואין לומר דלגרוע תרתי בעינן דאמר כן וגם דאמדיניה דהלא לקמן אמרו דקתני בברייתא דאם אמר אל יתפרנסו בנותי מנכסי שומעין לו וכל שכן כשאמר לגרועי ואף כשניישב זה על פי הגירסא האחרת עדיין העיקר חסר מן הספר. גם מה שכתב שכן כתב הריטב"א ז"ל בפרק מציאת האשה וכו' אינו אמת וז"ל הריטב"א ז"ל גבי מאי דקאמר תלמודא הכי נמי מסתברא וכו' ומיהו לאו הכרחא הוא דאיכא למימר חזר בו רבי אי נמי לפי שאמר האב שלא יתנו יותר והיינו דאמרינן הכי נמי מסתברא עכ"ל. וליישב קושית הרב בעל פני משה מההיא דנתן רבי אחד מי"ב אפשר לומר דעד כאן לא אמרו דלמעט לא אזלינן בתר אומדנא כי אם כשאיכא אומדנא שהוא קמצן אבל כשהשיא בת אחת בחייו אזלינן בתר אומדנא דאב אפילו לגרועי והא דנתן רבי אחד מי"ב איירי כשהשיא בת אחת בחייו וליישב הקושיא שהקשיתי דא"כ לא הוו קצובים אפשר לומר דעד כאן לא ס"ל דלאוסופי אמדינן באב כי אם עד כפל עשור נכסי ולא עוד וצ"ע.<br/><b>עוד </b>ראיתי לטור בסי' קי"ג שכתב וז"ל וכתב הראב"ד ז"ל אפילו לא הניח אלא שיעור שנתן לראשונה בית דין אומדין דעתו שיתן לשניה כל מה שהניח והוא יטרח אחר נכסים אחרים עכ"ל ולכאורה קשה ע"ז דבסוגיין אמרו גבי מאי דאמר רבי בת הניזונית מן האחים נוטלת עשור נכסי אמרו לו לרבי לדבריך מי שיש לו עשר בנות ובן אין לו לבן במקום בנות כלום ותירץ וכו' וא"כ איך כתב הראב"ד ז"ל שינתן לב' כל מה שהניח ולא ישאר לבן כלום וסברת הראב"ד הנזכר ראיתי שחלקו עליה וז"ל ריא"ז מז"ה אומר שאם נתן לראשונה חצי ממונו אין נותנין גם לשניה שאין לה ליטול יותר מהבן ואני אומר שאחר דעתו אנו הולכים ואע"פ שלא ישאר לבן עכ"ל ולכאורה היה נראה ליישב לשון הראב"ד בשנאמר דאיירי כשנשארו נכסים בעין ובע"ח וע"ז אמרו שיתן לשניה כל מה שהניח והבנים יטרחו אחר בע"ח אמנם בדברי ריא"ז נראה דוחק לומר כן. לכן נראה ליישב דעד כאן לא הקשו עליה דרבי לדבריך מי שיש לו עשר בנות וכו' כי אם בלא אמדיניה דבהכי איירי רבי כמבואר בסוגיין וע"ז הוא דאמרו לו דודאי שהאב לא היה נותן הכל לבנות ולא ישייר כלום לבנים אבל אי אמדיניה או שהשיא את הראשונה בחצי ממונו אמרינן שיתן לב' כן.<br/><b>אמנם </b>ראיתי להמבי"ט הביא דבריו הר"ב פני משה ז"ל בסי' הנזכר דס"ל דעד כאן לא אמר הראב"ד דיתן לב' מה שהניח כי אם דוקא כשהשיא את הראשונה ונתן לה חצי ממונו אז הוא דאמרינן דינתן לב' מה שהניח אבל אם לא השיא אלא שאמדיניה שהיה נותן חצי ממונו אין ליתן לבת יותר מהבן ע"כ תורף דבריו. ולכאורה קשה מהיכן למד הראב"ד כן ואדרבה מסוגיין משמע איפכא והוא ממאי דהקשה תלמודא ולימא הלכה כר' יהודה ותירצו אי אמר הלכה כר"י הו"א דוקא השיאה וכו' עד והא דקא תני השיאה להודיעך כחו דרבנן וכו' ואם איתא לדברי הראב"ד כנזכר לימא דהא דקתני השיאה לומר דדוקא בהשיאה אמר דינתן לב' כדרך שנתן לראשונה בכל גוונא אף שהוא יותר ממה שנוגע לבן אבל אם אמדיניה אין ליתן לה יותר ממה שנוגע לבן וי"ל דה"ק תלמודא דאה"נ דאפשר דר"י נקט אם השיא את הבת ראשונה לומר דבהשיא ינתן לב' כדרך שנתן לראשונה אף שלא ישאר לבן דאל"כ כיון דהוא ס"ל דאזלינן בתר דעת האב לאשמועינן אפילו השיא אבל כיון דאפשר דניסק אדעתין לומר דנקט אם השיא לומר דדוקא בהשיא אזלינן בתר אומדנא אבל לא השיא לא יותר היה נכון לאשמועינן בלא השיא ולזה אמרו דאעפ"כ נקט הכי לאשמועינן כחו דרבנן דזה ניחא ליה טפי ומה שהקשינו מנ"ל להראב"ד כן אפשר לומר שהוא ממה שהקשו לרבי לדבריך מי שיש לו עשר בנות וכו' ולא הקשו כן עליה דר"י דאמר ינתן לב' כדרך שנתן לראשונה ואם משום דאפשר דר"י איירי כשיש שם נכסים א"כ גם לרבי נימא הכי ולפ"ז דמה שהבינו התוס' בסוגיין דשמין את הנכסים דקאמרו רבנן במתני' היינו עשור נכסי יעו"ש קצת קשה דא"כ אמאי לא הקשו כן לרבנן ולפירוש הר"ן ניחא ודוק.<br/><b>נשאר </b>לנו להבין מה היתה כונתו של הראב"ד ז"ל במ"ש דאפי' לא הניח אלא שיעור מה שנתן לראשונה בית דין אומדין דעתו שינתן לב' כל מה שהניח וכו' אם הכונה הוא כגון שהיה לו אלף דינרין בשעה שהשיא את הראשונה ונתן (לה) ת"ק לראשונה ונשארו לו ת"ק ומה שיתנו לב' אלו הת"ק הנשארים או דילמא כונתו לומר שאם היו לו ת"ק כשהשיא את הראשונה ונתנם לה ולא השאיר לנפשיה מידי ואח"כ הרויח ועשה ת"ק עוד ומת שיתנו לב' כל מה שהניח וצד זה נראה יותר ממה שכתב אומדין דעתו שיתן לב' וכו' ואם הוא כפירוש הראשון הוא היפך האומדנא דאם נתן לראשונה ת"ק היינו משום שהיו לו אלף אבל אח"כ שאין לו אלא ת"ק ודאי שאינו נותן כן דלא ימות הוא ובניו ברעב וכן נראה ממה שכתב אח"כ אם היה עשיר והעני אומדין דעתו כפי ממונו ודעתו אחרון עכ"ל. ואף שמקום יש בראש לדחות כל זה מ"מ מדברי מהרי"ק שרש ע"ח נראה כן וז"ל וגם היה ראוי לינתן לנדוניא מהנכסים לפי כבודו ולפי מנהג המדינה וכ"ש כשהשיא אביהם הרבה בנות בחייו היה ראוי לעמוד בה ערך בערך כפי הממון אשר היו לו בעת שהשיא האחרת ולפי הממון שהניח אחריו ולאמוד בערך הממוצע כמו אם השיא בת אחת בחמשה ואחת בארבעה ואחת בשלשה והיו לו בחיים אלפיים ובעת מותו לא היה לו כי אם אלף היה ראוי ליתן לה שתים דהיינו החצי מהערך האמצעי וכן נראה מדברי הראב"ד ז"ל עכ"ל. ולכאורה צריך להבין דלמה אמר דיתן לה שתים כיון שהשיא את השלישית היו לו אלפיים ולא נתן כי אם שלשה א"כ עתה שלא הניח כי אם אלף אין ליתן כי אם אחת וחצי כמ"ש הטור דאמדינן דעתו כפי ממונו ודעתו אחרון ונראה דהיינו טעמא דכיון דלב' דעות דהיינו כשהשיא את הראשונה והב' לפי אותם דעות יש לו ליתן לה שנים אף שלדעת אחרון אין ליתן לה כי אם אחד וחצי אזלינן בתר אותם דעות שהם רוב ועתה אם איתא דכונת הראב"ד כפי פי' הראשון נמצא דלהראב"ד צריך ליתן לפחות ג' כפי הממון שהיו לו אז לא כפי הממון אשר הניח אבל לפירוש הב' ניחא ועיין בס' תורת חיים למהרח"ש סי' ע"ב.
<h5>ה</h5>
<b>כתב </b>הרב המגיד עישור זה וכו' שם אמר רבא הלכתא מקרקעי ולא מטלטלי ופירוש שאם היו לו מקרקעות ומטלטלין אין המטלטלין נחשבים לכלום אלא קרקעות בלבד ונוטלת העישור של הקרקעות בקרקע וכו'. והנראה מדבריו דס"ל דבדלא אמדיניה אינו נוטל כי אם עישור מן הקרקעות דוקא ואינה נוטלת בקרקעות נגד המטלטלין כלום ואם אין שם קרקעות כי אם מטלטלין אינה נוטלת כלום ובאמדיניה נוטלת עישור בין מן הקרקעות בין מן המטלטלין ואם אין שם כי אם מטלטלין נוטלת עישור מן המטלטלין. ולענ"ד נראה דבאמדיניה כן הוא שס"ל לרבינו שנוטלת בין ממקרקעי בין ממטלטלי מדלא הזכיר רבינו שאינה נוטלת אלא מן הקרקע כי אם גבי דין העישור דהיינו בדלא אמדיניה אבל מאי דס"ל דבלא אמדיניה אינה נוטלת כי אם עישור של קרקעות דוקא אין הכרח בדברי רבינו כל כך דאפשר שמ"ש רבינו בדין י"ב או בעישור הקרקעות הוי פירושו כמו או בעישור מקרקעות שהכונה הוא שהעישור שיש לה ליטול מכל נכסיו תטול אותו מהקרקעות.<br/><b>ודע </b>דבלא אמדיניה נחלקו רבותינו האחרונים שמדברי הרמב"ן והרשב"א שהביא הרה"מ נראה בפירוש שאינה נוטלת עישור נגד המטלטלין אפי' מהקרקעות אלא עישור מהקרקעות דוקא והר"ן והרא"ש והטור ס"ל דנוטלת עישור מהקרקעות אף נגד המטלטלין וכו"ע מודו שאינה נוטלת העישור אלא מקרקעות ואם אין שם קרקעות אינה נוטלת כלום ולפ"ז קשה שרבינו כתב לקמן דין י"ב ז"ל קטנה יתומה שהשיאתה אמה או אחיה לדעתה ונתנו לה מאה או חמשים יכולה משתגדיל להוציא מידם וכו' ואע"פ שלא מחתה מפני שהקטנה אינה בת מחאה עכ"ל משמע שאם מחלה בפירוש מהני מחילתה וזה תימה שהרי בפכ"ט מהל' מכירה כתב וז"ל אבל קרקע אינו מוכר ואינו נותן עד שיגדיל ע"כ. וא"כ נראה שהוא הדין שאין מחילתו מחילה ושמא שאף שאין מתנתו מתנה מ"מ מחילת השעבוד הוא יותר קל כיון שלא זכה עדיין בגוף הממון הלכך מחילתו מחילה ורש"י פירש במתני' דלהכי נקט מדעתה לאשמועינן רבותא דאע"פ שנתרצית אין מחילתה מחילה ע"כ. וכתב בחי' רב בצלאל (דאיכא) [דליכא] למימר משום דפרנסה לא גביא אלא ממקרקעי משו"ה לא הוי מחילתה מחילה דא"כ מאי איריא קטנה אפילו בוגרת וכ"כ רבינו ברוך עכ"ל ודבריו תמוהים דהרי גבי בן בנכסי אביו דקי"ל דאין ממכרו ממכר עד שיהא בן עשרים כתב רבינו בהל' מכירה בפרק הנזכר דין י"ד דמתנתו מתנה פחות מבן כ' מפני שאינו מצוי וכו' וכתב הרב המגיד פירוש ויותר על י"ג וכו' יעו"ש והוא הדין למחילה שמחילתה מחילה כל שהיא בוגרת.<br/><b>ובהיותי </b>עומד ע"ז ראיתי להר"ב נתיבות משפט בדף צ"ח שכתב על דברי ר' ברוך הנזכר ז"ל וסוף דבריו אלו קשים להולמם לענ"ד שהרי בתחלה הכריע שעל כרחך לאו כשמחלה בהדיא איירי מדפריך אמלתיה דרבי וכו' עד ואחר שהכריע כן איך חזר וכתב וליכא למימר משום דפרנסה לא גביא וכו' דהיאך אפשר לומר כן והא הדרא קושיא לדוכתא וכו' ואם נאמר שכונתו דס"ד דמקשה דרבי איירי אפילו כשמחלה בפירוש ולא אבדה פרנסתה משום דס"ל למכור בנכסי אביו עד שיהא בן כ' ולהכי פריך וכו' יעו"ש. ודע דמלבד מה שתמה הוא על עצמו עוד קשה על דבריו דאם המקשה הבין ממתני' דהא גדולה ויתרה דלא חיישינן להכי א"כ מה הקשה על רבי לימא דרבי נמי לא חייש ולא איירי אלא כשלא מחל בפירוש. ועוד יש לתמוה על יופי חכמתו איך לא הבין הדבר כפשוטו דכונת ר' ברוך כמ"ש וליכא למימר משום דפרנסה לא גבייא אלא ממקרקעי וכו' לומר דהיינו טעמא דבפעוטות אין מחילתם מחילה משום דלא גבייא אלא ממקרקעי וע"ז הקשה המקשה דא"א דטעמא דבוגרת שאינה יכולה להוציא הוא משום דמחילתה מחילה דכיון דלא גביא פרנסה אלא מקרקעות ודאי שאין מחילתה כלום ועל כרחך דטעמא דמתני' הוא משום דס"ל כר' שמעון בן אלעזר דאעיקרא לא תקון לה נדוניא אלא היכא דמנסבא בקטנות כמ"ש רש"י וכן מוכרח מדס"ל דאפי' מחתה אין לה נדוניא וא"כ איך אמרת הלכתא כרבי וכו' ולפ"ז לא שייך לשנויי הא דמחל וכו' וע"ז תמה רבינו ברוך ז"ל דסוגיין משני לה הא דמחאה וכו' והיינו כרבי וא"כ מאי איריא קטנה אפילו בוגרת דהא אין מחילתה בקרקעות כלום. נשאר לנו לישב דברי רש"י והנה מה שהקשה עליו דבפעוטות למה אין מחילתה מחילה לק"מ דכיון דפרנסה לא גבייא אלא מקרקעות הילכך אין מחילתה כלום ובוגרת כיון שמתנתה מתנה כנ"ל הילכך מחילתה מחילה ואפילו כשלא מיחה בלבד ומה שהקשו דאמאי לא תירצו הא כשמחלה והא כשלא מחלה לק"מ משום דבעי תלמודא לומר ה"נ מסתברא וכו' וא"א לאוקמי הא דאמר רבי בת ניזונת וכו' כשמחלה דא"כ מאי אירייא ניזונית אפילו שאינה ניזונית נמי.<br/><b>הן </b>עתה נשאר לנו להבין אם חלוקים רש"י ורבינו ברוך לענין דינא דלרש"י אף אם מחלו הפעוטות אין מחילתן מחילה ומטעם דקי"ל דבקרקעות אין מתנתן מתנה ורבינו ברוך ס"ל דאף בפעוטות אם מחלה בפירוש מחילתה מחילה אלא דהכא מיירי דלא מחלה בהדייא אלא נתרצית או דילמא לא פליגי לענין דינא אלא שרש"י דס"ל דאפילו פעוטות אין מחילתן מחילה היינו משום דמוקי מתני' בדלא אמדיניה דכה"ג אינה נוטלת עישור נכסי לכו"ע אלא ממקרקעי דוקא כנ"ל והילכך אין מחילתה מחילה משום דקי"ל דבקרקעות אין מתנתן מתנה עד י"ג שנה כנ"ל ורבינו ברוך מוקי למתני' בדאמדיניה דכה"ג נוטלת אף ממטלטלי והילכך ס"ל דפעוטות ואילך מחילתן מחילה וא"ת איך אפשר לעלות על דעת הצד הראשון דבלא אמדיניה דאינה נוטלת אלא ממקרקעי דיסבור רבינו ברוך ז"ל דאם מחל בהדיא דמחילתו מחילה מאחר דקי"ל דבמקרקעי אין מחילתו מחילה עד י"ג לק"מ שכבר כתבתי דמחילה כזאת היא קלה מאחר שאין לה אלא שעבוד בלבד ותדע שהוא כן שהרי הר"ן בפ' נערה שנתפתתה בסוגיין דארוסה אין לה מזונות כתב משם הרשב"א דאפילו אירסוה לדעתה אין מחילתה כלום משום דאינה נוטלת מזונות ופרנסה אלא ממקרקעי וכתב עליו הר"ן ז"ל וצ"ע בדין זה דהא ס"ל לרבי לקמן דפרנסה אפי' ממטלטלין ואפ"ה לא פליג בההיא דיתומה שהשיאתה ולדידיה לא אפשר למיתי עלה מהאי טעמא ועל כרחך היינו טעמא משום דאע"ג דאירסוה לדעתה מסתמא לא מחלה ולפיכך היכא שמחלה בפירוש אפשר דמהני ע"כ. ועל כרחך הא דאמר דאם מכרה בפירוש אפשר דמהני היינו לדידן דקי"ל שהוא ממקרקעי ולא ממטלטלי דאילו לרבי דס"ל דהוי אף ממטלטלין לא הו"ל למימר אפשר דמהני דהא פשיטא דמהני דהא דרבי קודם תקנה הוי כלאחר תקנה דתקון בתראי לדידן והוא כתב אח"כ ז"ל ומ"מ בתר תקנתא דתקון בתראי ז"ל שיהא בנות ניזונות מן המטלטלין מחלה בפירוש פשיטא דמהני עכ"ל א"כ מוכרחים אנו לומר כמ"ש דיש חילוק בין מוחלת לנותנת מתנה.<br/><b>ולענין </b>דינא כבר הסכימו כל האחרונים דאין להוציא מיד היורשים שהם מוחזקים אמנם אם יש מנהג בעיר להוסיף על עישור נכסי וכיוצא בזה ראיתי למהריב"ל בח"א דף צ"ח ע"ב שכתב דצריך שיהא המנהג קבוע ושנעשה על פי וותיקין כדמוכח בתשובות מהרי"ק ז"ל וכו' יעו"ש וכ"כ הרא"ש ז"ל בתשובה כלל נ"ה יעו"ש. אך קשה מה יענו למאי דאמרו בפרק הגוזל בתרא דף קט"ז ע"ב דלא ישנו ממנהג חמרים והספנים משמע בהדיא דלא בעינן מנהג וותיקין אלא אפילו מנהג חמרים קיים אף שהוא נגד הדין כמבואר שם ונראה דכיון דחכמים אמרו ולא ישנו ממנהג החמרים והספנים הוי כאילו וותיקין עשו מאחר דחכמים נתנו להם כח זה והפקר בי"ד הפקר אבל בכל מנהג בעלמא צריך שיהא מנהג וותיקין. הן אמת דמדברי הרב אביגדור שהביא המרדכי בפ"ק דב"ב נראה דאף בכל מנהג בעלמא ס"ל דלא בעינן שיהא מנהג וותיקין ומלבד שדבריו תמוהים דכל מנהג שהוא נגד הדין איך אפשר לקיימו כי אם מטעם הפקר וכל שאינו מנהג וותיקין איך הפקרם הפקר להוציא ממון. עוד קשה שמהרי"ק שורש ט' קיים את דבריו וכתב שגם ריא"ז ס"ל כן היפך מ"ש לעיל בשורש ח' יעו"ש וכבר עמד ע"ז מהריב"ל בחלק הנזכר דף צ' ע"ב והניחם בצ"ע ונראה דהר' אביגדור ז"ל ס"ל דכיון דמנהג חמרים חשבינן ליה כאילו הוא מנהג וותיקין מאחר דחכמים נתנו להם רשות ואמרו דלא ישנו ממנהג חמרים מכ"ש שנתנו רשות בשאר מנהג בני העיר אף שהוא נגד הדין ומהרי"ק קודם שראה דברי הר' אביגדור הבין דברי המרדכי דפרק הפועלים כפשטן אמנם בשורש ט' אחר שראה דברי הר' אביגדור כתב כאמור והרא"ש ז"ל ס"ל דעד כאן לא נתנו חכמים רשות לעשות כמנהג חמרים וספנים כי אם שם דאתו לאנצויי ואפשר שיבואו ג"כ לידי סכנה אבל בעלמא כל שהוא נגד הדין צריך שיהא מנהג ע"י וותיקין.<br/><b>וראיתי </b>להרא"ם בסימן ט"ז דף ט"ז שהוכיח מכמה רבוותא דתרתי בעינן התפשטות המנהג בכל העיר ושיהא קבוע על פי חכמים ונתקשה מסוגייא דריש בתרא דתניא רשאין בני העיר להתנות על השערים וכו' וכן מההיא דהגוזל בתרא דקתני לא ישנו ממנהג החמרים ותירץ וז"ל וי"ל דלגבי הנהו מילי דמשתתפי ומצטרפי בהו כל בני מתא או כל בני אומנותא ביחד ואי עביד חד מינייהו מלתא דלא כמנהגייהו הויא הפסד לכל בני מתא או בעל אומנותא כגון שערים ומדות וכו' אין צריך שיוקבעו מנהגם על פי חכמים וותיקין משום דהוו בהנהו מילי כמו שותפין וכו' וההיא דר"ת ואור זרוע קיימי אחלוק חצרות ובתים דאין הרבים מצטרפין יחד באותן העניינין ולא איצטרופי איצטרפי למיהוי צייתי אהדדי לכן צריך המנהג שיהא על פי חכמים וותיקין עכ"ל. ודבריו תמוהים מההיא דאמרינן בפרק הגוזל בתרא דשיירא שחנתה במדבר ועמד עליה גייס לטורפה ופסקו לו ממון דמחשבין לפי ממונם וכו' ומסיים שם דאל ישנו ממנהג החמרים אם נהגו בהיפך והתם מה שותפות יש לחמרים עם כל בני העיר בזה ומה הפסד מגיע להם אם לא יעשו כמנהגם.<br/><b>ועוד </b>קשה דבריש בתרא גבי הנהו תרי טבחי דעבדי עניינא בהדי הדדי דכל מאן דעביד ביומא דחבריה ניקרועוהו למשכיה אזיל חד מינייהו ועבד ביומא דחבריה קרעו למשכיה אתו לקמיה דרבא חייבינהו לשלומי הקשה עליה מההיא דלהסיע על קצתם ותירץ הני מילי היכא דליכא אדם חשוב וכו' והשתא קשה כיון דמדין שותפים נגעו בה אדם חשוב מה סיעתיה הכא. וראיתי להרמב"ן בחי' שם שכתב וז"ל דהיכא דאיכא אדם חשוב לאו כל כמינייהו דמתנו משום דילמא איכא פסידא ללקוחות דמיקרי זביני הילכך לאו תנאה הוא עד דשקלי רשות מיניה ומשמע דהיכא דליכא אדם חשוב אי נמי ליכא למיחש לפסידא דוקא דמתנו כל טבחי מתא אי נמי כל בני אומנותא משום דהוו כבני העיר לגרמיהו אבל תרי תלתא דמתנו במאי קנו עכ"ל. ועדיין קשה כי מתנו כל בני אומנותא או כל בני העיר במאי קנו בשלמא כי איכא אדם חשוב בהדייהו הוא מדין הפקר ועוד קשה דאי טעמא דאדם חשוב הוא משום פסידא דלקוחות א"כ כי ליכא אדם חשוב לא ליהוי תנאם כלום כי אם במעמד אנשי העיר ונראה לומר דס"ל דכי מתנו כל בני העיר או כל בני אומנותא אף דליכא אדם חשוב מהני מדין הפקר דחכמים אמרו דיהא להם כח להפקיר כל דליכא אדם חשוב והא דלא הוצרכו למעמד אנשי העיר הוא משום דנוגעים בדבר ויבקשו הנאתם:
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>ב</h5>
<i>דחקה עצמה ועשתה יותר מן הראוי לה המותר לבעל.</i> בסוגיין נחלקו בזה ר' עקיבא ורבנן ואיכא מאן דפסק כרבנן וזו היא סברת רבינו ואיכא מאן דפסק כר"ע כמבואר בהרי"ף והרא"ש ולפ"ז צריך לברר אם נאמר ג"כ דעד כאן לא פליג ר"ע דמציאת האשה דהוי לעצמה כי אם במציאה ע"י הדחק אבל במציאה שמצאה שלא ע"י הדחק אף ר"ע מודה דהוי לבעלה כמו שמודה גבי העדפה או דילמא בכל מציאה פליג ר"ע מטעם דבשלמא כנגד העדפה הא קא יהיב לה מעה כסף הילכך בהעדפה שלא ע"י הדחק מודה דהוי לבעל אבל כנגד המציאה לא קא יהיב לה מידי והנה מדברי רש"י ז"ל דגריס והא כי אתא רבין וכו' ומתרץ רב פפא מציאתה כהעדפה שע"י הדחק וכו' משמע דכל מציאה אף שהיא שלא ע"י הדחק הוי כהעדפה שע"י הדחק דאל"כ הכי הו"ל לומר אמר רב פפא במציאה שע"י הדחק וכן משמע ממה שפי' שם דרוב מציאות צריך לחזור אחריהם וכו' כלומר למה כל מציאה אף שלא ע"י הדחק היא לעצמה משום דרוב מציאות ע"י הדחק הילכך לא פלוג רבנן.<br/><b>אמנם </b>בדברי התוס' צריך להבין אם ס"ל כן וכדי לבאר זה צריך לעמוד בדבריהם שאחר שכתבו ונראה כגירסת ר"ח וכו' כתבו ומפרש רבין דבהעדפה דמעשה ידיה שלא ע"י הדחק כו"ע לא פליגי דבעל הוי משום מעה כסף כי פליגי בהעדפה דע"י הדחק דהוי כעין מציאה דפליגי נמי בה דעל כרחך מציאה דאמר ר' עקיבא לעצמה מיירי בדלא בטלה ממלאכה וכו' ולכאורה מ"ש דעל כרחך מציאה דאמר ר"ע לעצמה מיירי שלא בטלה ממלאכה דאי בטלה וכו' אין לו מובן דאם כונתם להוכיח דבמציאה דפליגי נמי היינו ג"כ במציאה ע"י הדחק דאיירי שלא בטלה ממלאכה והוי ע"י הדחק אין זה כלום דאפשר דפליגי במציאה שמצא אותה אחר גמר חיובה או שאח"כ עשתה מלאכתה כדי חיובה ונראה שכוונתם לומר דטעמו של ר"ע דמודה בהעדפה שלא ע"י הדחק ופליג בהעדפה שע"י הדחק הוא משום דבשלמא כנגד העדפה שלא ע"י הדחק קא יהיב לה מעה כסף אבל כנגד העדפת ידי הדחק לא יהיב לה מידי ומטעם זה עצמו פליג ר"ע גבי מציאה וס"ל דהוי לעצמה משום דלא יהיב לה מידי וזהו שכתבו כי פליגי בהעדפה שע"י הדחק דהוי כעין מציאה דפליגי נמי בה כלומר מהטעם דפליג ר"ע במציאה משום דאין הבעל יהיב לה מידי מטעם זה עצמו פליג בהעדפה שע"י הדחק ועל זה נתקשו דר"ע סתמא קתני מציאתה לעצמה ומשמע אפילו נתבטלה ממלאכתה ובנתבטלה הא קא יהיב לה מזונות וא"כ אמאי לא יהיה לבעלה ועל זה כתבו דעל כרחך בכה"ג לא איירי ר"ע דעל כרחך מיהא צריך ליתן לה שכר הפקעתה ועיין בחי' רב בצלאל מ"ש ונראה לענ"ד שכיון למ"ש.<br/><b>עוד </b>הביא הרב הנזכר לשון הרא"ש שכתב כדברי התוספות אלא שהוסיף וז"ל אע"ג דמציאתה פליג ר' עקיבא דעל כרחך מציאה דאמר ר"ע שלא ע"י הדחק כגון שלא בטלה ממלאכתה וכו' ולכאורה דברים אלו קשים דמנ"ל דמציאה דאמר ר"ע הוא שלא ע"י הדחק דילמא דוקא ע"י הדחק וכגון שמגבהת המציאה עם מעשה ידיה כמ"ש בסוף לשונו ועוד קשה מ"ש כגון שלא בטלה ממלאכתה דאין לו שייכות עם דבריו כלל ונראה שכונתו לומר דעל כרחך מציאה דאמר ר"ע הוא שלא ע"י הדחק דאל"כ מאי אשמועינן ר"ע במציאה דאמר דמציאתה לעצמה הא מהעדפה שמעינן לה במכ"ש ועוד דר"ע סתמא קתני מציאתה לעצמה ומשמע בכל גוונא אפילו שלא ע"י הדחק ומ"ש כגון שלא בטלה ממלאכה וכו' ה"ק וכגון שלא בטלה כלומר ר"ע במציאה בכל גוונא איירי בין ע"י הדחק בין שלא ע"י הדחק אמנם איירי כגון שלא בטלה ממלאכה דאי בטלה וכו' שמענו מכל האמור דבמציאה אינו מחלק ר"ע בין ע"י הדחק לשלא ע"י הדחק והכל לעצמה. אמנם מדברי הרא"ש בפסקיו אין נראה כן שכתב וז"ל אמר ר' פפא מציאה כהעדפה שלא (שלא ע"י) [שע"י] הדחק דמי פירוש מציאה שע"י הדחק ע"כ. ועל פי זה אפשר לקיים גירסת רש"י דגריס בסוגיין והא כי אתא רבין וליישב כל מה שהקשו התוס' והוא בשנאמר דסבר תלמודא דרבי יוחנן לא אמר בהעדפה שלא ע"י הדחק כו"ע לא פליגי כי אם מכח דגבי העדפה מצינו במתני' דנדרין דפליג ר' עקיבא וגבי מציאה לא מצינו במתני' דהכא פלוגתא משמע דכו"ע מודו במציאה דהוי לבעלה ואיך אפשר דהשתא בהעדפה ס"ל לר"ע דהוי לעצמה במציאה לא כ"ש מכח זה אמר רבי יוחנן בהעדפה שלא ע"י הדחק כו"ע לא פליגי ומציאה הוא כהעדפה שלא ע"י הדחק וזהו מאי דהקשה תלמודא על תני תנא דקאמר דפליגי גם במציאה ותירץ ר"פ מציאה כהעדפה שע"י הדחק פלוגתא דר"ע ורבנן כלומר מציאה שהיא ע"י הדחק שהיא כהעדפה ע"י הדחק הוא פלוגתא דר"ע ורבנן ומתני' לא איירי אלא במציאה שלא ע"י הדחק כמעשה ידיה הילכך כולי עלמא מודו כן נראה לי אבל רש"י לא כיון לזה:
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ומנין שלא יהיה מחוסר מעשה אחר כתיבתו שנאמר וכתב ונתן.</i> ראיתי להר"ן שכתב גבי מתני' דהאשה כותבת את גיטה וז"ל וא"ת היאך אשה כותבת גיטה ומקנתו לבעל והא מחסרה הקנאת האשה לבעל בין כתיבה לנתינה וי"ל כיון דהקנאה אינו מעשה בגופו דומיא דקציצה לא מיקרי מחוסר וכו' יעו"ש. והרב בני יעקב בדף קכ"ב הקשה ע"ז מהא דאמרינן ריש פרק כסוי הדם נוהג בחולין אבל לא במוקדשים ואקשינן מ"ט לא ואוקימנא דאיירי בקדשי בדק הבית ופריך ולפרקניהו וליכסינהו ומשני אמר קרא ושפך וכיסה מי שאינו מחוסר אלא שפיכה וכסוי יצא זה שמחוסר שפיכה פדייה וכסוי ע"כ. ואמאי כי היכי דאמרינן הכא דהקנאה לא חשיב מחוסר מעשה כיון שאינו בגופו ה"נ נימא התם בפדיה יעו"ש. ולענ"ד נראה דהתם ע"י פדיה יצא לחולין ומותר בהנאה הילכך הפדייה הוי כאילו עשה מעשה בגופו שהרי גט אסור בהנאה מקודם.<br/><b>עוד </b>עמדתי במה שנחלקו הראשונים דאיכא מאן דסבר דדוקא בבעלי חיים או במחובר שעוקר דבר מגידולו חשיב מחוסר קציצה אבל בתלוש אפילו חתך ממנו אחר כתיבה שרי וכן הוא סברת רש"י כמ"ש הרא"ש ז"ל יעו"ש וכן נראה ממה שכתב רש"י בסוגיין דגיטין דף כ"ב גבי כתבו על עלה של עציץ נקוב אביי אמר כשר ורבא אמר פסול שמא יקטום וכו' וז"ל שמא יקטום העלה והויא קציצה מן המחובר עכ"ל משמע דוקא מן המחובר הא מן התלוש לית לן בה וכן כתב הר"ן אלא ששוב נתקשה ממ"ש רש"י גבי כתבו על חרס של עציץ נקוב וכו' שכתב שם דשקיל ליה לכוליה עציץ וכו' ואין לחוש שמא ישבור החרס ויתן לו חתיכה והויא ליה קציצה דלא מפסיד לעציץ עכ"ל ואם איתא דס"ל דבתלוש אין שייך לקציצה א"כ אפילו ישבור החרס כשר ומכח זה כתב דאף רש"י ס"ל דבתלוש פסול כשחותך ממנו אחר כתיבה יעו"ש ולפי מ"ש דרש"י לא ס"ל כן נראה לענ"ד דעד כאן לא ס"ל לרש"י דבתלוש כשר אפי' כשחותך אחר כתיבה כי אם בתלוש שלא נשתנה שמו מחמת קציצה כגון בכותב בקלף גדול וחתך ממנו דשמו עליו לא כן גבי עציץ דכששובר חרס ונותן לו אין שמו עליו דמעיקרא עציץ והשתא חרס הלכך אף בתלוש פסול מן הדין ולמד כן רש"י ממאי דקאמר תלמודא גבי כתבו על חרס של עציץ נקוב דשקיל ויהיב ליה ניהליה דמשמע דאם שבר חרס ויהיב לה פסול ואף למ"ש ר' שמואל דדוקא בבע"ח או במחובר שעקר דבר מגידולו חשיב מחוסר קציצה נראה לי דאם שבר חרס של עציץ נקוב ויהיב לה פסול דגזרינן שובר חרס אטו שובר עלה כשכתבו על העלה דאפשר דאף אביי מודה בזה ועד כאן לא סבר אביי דלא גזרינן אלא כשכתבו על עלה ולא קטמו דכשאינו קוטם אטו קוטם לא גזיר אבל שובר אטו קוטם גזיר דאל"כ למה אמר תלמודא גבי כתבו על חרס של עציץ נקוב דשקיל ליה ויהיב ליה לעציץ הלא אפילו שבר חרסי ויהיב לה כשר וראיתי להרשב"א בחי' שכתב דלסברא זאת הא דאמר תלמודא דשקיל ליה ויהיב ליה ניהלה לאו דוקא יעו"ש ודבריו תמוהים למאי נקט תלמודא האי חלוקא כלל מאחר דאפשר להבין מינה איפכא.<br/><b>הסברא </b>השנית היא סברת ר"ת דס"ל דאף בדבר תלוש אם חתך אחר כתיבה פסול ולא עוד אלא דס"ל דבעציץ שאינו נקוב אם כתבו בעלה פסול אפילו יהיב לכוליה עציץ גזרה שמא יקטום ודוקא כשכתבו בחרס כשר משום שאין דרכו לשוברו והר"ן ס"ל דאף דבדבר תלוש אם חתך ממנו פסול מ"מ כל שכתבו בדבר תלוש לא גזרינן ואפילו כתבו על עלה של עציץ שאינו נקוב שאם באנו לגזור בתלוש אין לדבר סוף שאם כן אפילו על קלף לא יכתוב דילמא גייז מיניה. ואין דבריו נכונים לענ"ד חדא דאין שייך למימר אין לדבר סוף דודאי אנן לא אמרינן דנגזור אלא בדבר שדרך בני אדם לחתוך אבל כל שאין דרך בני אדם לחתוך לא גזרינן ועוד דכתבו בעלה של עציץ שאינו נקוב ודאי דדרך בני אדם לחתוך ומכ"ש הכא דשייך למיגזר דילמא חייס אזרעים וכן כתב הוא עצמו לקמן לדעת רש"י וא"כ אמאי לא נגזור שמא יקטום ועוד לפי דבריו יותר היה ראוי לתלמודא לאשמועינן דאם כתבו בעלה של עציץ שאינו נקוב כשר דשקיל ליה ויהיב ליה ניהלה ובעלה של עציץ נקוב אביי אמר כשר ורבא אמר פסול וכו' דיותר חידוש הוא לאשמועינן בעלה דאף שדרך לקטום מ"מ לא גזיר דהשתא דנקט לה תלמודא בחרס של עציץ נקוב אפשר לומר דוקא כשכתבו בחרס דאין דרך לשוברו הוא דאין לגזור וכמו שהבינו הראשונים רש"י והתוס' ז"ל.<br/><b>עוד </b>נסתפקתי קצת לפי דעת הר"ן אם לקח עציץ נקוב קודם כתיבה והניחו על דף באופן שפסק היניקה ואח"כ כתבו הגט על העלה אם בכה"ג גזרינן שמא יקטום או דילמא כל כה"ג הוא כעציץ שאינו נקוב ועד כאן לא גזרינן שמא יקטום כי אם כשכתבו היה על הקרקע ואם תמצא לומר דאף כשפסק יניקתו קודם כתיבה הוי כעציץ נקוב וגזרינן אם היה נקוב ומעולם לא היה על הקרקע מהו ועל פי האמור אפשר לישב מה שדקדק הרב בני יעקב דף קכ"ד ע"ד על הר"ן וז"ל וע"פ מ"ש הר"ן דלא גזרינן שמא יקטום אלא במחוברים אבל בתלושים לא איכא למידק דא"כ אמאי אצטריך רבא לגזירה שמא יקטום תיפו"ל דילמא לא יהיב בפסיקה היניקה וכו' יעו"ש.<br/><b>הסברא </b>הג' היא סברת רבינו האיי גאון ז"ל הביא דבריו הר"ן וז"ל כתב רבינו האיי דלא מיקרי מחוסר קציצה אלא היכא דקודם כתיבה הוה דעתיה למיגז ובכה"ג הוא דלית למיגז מיניה בתר דאכתוב אבל אי לא הוה דעתיה למיגז לית לן בה וכו' ונראה דחולק עם סברת ר"ת בתרתי בין כשהקלף גדול ובין כשהקלף קטן דכשהקלף הוא גדול וחותך ממנו אחר הכתיבה לר"ת לעולם פסול אפילו לא היה דעתו למיגז מיניה שהוא לא חילק בהכי ולרב האיי גאון אינו פסול כי אם כשהיה דעתו בעת הכתיבה למיגז מיניה וכשהקלף הוא קטן או גדול וחותך ממנו מעט מן המרובה לר"ת לעולם כשר ולרב האיי אם היה בדעתו בשעת הכתיבה למיגז מיניה פסול וכל זה בדבר שאין שיורו חשוב אצל הכל ושמו עליו אבל בדבר ששיורו חשוב אצל הכל ושמו עליו בפני עצמו כגון קרן של פרה ועלה של עציץ נקוב אף ר' האיי מודה שאפילו נתן דעתו שלא לשייר פסול כמ"ש הר"ן ובעיין דבין שיטה לשיטה וכו' איירי לרבינו האיי או כשלא היה דעתו בשעת כתיבה למיגז או אפי' היה בדעתו למיגז מ"מ כיון שלא עשה מעשה בפועל אלא שאמר בין שיטה לשיטה שלא כה"ג הוי כאילו באו נתינה וקציצה באחת ואין להקפיד אלא כשתלש קודם נתינה ושוב נסתפקתי שדברי ר' האיי דאפשר לצדד דעד כאן לא מחלק בין דעתו לקצוץ לאין דעתו לקצוץ אלא כשרוצה לקצוץ מעט מן המרובה אבל כשנשאר בגט נייר גדול וחתכו אחר כתיבה אף שלא היה דעתו פסול כל שהנשאר הוא דבר חשוב ואם תמצא לומר דנייר אף שהוא גדול אינו חשוב אצל כל בני אדם כפרה ועציץ ודוקא כשהיה דעתו לקצוץ או כשחתך אחר הכתיבה פסול עדיין יש לספק אם דרך בני אדם לחתוך מהנייר בכה"ג אם אזלינן בתר דעתו של זה שאין בדעתו לחתוך. וראיתי להר"ב פרי חדש בסי' קנ"ד ס"ק י"ג שכתב וז"ל ויש לדקדק במה שנהגו עכשו הסופרים לכתוב איגרות וכיוצא בנייר בדף אחד כפול ואחר כתיבה חותכין החצי א"כ הוי מידי דאורחייהו דאינשי למקצייה ואיכא לספוקי אי פסלינן בדיעבד בכי האי גוונא גזירה שמא יתלוש והר"ן ז"ל כתב וכו' עד וראוי להחמיר ולפסול בדיעבד עכ"ל, ולענ"ד אין מדברי הר"ן ראיה לפסול ויותר נראה מדברי הר"ן דכל דבר שהוא תלוש לא גזרינן אף שדרכן למקצי בכה"ג אמנם מדברי התוס' נראה פשוט דגזרינן ופסול בכה"ג שהרי בעציץ שאינו נקוב סבירא להו דגזרינן כמבואר בדבריהם וכן נראה גם כן מדברי הרשב"א ז"ל בחידושיו אף לאי נמי שכתב ודוק.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר בס"ק י"ח שהבין משם מוהרש"ך שנסתפק אם יכול לכתוב לכתחלה טופס הגט על קרן הפרה ולחתוך אותו אח"כ ולכתוב התורף וליתנו לה וכו' עד ולדידי מסתברא דכיון דבדעתו לכתוב ולחתוך גזרינן טופס אטו חתיכת תורף עכ"ל והרב בני יעקב ז"ל חלק עמו בזה וראייתו ממ"ש התוס' דבפרה לא חיישינן שמא יקטום משום דלאו למקטם קאי וא"כ אי אפי' תורף יכול לכתוב דלאו דלמקטם קאי כ"ש בטופס וכו' יעו"ש ואין ראיתו נכונה דעד כאן לא כתבו התוס' כן אלא כשאין בדעתו לקטום אבל כשדעתו לקטום אפשר דגזרינן טופס אטו תורף ועוד דעד כאן לא כתבו התוס' כן אלא דלא גזרינן לשמא יקטום ויהא פסול אבל לגזור לכתחלה שלא לכתוב טופס אפשר דגזרינן והר"ב גט פשוט ז"ל הסכימה דעתו לסברת הרב הנזכר ונראה שהרגיש ממה שכתבנו וכתב עוד וז"ל ואפילו בנדון זה שכתב טופס ע"מ לקוצצו אח"כ קודם כתיבת התורף הוי מלתא דלא שכיחא ולא גזרו בה רבנן טופס אטו תורף כדאשכחן בחרש שוטה וקטן דכותבין טופס לכתחלה עכ"ל ועדיין יש לגמגם עליו דמנ"ל דקרן של פרה הוי כחש"ו דלא שכיח כלל דילמא הוי כמחובר דלא שכיח כולי האי ואפ"ה אסרו לכתחלה והתירו בדיעבד. ונראה ליישב דכיון דלא שכיח לכתוב על קרן של פרה וגם כשאירע שכתב כתבו התוס' דאין דרך ליקצץ ע"י זה הוי כלא שכיח כלל. עוד ראיתי למוהר"י כהן ז"ל שהקשה על מ"ש ר"ת דדוקא נחתך מקלף גדול חשיב מחוסר קציצה אבל חותך דבר מועט לא חשיב בהכי מחוסר קציצה כדאמרינן גזייה לזמן וכו' דמאי ראיה איכא מהתם דילמא התם איירי דגזייה אחר שנתנו לה עכ"ד ולק"מ דסוף סוף אית לן ספק אי גזייה קודם והוי גט בטל מדברי תורה דמוקמינן לה בחזקת אשת איש ועיין בתוס' דף י"א ע"א ד"ה משום בת אחותו וכו':
<h5>ט</h5>
<i>ומנין שאין נותנו לה אלא בתורת גירושין שנאמר ספר כריתות שיתן אותה בתורת גירושין וכו'.</i> מדברי רבינו למדנו דס"ל דבאומר כנסי שטר חוב זה וכיוצא ולא אמר אח"כ הרי הוא גיטך דגט בטל מן התורה הוי ובנותן סתם ולא אמר כלום הוי גט פסול מדברי סופרים כמבואר בדין שלאחר זה וכמ"ש בפי' הנה מאי דס"ל דבאומר כנסי שטר חוב ולא אמר אח"כ כלום דהגט בטל מן התורה כן הוא בספרי דאמרינן התם תנא ונתן בידה ושלחה מביתו מכאן אמרו כתב גט לאשתו ואמר כנסי שטר חוב זה אינו גט ע"כ ונראה דרבינו היה גורס ספר כריתות ונתן בידה מכאן אמרו וכו' אמנם מאי דס"ל לרבינו דאם נתן בידה ולא אמר כלום דה"ז פסול מדברי סופרים צריך להבין מנ"ל ואין לומר דלמד כן ממאי דנקט לה דרשה בספרי בדאמר לה כנסי שטר חוב זה ואם איתא דאף בנתן לה ולא אמר כלום הגט פסול הוה ליה לאשמועינן אפילו בנתן לה סתם דאפשר דנקט הכי לאשמועינן אפילו אם היו עסוקין באותו ענין דבכה"ג אם נתן לה סתם כשר אבל אם אמר כנסי שט"ח זה אינו גט וכ"כ הרמב"ן והר"ן בסוגיין דפרק הזורק דף ע"ח יעו"ש וכן נראה דהלא מהאי דרשא שדרשו ספר כריתות שיתן בתורת גירושין משמע דאפילו סתמא לא מהני שהרי לא נתן לה בתורת גירושין.<br/><b>וכן </b>נראה מדברי הרמב"ן והר"ן דאפילו בנתן לה סתם כל שלא היו עסוקין באותו ענין וגם לא אמר לה אח"כ כלום דהגט בטל דאל"כ אמאי הוצרכו לאוקמי מתני' דקתני כנסי שטר חוב זה וכו' דאיירי בעסוקין הרי אפשר לומר דאפי' אם איירי מתני' באין עסוקין מ"מ נקט לה באמר לה כנסי שט"ח זה לאשמועינן דאף בכה"ג דהגט בטל מן התורה מ"מ כל שאמר אח"כ הא גיטך כשר ואין צריך ליטלו הימנה וכ"ש בנתנו לה סתם דלא הוי פיסולו אלא מדברי סופרים נראה וכן נר' מהתוספתא שהביא הרמב"ן דאמרו שם הוליך אשתו אצל לבלר ונטל גיטה ונתנו לה ולא אמר לה הא גיטך ר' יוסי אומר אם עסוקין באותו ענין מגורשת ואם לאו אינה מגורשת ע"כ ודוחק לומר דאינה מגורשת מדרבנן קאמר וכן משמע ממתני' דמעשר שני דתנן היה מדבר עם האשה על עסקי גיטה וקידושיה ונתן לה גיטה וקידושיה ר' יוסי אומר דין וכו' משמע דאם אינם עסוקים בענין גטין לא הוי גט כלל כמו בקידושין דודאי לא הוו קידושין כלל דבעינן דעתה וא"ת והלא מסוגיין דפ' הנזקין דף נ"ה משמע דאפילו לא הודיעה כלל הוי גט דהא מחרשת גמרינן לה כבר נתקשו התוס' מזה בפרק הזורק דף ע"ט ותירצו די"ל דהתם נמי אח"כ יגידו לה העדים שהיא מגורשת אע"פ דהאשה מתגרשת בעל כרחה מ"מ צ"ל לה הא גיטיך שתדע שהיא מגורשת ולא יהיה חוזרת דבעינן שיהא משלחה ואינה חוזרת עכ"ל שמעינן מדבריהם דס"ל דאף דלא בעינן דעתה מן התורה מ"מ צריך להודיעה כדי שלא תהיה חוזרת הא כל שלא הודיעוה אינו גט כלל וגבי חרשת מודיעין לה ע"י רמיזה.<br/><b>ולישב </b>דברי רבינו נ"ל דרבינו נתקשה קושיא הנזכרת דמפ' הנזקין משמע דלא בעינן דעתה כלל וממתני' דפ' הזורק משמע דבעינן שיאמר לה הא גיטך ולישב זה ס"ל דמה שאמרו ספר כריתות ונתן בידה שיתן אותו בתורת ספר כריתות לאו משום דבעינן שיודיע לה אלא שהוא יגלה דעתו בנתינתו שנותנו בתורת גירושין לאפוקי כשאמר כנסי שטר חוב וכיוצא דאין כאן גילוי שהוא רוצה ליתנו בתורת גירושין אבל כשאמר לעדים ראו גט שאני נותן לה הרי גילה דעתו שכונתו לגירושין הילכך אף שחזר ואמר כנסי שטר חוב הגט כשר שהרי גילה לנו דעתו דלגירושין קא מכוין וההיא דפרק הזורק איירי שלא גילה דעתו מעיקרא הילכך בעינן שיגלה אח"כ ויאמר הא גיטך ובנתן לה סתם ס"ל דכתיבת הגט ונתינתו לה מוכיח דלגרושין קא מכוין הילכך מדין תורה כשר ואינו פסול אלא מדברי סופרים וזה יצא לו ממאי דאמר ר' יוסי אם עסוקין באותו ענין מגורשת.<br/><b>העולה </b>מן האמור דבאין עסוקין באותו ענין ונתן לה בסתם לרבינו הוא פסול מדברי סופרים ולהרמב"ן והרשב"א והר"ן נראה שהוא בטל וכן הבין מרן הב"י בדעת הטור בסימן קל"ו. ואם אמר לה אח"כ הא גיטך כשר אבל אם לא אמר לה הוא כי אם העדים קראו את הגט והודיעו לה מדברי התוס' הנזכר נראה דכשר ומדברי שאר המפרשים אין נראה כן מדהקשו דלמה לא אשמועינן בנתן לה סתם ומאי קושיא התם סגי כשיאמרו לה העדים שהוא גט או כשקראה וראה שהוא גיטה ואפשר שגם התוס' סוברים כן והתוס' איירו כשאמר לעדים ואם היו עסוקין באותו ענין ונתנו סתם לכו"ע כשר ואם אמר כנסי שט"ח זה נראה מדברי הרמב"ן והרשב"א והר"ן דהגט בטל שהם מפרשים ג"כ דברי הספרי בעסוקין באותו ענין.<br/><b>ועתה </b>ראיתי לחקור בסברת רבינו דס"ל דאם נתנו לה סתם הגט פסול מדברי סופרים ולכאורה היה נראה דאם אמר לה אח"כ הא גיטך כשר אך צריך להבין כיון שהוא פסול וקנאתו ליפסל בו לכהונה איך כשר באומר לה הא גיטך מ"ש מהא דאמרינן בר"פ המגרש גבי אמר לה הרי את מותרת לכל אדם אלא לפלוני דאמרו חכמים כיצד יעשה יטלנו הימנה ויחזור ויתננו לה ויאמר לה הרי את מותרת לכל אדם ואמרו בגמרא שם דף פ"ד ע"ב מאן תנא אמר רבי יוחנן אפילו תימא רבי שאני הכא הואיל וקנאתו ליפסל בו לכהונה פירש"י ז"ל משו"ה צריך לחזור וליטלו דקנאתו בקמייתא ליפסל בו לכהונה וכו' יעו"ש וא"כ הכא נמי לסברת רבינו דקנאתו בנתינה קמייתא ליפסל בו לכהונה איך כשר באמירה שאומר לה עכשיו הא גיטך.<br/><b>עוד </b>ראיתי להגיה דלכאורה נראה מכל דברי הפוסקים דאפילו באמר לה כנסי שטר חוב זה סגי כשיאמר לה אח"כ הא גיטך ואפי' אם עבר זמן מה בנתיים אמנם ראיתי לריא"ז שכתב ז"ל אמר לה כנסי שט"ח זה אינה מגורשת עד שיחזור ויאמר לה הרי זה גיטך והוא שיאמר לה באותו מעמד מיד עכ"ל וצריך לעיין למה צריך שיאמר לה מיד ואין לומר דכל שלא אמר אח"כ מיד הא גיטך חיישינן שבטל הגט עצמו ואינו יכול לגרש עוד בו דבפרק השולח דף תק"ע ע"א גבי מי שמסר מודעה וכו' נראה דלא ס"ל כן לכן נראה דטעמו של ריא"ז הוא משום דס"ל דכל שאמר כנסי שט"ח זה ולא אמר אח"כ מיד ה"ז גיטך הוי כאילו אמר לה זכי בשט"ח זה וצריך ליטלו הימנה ואף אם היה כונתו כן נראה דכל הפוסקים חולקין עליו וכן נראה בפירוש מדברי הרמ"ה הביא דבריו הטור ז"ל בסוף סימן קל"ח יעו"ש:
<h5>יג</h5>
<i>מנין שיתנו לה בפני עדים הרי הוא אומר על פי שנים עדים יקום דבר וא"א שתהיה זו ערוה והבא עליה במיתת בי"ד ולמחר תהיה מותרת בלא עדים.</i> ולכאורה נראה שמ"ש רבינו אי אפשר שתהיה זו ערוה וכו' שבא ליתן טעם להיכא דשניהם מודים דלא ילפת מממון וכמ"ש הר"ב לח"מ במהדורא ב' יעו"ש. אך קשה קצת דא"כ כשהקשו בגמרא בקידושין דף ס"ה ע"ב גבי מאי דאמר רב כהנא אין חוששין לקידושין וכו' מאי דעתיך דילפת דבר דבר מממון אי מה להלן הודאת בעל דין כמאה עדים דמי וכו' אמאי לא תירץ תלמודא דאין זו סברא שתהא זו היום מותרת ולמחר ע"י הודאתה תהיה אשת איש והבא עליה מחוייב מיתה ואפשר לומר דמחומרא לקולא ס"ל לרבינו דאין סברא שתהיה מותרת בלא עדים אבל מקולא לחומרא ס"ל דמהני הודאתה והבא עליה במיתה כל שהודה אח"כ בפני ב' או אפשר דעדיפא מינה קא משני תלמודא דקא מחייב לאחריני והיותר נכון לומר דזה עצמו הוא מאי דתירץ תלמודא התם לא קא מיחייב לאחריני הכא קא חייבה לאחריני פירוש שהבא עליה במיתה ואין זו סברא שתהיה היום מותרת ומחמת הודאתן תהיה הבא עליה מחוייב מיתה ומזה למד רבינו מ"ש כאן וא"א שתהיה זו ערוה והבא עליה וכו' ומה שפירש"י ז"ל שם ז"ל הכא קא חייבה לאחריני שקרובותיה נאסרין בו וקרובותיו נאסרין בה ולענ"ד לא הבנתי פירוש זה דמאי קא מחייב לאחריני שייך הכא מאחר דשניהם מודים שנתקדשו זה לזה ואינם רוצים בקרובים וכיון שכן מאי חוב לקרובים איכא. עוד ראיתי להתוס' בגיטין דף ד' ע"א ד"ה דקי"ל כר' אלעזר שכתבו בסוף דבריהם וז"ל אבל בקידושין וגירושין לא מהנייא הודאת בעל דין משום דמחייב לאחריני דבקידושין אסר לה לקרובים ובגירושין אסר לה אכהן עכ"ד וקשה לי לכאורה בדבריהם דא"כ אם היתה גרושה מקודם אמאי לא מהני הודאת בעל דין כיון דבלאו הכי היתה אסורה ועומדת לכהן ועוד דהרי היא אסורה ועומדת מוכח שהיא אשת איש. שוב ראיתי להריטב"א בקידושין שכתב קרוב למה שפרשתי ועיין בחי' הרשב"א שהקשה על רש"י כמ"ש עוד קשה לי בין על טעם רבינו ובין על דברי התוס' הנזכר מהא דאמרינן בכמה דוכתי בעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן עיין בפרק האומר דף ס"ד ע"א הרי נראה שאף שהיתה זו ערוה והבא עליה במיתה הבעל נאמן לומר גרשתי ואף דקא מחייב לאחריני דאסר לה אכהן והגם דהתם איירי בדאמר גרשתי בפני עדים והלכו למדינת הים מ"מ הרי אין עדים כאן ועל פיו אנו חיים:<br/><i>לפיכך אם נתן לה גט בינו לבינה ואפילו בעד אחד אינו גט כלל.</i> דע דהיינו בדליכא עידי מסירה אבל אי איכא עידי מסירה נראה דשלשה סברות יש בדבר האחת היא סברת רבינו דס"ל דבכה"ג הוי פסול מדבריהם כמבואר מדבריו פ"ג הל' ח'. והסברא הב' היא סברת דיש מי שאומר שהזכיר רבינו שם דס"ל דאף בכה"ג הגט בטל וסברא זו נראה שהיא סברת הגאון הזכירה הרי"ף בפרק המגרש גבי סוגיין דג' גיטין פסולין וז"ל חזינן להגאון דאמר הוו ידעין בהאי דאמר ר' אלעזר כתב סופר ועד הולד ממזר משום דהויא לה הא מילתא לר"א כמזוייף מתוכו שהולד ממזר עכ"ל ובודאי דהגאון איירי בדאיכא עידי מסירה ואפילו הכי ס"ל דהוי כמזוייף מתוכו והולד ממזר דאי איירי בדליכא עידי מסירה למה ליה לומר דהולד ממזר משום דהוי כמזוייף מתוכו תיפוק לי דליכא לא עידי מסירה ולא עידי חתימה כי אם עד אחד בלבד וכי תימא דלעולם איירי בדליכא עידי מסירה ואפ"ה הוצרך לומר דהולד פסול משום דהוי כמזוייף מתוכו משום דס"ל דכתב סופר ועד מדין תורה הוי כב' עדים אלא דחכמים חששו דשמא הסופר כתבו להתלמד וזרקו לאשפה ובאתה האשה והחתים עליו עד אחד ואין כאן ב' זה ליתא שהרי הרי"ף לא הבין כן בדבריו מדכתב עליו ואע"ג דהאי מילי דגאון סתרי למילי דידן וכו' הרי מבואר מזה למעיין כמ"ש. אך קשה קצת דנראה דהגאון לא אמר אלא דהוו ממזרין מדרבנן שהרי כיון דאיכא עידי מסירה איך אפשר שתהא הגט בטל מן התורה מאחר דקי"ל עידי מסירה כרתי וא"כ איך כתב רבינו שהיש מי שאומר ס"ל דהגט בטל דמשמע דהוי בטל מן התורה וצריך ישוב.<br/><b>הסברא </b>השלישית היא סברת הרי"ף שם שכתב והא דאמר רב כתב סופר ועד פסול היינו בדליכא עידי מסירה אבל אי איכא עידי מסירה הגט כשר אף מדברי סופרים כמבואר בדבריו שם שכתב וז"ל אטו עד אחד מיגרע גרע מהיכא דליכא עד כלל עכ"ל הרי מבואר כמ"ש. ולפ"ז צריך להבין מ"ש הרב המגיד בפרק זה הל' י"ז ז"ל ונראה דברי גאון כדעת הרב דלדעת הרב פסול בלבד ואין הולד ממזר ושמע מינה הר"מ והרי"ף ז"ל לא פליגי וחילוק יש בין עד אחד פסול ואחד כשר לכתב סופר ועד דבעבור העד הפסול הו"ל כמזוייף עכ"ל ולכאורה קשה איך כתב שדעת הרב הוא כדעת הגאון אין אלו אלא דברי תימה גם מ"ש וש"מ הם דברים מגומגמים גם מ"ש והר"ם והרי"ף לא פליגי אינו כן דאה"נ דבעד אחד פסול לא פליגי אבל בכתב סופר ועד אפילו נתנו לה בעידי מסירה לרבינו פסול ולהרי"ף כשר כאמור. ונראה פשוט דט"ס נפל בדברי הרה"מ ז"ל וכן צריך להיות ונראים דברי גאון שלא כדעת הרב וכו' גם תיבת וש"מ צ"ל ושמא הר"ם והרי"ף לא פליגי וכונתו לומר דלא פליגי בהאי דינא דחתם עד אחד פסול אבל אה"נ דכתב סופר ועד כשר פליגי כאמור.<br/><b>הן </b>אמת שראיתי למרן הב"י בסוף סימן ק"ל שכתב דרבינו ס"ל דגט שאין בו אלא עד אחד כל שנתנו בעדי מסירה כשר כסברת הרי"ף וכו' יעו"ש ודבריו תמוהים וכבר עמד עליהם הרב לח"מ ז"ל ולענ"ד יש מקום לומר כדברי מרן והוא ממ"ש רבינו בפרק זה הל' י"ח ז"ל הרחיק את העדים מן הכתב מלא ב' שטין פסול וכו' אבל אם מסרו לה בעדים כשר עכ"ל ולכאורה קשה דאמאי אינו פסול מטעם שהוא מזוייף מתוכו וכבר הרגיש בקושיא זו הרב כ"מ בפ"ג בהל' הנזכרת לעיל ותירץ דשאני התם שפסול הגט ניכר ע"י החתימה אבל הכא אין הפסול ניכר דמנא ידעי שחתמו שלא לשמה חיישינן דילמא אתי למיסמך על עידי חתימה ולפיכך פסול מדרבנן עכ"ל. ולכאורה קשה לרבינו דבפ"ג בהל' הנזכרת ערב ותני חתם עד אחד בלבד כשר וסיים ואמר הרי זה פסול מדבריהם ובעד אחד הדבר ניכר ולא אתי למיסמך עליו דכו"ע ידעי שאין דבר שבערוה פחות מב' ומאי שנא מהרחיק ב' שטין דכל דאיכא עידי מסירה כשר ונראה לישב זה ע"פ מ"ש בתורתו של אדוני אבי הרב ז"ל שכתב דרבינו לא קאי בפ"ג אלא אחתמו שלא לשמה וכן אם היה עד אחד פסול אבל בעד אחד בלבד כשר בזה לא קאי רבינו ולא הוצרך רבינו לפרש דבריו משום שהרי כתב דלא הוי מזוייף אלא כמזוייף ועל כרחך לא הוי כמזוייף אלא משום דילמא אתי למיסמך אעידי חתימה וממילא דבעד אחד דלא שייך האי חששא הגט כשר. עוד נראה לענ"ד לצדד דגם בחתם בו עד אחד כשר ס"ל לרבינו דפסול אפילו כשנותנו בעידי מסירה והיינו טעמא משום דקי"ל דאין העדים חותמים על הגט אלא זה בפני זה ואם חתמו זה שלא בפני זה פסול אפילו אם נתנו בעידי מסירה כמ"ש רבינו בפרק זה הל' כ"ד ולפיכך כשחתום בו עד אחד פסול משום דאפשר דהבעל אמר לשנים חתמו וחתם זה שלא בפני חבירו:
<h5>יד</h5>
<i>בד"א כשהיה הגט בכתב יד סופר אבל אם כתב הבעל הגט בכתב ידו וחתם עליו עד אחד ונתנו לה ה"ז פסול.</i> דע דרבינו איירי בנתנו לה בלא עידי מסירה דבהכי איירי לעיל דנתנו בינו לבינה וכן הוא סברת הרי"ף ז"ל בפרק המגרש דמפרש הא דקאמר רב התם כתב ידו שנינו בלא עדי מסירה ולפ"ז הגאון שהביא הרי"ף שם דמפרש להא דרב בעדי מסירה כנ"ל נראה דס"ל דכתב ידו ועד אחד הגט בטל כל שנתנו לה בלא עדי מסירה דהא הוא חולק על הרי"ף וס"ל דלר' אלעזר עדי מסירה כרתי ולא עדי חתימה וכתב ידו ועד אחד לא הוי אלא כעדי חתימה לחוד וא"כ קשה דאיך קאמר רב כתב ידו שנינו דמשמע דאף לר"א הולד כשר כמו לר' מאיר דרב אף לר' אלעזר איירי לפי דברי הגאון מדהוצרך לאוקומי להא דאמר רב אבל כתב סופר וכו' בדאיכא עדי מסירה ואפשר דס"ל דכתב ידו הוי כאילו איכא עדי מסירה דכיון דכתב ידו הוא מסתמא הוא מסר לה ומדין תורה כשר אלא דחכמים גזרו אטו כתב סופר אבל מדברי ר' אפרים והרא"ש נראה דס"ל דכתב ידו ועד אם נתנו לה בלא עדי מסירה הגט בטל מדין תורה שהרי נתקשו מההיא דאמר רב זמנין תצא זמנין לא תצא וכו' ומאי קושיא לוקמה לר' אלעזר ובדליכא עדי מסירה אלא ודאי דס"ל דבכתב ידו אי ליכא עדי מסירה הגט בטל אמנם צריך להבין אם עד אחד יהיה נאמן לומר שלא היו עדי מסירה וכן בעדים חותמים עליו דס"ל דמסתמא אתייהיב בעדי מסירה אם עד אחד מעיד שלא היו עדי מסירה אם נאמן או דילמא כיון דמסתמא אמרינן דמסר לה בעדי מסירה אין עד אחד נאמן דהוי כאילו איכא ב' עדים המעידים דבפניהם מסר לה. וראיתי להרמב"ן הביא דבריו הרשב"א ז"ל בחידושיו שהקשה על סברת רבינו אפרים וז"ל ועוד מגופה דשמעתין משמע דמודה ר"א בג' גטין פסולין ואם נשאת הולד כשר אם לא נתנו לה בפני עדים ולדברי הרב הו"ל לאפלוגי ארישא וליתני הכי ר"א אומר אם נתנו לה בפני עדים כשר ואם לאו הולד ממזר עכ"ל ואם איתא שבכתב ידו אמרינן דמסתמא נתנו לה בעדי מסירה ואין עד אחד נאמן היכי משכחת לה דאם נשאת יהיה הולד פסול אם עד אחד הוא שמעיד שלא היו עדי מסירה אינו נאמן ואם שני עדים איכא א"כ הרי הם עדי מסירה:
<h5>כא</h5>
<i>הרי שלא קראו הגט בתחלה ונתן לה הגט בפניהם זרקתו לאור או לים אע"פ שהבעל אומר גט כשר היה הרי זו ספק מגורשת.</i> בדין זה איכא שלשה סברות התוס' בדף י"ט ע"ב לתירוץ ראשון ס"ל דבכה"ג לא תנשא ואם נשאת לא תצא וכן פסק הטור בסי' קל"ה ואפילו כשאומר הבעל אח"כ שלא היה גט מה שנתן לה אלא שטר בעלמא וכו' יעו"ש ולתירוץ ב' שתירץ התוס' אף נשאת תצא והולד ודאי ממזר ורבינו לא ס"ל לא כתירוץ ראשון ולא כתירוץ ב' הילכך כתב דהוי ספק מגורשת ודינו הוא אם נשאת תצא והולד ספק ממזר כמבואר פרק י' יעו"ש ומוהרש"ך בחי' בח"א כתב כן ז"ל דאם איתא דבכה"ג אינה מגורשת כלל א"כ תקשי ליה ההיא דהאשה רבה שכתבו התוס' אמנם לפסק רבינו ניחא דכשלא קראוהו כלל ולא הוחלפה להם הוי ספק מגורשת וכשהוחלפה אינה מגורשת וכו' יעו"ש ודבריו תמוהים דא"כ דמתני' דהוחלפה להם איירי בלא קראוהו כלל א"כ איך קאמר רבי אליעזר שם דאם נשאת לא תצא וכן פסק רבינו בפרק י' הל' י"א יעו"ש תיפוק ליה דלא קראוהו כלל וכיון שכן הוי ספק מגורשת ותצא ועוד דלשיטת רבינו דס"ל דבעדי חתימה סגי ולא בעינן עדי מסירה אפשר דלא קשה מידי מה שהקשו התוס' מההיא דהאשה רבה דהתם איירי בעדי חתימה הילכך אם לא הוחלפה לא תצא וא"ת סוף סוף איך אמר רבי אליעזר לא תצא מאחר דלא קראוהו וליכא אלא עדי חתימה איכא למימר דכיון דהיו עדי מסירה ועדי חתימה הילכך אף שלא קראוהו לא תצא גם הראיה שהביא לומר דהוי ספק מגורשת מההיא דאמר שמואל דאם נתן לה נייר חלק ואמר לה ה"ז גיטך חוששין שמא במי מילין כתבו וכו' יעו"ש אינה ראיה דהתם איירי דבדקיניה ופליט ואשנוייא קמא קאי כמ"ש הרשב"א בחידושיו יעו"ש.<br/><b>והיה </b>נראה לומר דלמד רבינו כן מההיא דפסק בפי"ב מהל' אלו הל' ה' דאם אמר הבעל גרשתי את אשתי אינו נאמן וחוששין לדבריו ותהיה ספק מגורשת וכו' והשתא התם שלא ראו כתב הויא ספק מגורשת הכא דראו כתב לא כ"ש דכיון שהוא אמר ה"ז גיטך ודאי דהוי ספק מגורשת וכן מוכח מההיא דזרק גט לדביתהו לבני בני וכו' אבל תרי אימור עכברים שקלוהו לפי פי' הרשב"א בחדושיו דאיירי בלא קראוהו וא"ת שאני התם באומר הבעל גרשתי את אשתי וכו' שאומר שנתנו לה בעדים הלכך לא הוי אלא ספק מגורשת לא כן הכא שנתנו שלא בעדים שהרי לא קראו את הגט איכא למימר דעדים אלו ששמעו מהבעל שאמר ה"ז גיטך הוא בעדי מסירה לבד שהבעל נאמן וגדולה מזאת ראיתי להר"ן בסוגיין שכתב וז"ל יש מי שפירש דלא מספקינן כלל אי הוה גט או נייר חלק דכיון שאמר הבעל ה"ז גיטך נאמן בכך דהא קי"ל בעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן להבא ואע"פ דמסיק התם זיל חוש לה היינו כשלא ראינו שנתן לה כלום אלא שהוא אומר שגירשה אבל כאן שנתן לה מדינא מגורשת גמורה וחששא דשמואל ליתיה אלא שמא בשעת נתינה נבלעו האותיות לגמרי ולא היה רשומן ניכר כלל וכו' יעו"ש ולפ"ז נראה דאם ראו העדים בשעת נתינת הגט שהיו האותיות שחורות ולא מובלעות הגט כשר אף שלא קראו אותו וא"כ צריך להבין מאי דאמרו בגמרא הני בי תרי דיהבי גיטא קמייהו צריכין למקרייה וכו' ואמאי לא די בשיראו שאין האותיות מובלעות וכן מאי הקשה תלמודא מההיא דה"ז גיטך נטלתו וזרקתו לים וכו' הרי אפשר לאוקומי בדלא קריוה אלא שראו העדים בשעת נתינה שאין האותיות מובלעות ודוחק הוא לומר דכל דלא קריוהו יפה א"א לדעת מרחוק שלא היו האותיות מובלעות.<br/><b>ויותר </b>נכון בעיני לדחוק ולומר דהיש מפרשים הנזכר מפרשים הא דשמואל דנתן לה נייר חלק ואמר לה ה"ז גיטך דאיירי בעדי חתימה שראינו חתימתם או שאמר הבעל ג"כ שהיו עדים חתומין עליו וע"ז אמרו דלא מספקינן לומר אי הוה הגט כמו שאומר הבעל או נייר חלק ושקר מדבר דהא קי"ל דבעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן וכו' יעו"ש וגבי הני בי תרי דאמרו צריכי למקרייה וכו' איירי דליכא עדי חתימה אלא עדי מסירה וכיון דעידי מסירה הוא דעבדי כריתות אין להם לסמוך בעדותם על אדם והא דסמכינן בבעל שאמר גרשתי את אשתי היינו משום שאומר שנתנו לה בפני עדים כדין וכהלכה וכן כתב הר"ן גבי הני בי תרי יעו"ש. וא"ת א"כ מאי פריך תלמודא הני בי תרי דיהבי גיטא קמיהו וכו' מההיא דתניא ה"ז גיטך נטלתו וזרקתו וכו' אמאי לא משני דאיירי בעדי חתימה ואף דכיון שנאבד עדי חתימה הוו כלא היו מ"מ הוה מצי לשנויי לה בעדי מסירה שראו עדי חתימה אבל לא קראו את הגט כבר נתקשה הר"ן מזה שם ותירץ דכיון דלא אפשר בלא עדי מסירה משמע ליה דמיירי בלא עדי חתימה עכ"ל. ותירוצו אינו נכון בעיני דכיון דקי"ל דתקינו עדי חתימה מפני תקון העולם ועדי מסירה עכ"פ צריכי לכתחלה אמאי לא מוקי לה הכי. וקודם בואי ליישב זה ראיתי לפרש דקושית הר"ן ז"ל הנזכר אינה אלא לשיטת הרי"ף ורבינו דס"ל דעדי חתימה בלא עדי מסירה כרתי הלכך אפשר דכל דראו עדי מסירה דאיכא עדי חתימה הגט כשר אף שלא קראו הגט אמנם לשיטת התוס' וסייעתם דס"ל דעדי מסירה דוקא כרתי ולא עדי חתימה א"כ כל שלא קראו הגט עדי מסירה אף שראו שם עדי חתימה לא הוי גט כלל ולפ"ז יפה הקשה תלמודא גבי הני בי תרי מההיא ברייתא דנטלתו וזרקתו לים וכו' וליישב דעת רבינו וסייעתו נראה לענ"ד שדוחק הוא לאוקומי הברייתא שראו עדי מסירה את הגט והכירו חתימתם ולא ידעו אם הוא גט או לא.<br/><b>עוד </b>ראיתי למוהרש"ך שתמה על דברי הטור דלמה פסק דלא קראוה כלל ונאבד דאם נשאת לא תצא וגבי נתן לה נייר חלק פסק דאם לא בדקה הנייר דהוי ספק מגורשת והלא כיון דקיימא לן דצריך לקרות את הגט כל כמה דלא קריוהו הו"ל כנותן לה נייר חלק ע"כ תורף דבריו. ולענ"ד לק"מ מתרי טעמי חדא דבנתן לה גט ולא קראוה כלל היינו טעמא דאם נשאת לא תצא משום דקי"ל בעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן ואע"ג דהתם ספיקא מיהא איכא הכא כיון דראינו דנתן לה לא חיישינן וכמ"ש המפרשים אבל גבי נתן לה נייר חלק היינו טעמא דהוי ספק מגורשת משום דכיון דראינו השתא דהנייר חלק חיישינן שמא בשעת נתינה היו האותיות מובלעות או אפשר דגבי נתן לה גיטה ולא קראוה הבעל מהימן משום דהוי כדבר דעבידא לאגלויי ועוד דלאו בשופטני עסקינן שאינו נותן גט ואומר לה ה"ז גיטך לא כן גבי נותן לה נייר חלק דהריעותא בפנינו שהוא חלק הילכך כל שלא בדקוה הוי ספק מגורשת. ולענין הלכה בלא קראוה בתחלה ובסוף נקטינן כדעת רבינו דהויא ספק מגורשת ואם נשאת תצא מאחר שהרא"ש והתוס' רפיא בידייהו כנ"ל והרשב"א הסכימה דעתו לסברת רבינו וסברת הטור לא מצאתי לה חבר.<br/><b>שוב </b>מצאתי לריא"ז שכתב דאי הבעל מודה שהגט כשר היה הרי זו מגורשת ומותרת לינשא עכ"ל ודבריו תמוהים דכשהודה הבעל שגט כשר היה על כרחך אין לומר דמגורשת ותינשא אלא מטעם דהבעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן וא"כ כשאמר בפני עדים ה"ז גיטך ואח"כ אמר שטר פסים שטר אמנה אמאי אין הבעל נאמן אף שזרקתו לים הרי הודה מתחלה שנתן לה גט ומדפריך תלמודא מההיא דזרקתו משמע דאינו נאמן וצ"ע ולכאורה נראה דהטור ס"ל כך דאי הבעל מודה דתינשא דאל"כ הכי הו"ל למימר הטור לא קראוהו כלל ונאבד אפילו אם הוא אומר היה גט לא תנשא וכו' אמנם כשאין הבעל מודה נראה דלריא"ז הוי ספק מגורשת יעו"ש.<br/><b>ועתה </b>ראיתי לחקור לסברת רבינו וסיעתו דס"ל דאם לא קראוהו כלל אינה מגורשת אם היינו דוקא כשנאבד הגט או נשרף אבל אם עבר זמן מה והגט יוצא מתחת ידה ועידי מסירה אינם יודעים שהוא הגט אשר נתן לה בפניהם מי אמרינן דאע"ג דלא קראוהו כלל כיון שהגט יוצא מתחת ידה ועדים אומרים שבפניהם מסר מסתמא אמרינן זהו מה שמסר בפניהם או דילמא כיון שעידי מסירה לא קראוהו בתחלה וגט זה אינם יודעים שהוא מה שמסר לה נמצא דליכא עדים כלל ואפי' אם נשאת בגט תצא ולכאורה נראה מדכתב רבינו דלא קראוהו כלל ונאבד ה"ז ספק מגורשת משמע דבכה"ג אם נשאת לא תצא וגם בחפשי בס' אדוני אבי הרב ז"ל ראיתי דס"ל כן וע"פ זה ישב דברי רבינו ירוחם הביא דבריו מרן הב"י סימן קל"ה וז"ל ורבינו ירוחם כתב דאם לא קראוהו כלל לא תינשא ואם נשאת לא תצא ואם לא קראוהו כלל ונשרף או נאבד צריכה גט אחר ע"כ וכתב עליו מרן שם ואין דבריו מובנים וכו' יעו"ש וע"ז כתב אדוני אבי הרב ז"ל דרבינו ירוחם מיירי שאחר זמן גיטה יוצא מתחת ידה ואע"ג דלא קראו אותה לא בתחילה ולא בסוף בשעת נתינה ושמא גיטא אחרינא הוא אפילו הכי אם נשאת לא תצא דמדינא הבעל מהימן כמ"ש הר"ן עכ"ל:
<h5>כג</h5>
<i>העדים שחותמין על הגט צריכין להיותם יודעין לקרות ולחתום ואם אינם יודעים לקרות קורין בפניהם וחותמין והוא שיכירו לשון הגט וכו' ואין עושין כך בשאר שטרות וכו'.</i> ולכאורה נראה שרבינו פסק כהרי"ף דהלכתא כר' שמעון בן גמליאל בין בקריאה בין בחתימה ובגיטין מהני אפילו שאינם יודעים לקרות ולחתום ובשאר שטרות לא מהני אלא א"כ יודעין לקרות ולחתום דלשון ואין עושין כך בשאר שטרות דכתב רבינו משמע אכולה מילתא קאי אמנם צריך להבין מאי קסבר רבינו בשאר שטרות אם נאמר דס"ל דהא דלא מהני הוא אפילו אם יקראו להם שני עדים או דילמא אפילו בשאר שטרות עד כאן לא ס"ל דלא מהני אלא ע"י קריאת עד אחד אבל אם יקראו בפניהם שנים ודאי דיכולים לחתום כל שהם מבינים הלשון וספק זה תלוי גם בגיטין דגם שם יש להסתפק אם הא דקאמר ואם אין יודעים לקרות קוראים בפניהם וחותמים אם סגי בקריאה אחד שיקרא בפניהם או צריך שנים שיקראו בפניהם דאי שם סגי בקריאת אחד א"כ בשאר שטרות חד הוא דלא מהני הא כל שיקראו שנים בפניהם סגי ואם בגיטין צריך שיקראו בפניהם שנים כדי שיוכלו לחתום א"כ בשאר שטרות לא מהני אפילו אם יקראו בפניהם שנים עד שידעו לקרות הם עצמם. והנה הרא"ש ז"ל הבין בסוגיין דהרי"ף ס"ל דעד כאן לא פליג רשב"ג בשאר שטרות אלא כשלא קרא בפניהם אלא חד אבל אם קראו בפניהם שנים כו"ע מודו דיכולין לחתום ולפ"ז בגיטין אפילו ע"י קריאת אחד יכולים לחתום ולסברת ר"י שהביא הרא"ש שם אף בגיטין צריך שיקראו בפניהם שנים.<br/><b>אמנם </b>מדברי רבינו בפרק כ"ד מהל' מלוה נראה דס"ל דבשאר שטרות אפילו אם יקראו בפניהם שנים אין יכולין לחתום שכתב שם וז"ל ואין העדים חותמים על שטר אלא א"כ יודעים לקרות ולחתום וכו' וכן כתב שם בפ' כ"ז הל' ב' ז"ל והוא שיהו העדים שמסר בפניהם יודעים לקרותו וכו' משמע דבלאו הכי לא סגי דאל"כ לא היה סותם לנו הדבר ואין לומר דהא דכתב רבינו דאין העדים חותמים על השטר אלא א"כ יודעין לקרותו היינו לכתחילה זה ליתא שהרי בגיטין נמי כתב רבינו כלשון שלפנינו העדים שחותמין על הגט צריכין להיותם יודעין לקרות ולחתום ואם אינם יודעין וכו' משמע דגם בגיטין בעינן דלכתחלה ידעו לקרות ולחתום מהא מוכח דבשטרות אפי' בדיעבד לא מהני אלא שעדיין יש לחלק דבגיטין כל שאין כאן עדים יודעין לקרות ולחתום הוי בדיעבד וקורין בפניהם וחותמין אמנם בשטרות אף בכה"ג אינם יכולים לעשות אלא שאם עברו וחתמו על ידי מה שקראו בפניהם כשר וכן מוכח קצת ממה שסיים רבינו בפרק כ"ד מהל' מלוה בהל' הנזכרת וז"ל עדים שאין יודעים לחתום וקראו להם נייר חלק וחתמו מכין אותם מכת מרדות והשטר פסול וכו' משמע דבקראו לפניהם וחתמו השטר כשר וכן כתב הרב ש"ך בחו"מ בסימן מ"ה ס"ק ד' ס"ק י' אלא שיש לדחות דמשום מכת מרדות נקט לה הכי ואה"נ דשטר פסול דקאמר אכולה מילתא קאי.<br/><b>וכד </b>דייקינן שפיר יש להביא ראיה ע"ז ממאי דאמרו בסוגיין אמר אמימר האי שטרא פרסאה דחתימי עליה סהדי ישראל מגבינן ביה ממשעבדי והא לא ידעי למקרייה בדידעי ע"כ. ואם איתא דאף לר' שמעון בן גמליאל בדיעבד כל שקרו בפניהם כשר מאי מקשי תלמודא הא לא ידעי למיקרי והא הכא דיעבד הוי דאיירי שכבר עברו וחתמו ועוד אמאי לא משני תלמודא הכי דאפ"ה לא היה נופל מאי דמקשה תלמודא אח"כ מאי קמ"ל ותירץ דכל לשון כשר דהוה מצי לשנויי דהא קמ"ל דאף לרשב"ג דהילכתא כוותיה בדיעבד כשר דאל"כ היינו סוברים דאף בדיעבד פסול דהא רשב"ג תרתי קאמר אם יודעין לקרות ולחתום חותמין וכו' והיה משמע כמו בחתימה אם עברו וחתמו פסול כמ"ש רבינו כן הוא בקריאה הן אמת דכה"ג יש להקשות אף לשיטת ר"י דפסק כרבנן דא"כ מאי מקשה תלמודא והא לא ידעי למקרי ותירץ בדידעי וכו' והא קי"ל כרבנן דכל שקראו שנים בפניהם סגי וכי תימא דהכי מקשה והא לא ידעי למקרי כלומר דלא ידעי להבין לשון פרסי ותירץ בדידעי להבין לשון פרסי סוף סוף קשה דא"כ מאי מקשה תלמודא אח"כ מאי קמ"ל לימא דקמ"ל דהילכתא כרבנן ואין לומר דא"כ לימא הלכתא כרבנן דאפשר דמשו"ה לא אמר הלכתא כרבנן דהוה משמע בין בקריאה בין בחתימה ולהכי נקט הכי לומר דוקא בקריאה כמו שאמר רב גמדא.<br/><b>ונראה </b>לישב דעד כאן לא אמרו רבנן דאם קראו אחרים בפניהם סגי היינו כשידענו שקראו בפניו או סתמא וכגון דכתב השטר והחתימות שוה אבל בהאי שטרא פרסי דחתימי סהדי ישראל דאין כתב השטר והחתימות שוה דהכתב הוא פרסי והחתימות הוא כתב ישראל משמע דלא ידעי סהדי למקרי דאם ידעו לקרות איך לא ידעו לחתום דמסתמא מי שיודע לקרות יודע לחתום ועוד דסתם ישראל אינו יודע לקרות פרסי ולכך מקשה תלמודא והא לא ידעי למיקרי וכיון שכן מנ"ל דקראו אחרים בפניהם וחתמו והרי אפשר שחתמו מבלתי שקראו אחרים בפניהם אלא שסמכו על בעלי דבר ולא ניחא ליה לאוקומי דאיירי כשיש עדים לפנינו ומעידים שקראו אחרים בפניהם וחתמו דסתמא דמלתא לא משמע הכי הלכך תירץ תלמודא דאיירי בדידעי כלומר שידוע לנו שאלו החתומים יודעים לקרות לשון פרסי והכי נמי היה יכול לתרץ שיש עדים בפנינו המעידין שקראו בפניהם קודם שחתמו אלא שהתרצן תירץ לפי דרכו וכדי שלא להאריך בלשונו ולא חש מקושיית מאי קמ"ל דתירוצו בצדו כמו שתירץ תלמודא ועוד אפשר דהמקשן ס"ל דסתמא דתלמודא קאמר משמיה דרבא הלכתא כר' שמעון בן גמליאל ולדבריו תירץ לו ולפי מ"ש בתירוץ ראשון נדחה ממילא גם הראיה שהביא מרן הב"י ז"ל מהא דאמימר לסברת רבינו שסובר שצריך שיכירו העדים הבאים לחתום לשון הגט.<br/><b>אמנם </b>הרב ש"ך בטור חו"מ סי' מ"ה דחה ראיתו באומרו דאמימר כר' שמעון בן גמליאל ס"ל למאי דפסקו הרי"ף והרמב"ם ז"ל הלכה כרשב"ג יעו"ש וכונתו הוא לפי מה שצדדנו לעיל דאפשר דרבינו ס"ל דבשטרות אף אם קראו שנים בפניהם לא מהני דלפי מה שהבין הרא"ש כהרי"ף ס"ל דאף בשטרות כל שקראו שנים מהני. ועוד יש לתמוה עליו דהא הוא מסיק דגם להרי"ף ולרבינו בדיעבד אם אירע שחתמו כן סגי והא דאמימר איירי שכבר חתמו עיי"ש בדבריו סק"ד וסק"י. והב"ח באה"ע כתב על דברי מרן ב' תשובות בדבר חדא דניחא ליה לאוקומי הא דאמימר לכו"ע אף לרשב"ג דאין קורין לפניהם עוד דטפי ליה לדחויי דלקושיא אין לה התחלה דפשיטא דאמימר איירי בדידעי וכו' עכ"ל ואין דבריו נכונים שמ"ש דניחא ליה לאוקומי לכו"ע אף לרשב"ג הא ליתא דלפי מה שהבין הרא"ש בשיטת הרי"ף בשטרות כל שקורין שנים בפניהם סגי אף לרשב"ג והטור בשיטת הרי"ף קאי דס"ל דמחלוקת ת"ק ורשב"ג הוא בחד ואף לשיטת ר"י דס"ל דלרשב"ג שנים לא מהני מ"מ הא איהו ס"ל דהלכתא כרבנן וא"כ מאי מקשה תלמודא והלא לא ידעי למקרי מאחר דלרבנן דהלכתא כותיהו כל שיקראו שנים בפניהם סגי דאם סתמא דתלמודא שהקשה והא לא ידעי למקרי הוא משום דס"ל דהלכתא כרשב"ג א"כ מנ"ל שהתרצן שתירץ בדידעי דלא סבר כן.<br/><b>איך </b>שיהיה העולה לנו לענין הלכה הוא דלשיטת ר"י בין בגיטין בין בשטרות לא סגי אלא קראו ב' בפניהם ולשיטת הרי"ף בגיטין בחד סגי ובשטרות בעינן שיקראו שנים לפניהם ולענ"ד יש להוכיח כשיטת ר"י דמחלוקת ת"ק ורשב"ג הוא בשקראו ב' לפניו דלת"ק בין בגיטין בין בשטרות מהני ולרשב"ג דוקא בגיטין מהני אבל בשאר שטרות אף אם לא קראו ב' לפניו לא מצי חתים דלפ"ז אתי שפיר מאי דאמרו בגמרא דרב יהודה הוה מצטער קרי וחתים כלומר משום דהיה ס"ל כרשב"ג דבשאר שטרות לא מהני אם קראו שנים לפניו ואמר עולא לא צריכת דהא ר' אלעזר מרא דארעא דישראל קרו קמיה וחתם כלומר דמדר"א קרו קמיה וחתים ש"מ דס"ל דהלכתא כרבנן וכיון שכן שר"א היה בקי בהלכות פסק כן כרבנן כן ראוי לנו לפסוק אמנם לשיטת הרי"ף דס"ל דמחלוקת ת"ק ורשב"ג הוא בשקרא אחד לפניו אבל בשנים כולהו מודו דמהני אף בשאר שטרות א"כ צריך להבין רב יהודה הוה מצטער קרי וחתים לימא לשנים שיקראו לפניו ולכתוב וכי תימא דאיירי בשלא היה מוצא שנים כי אם אחד ניגמור מדאמר ליה עולא לא צריכת דהא ר"א מרא דארעא דישראל קרו קמיה וחתים דהלכתא כרבנן דאף חד סגי דאל"כ מאי קאמר ליה עולא וכי תימא דרב יהודה הבין דמחלוקת ת"ק ורשב"ג הוא אפילו בשנים ואמר ליה לא צריכת וכו' כלומר דמחלוקת הוא בחד אבל בשנים כו"ע מודו דסגי זו תימה דכיון דעל כרחך צריך לומר דרב יהודה דהוה מצטער וקרי וחתים ס"ל דמחלוקת ת"ק ורשב"ג הוא בשנים א"כ מנ"ל לומר דעולא אינו מבין כן אדרבה נימא דה"ק ליה עולא לא צריכת דהלכתא כרבנן. ואפשר לישב דברי הרי"ף דרב יהודה הוה מצטער קרי וחתים הוא משום שלא היה מחלק בין ראש בי"ד לשאר העם ועולא א"ל לא צריכת וכו' כלומר כיון שאתה ראש בי"ד אימתך עליהם דהא ר"א קרו קמיה וחתים משום שהיה ראש בית דין:
<h5>כד</h5>
<i>וכן התקינו שיכתוב זמן בגט וכו' שמא תהיה אשתו קרובתו ותזנה תחתיו ויכתוב לה גט אחר הזנות ויתן לה.</i> הנה רבינו פסק כר' יוחנן דאמר דטעמא דתקינו זמן הוא משום בת אחותו וריש לקיש פליג עליו ואמר משום פירות ובגמרא אמרו דר"י מאי טעמא לא אמר כר"ל משום דסבר יש לבעל פירות עד שעת נתינה פירש רש"י ע"ז ז"ל הלכך זמן כתיבת הגט לא מהני מידי דכי אתי למטרף בעיא לאתויי סהדי אימת מטא גיטא לידה עכ"ל ונראה פשוט דלא כתב כן רש"י אלא אליבא דר"י אבל לר"ל דס"ל דמשעת חתימה אין לבעל פירות ודאי דלא בעיא לאתויי סהדי אימת מטא גיטא לידה מאחר דמשעת חתימה נסתלק הבעל מהפירות ומסתמא חתימה וכתיבה הכל היה ביום אחד דאל"כ לא חתמי עדים דהוי מוקדם וכן כתב בפירוש רש"י גבי מאי דאמר תלמודא אהני לשבוע דבתריה דהיינו לפירות שאם ימכור בעל תוציא גיטה ותגבם וכתבתי זה לפי שראיתי בס' גט פשוט סי' קכ"ז ס"ק כ"ג שנראה שלא הבין דברי רש"י כראוי וכתב מ"ש.<br/><b>ועתה </b>ראיתי לעמוד על מה שהקשו התוס' לסברת רש"י הנזכר מההיא דאמרי בפ"ק דמציעא מצא גט אשה בשוק בזמן שהבעל מודה יחזיר ופריך ניחוש כתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי ואזיל וזבן פירי מניסן ועד תשרי ומפקא לגיטא דכתב בניסן ואתיא למיטרף לקוחות שלא כדין ומשני כי אתיא למיטרף אמרינן לה אייתי ראיה אימת מטא גיטא לידך ואמאי קשה ליה טפי ההיא ברייתא מכל שאר גטין שבעולם אלא משמע דוקא בגט הנמצא דאיתרע בנפילה הוא דאמרינן לה אייתי ראיה אבל בכל גטין אמרינן מסתמא מיום שנחתם נמסר עכ"ל. ולענ"ד נראה דאפשר לישב דברי רש"י בשני פנים ראשון לציון דהתם לא הוה שמיע ליה לתלמודא אלא דאיכא למאן דאמר דיש לבעל פירות עד שעת נתינה והיה ס"ל דגם בגטין אמרינן ביום שנחתם נמסר כמו בשאר שטרות ולפי זה לא הוה קשיא ליה אלא מההיא דמצא גט אשה בשוק ותירץ לו תלמודא מה שתירץ ומה שכתב רש"י הכא דבכל הגטין כי אתיא למיטרף אמרינן לה שיביא עדים וכו' היינו מכח מאי דהקשה תלמודא ר' יוחנן מאי טעמא לא אמר כריש לקיש ומשני קסבר יש לבעל פירות עד שעת נתינה דלפ"ז ס"ל לרש"י דעל כרחך בכל הגטין נמי לא אמרינן מסתמא ביום שנחתם נמסר דאל"כ מאי קא משני תלמודא דקסבר ר"י יש לבעל פירות עד שעת נתינה סוף סוף הא אהני לה זמן דתקינו רבנן דאם לא היה זמן היתה צריכה לאתויי ראיה אימת מטי גיטא לידה ועכשו דתקינו זמן לא בעיא לאתויי ראיה ולא ניחא ליה לפרש כמ"ש התוס' דבאין בו זמן תביא גיטה לעדים או לבי"ד שיכתבו לה שמאותו היום נתגרשה דאפשר דלא תמצא לא בי"ד ולא עדים ולא אצרכוה רבנן לאטרוחי בכדי ואין זה דוחק לומר דתלמודא בההיא סוגיא דמציעא לא הוה שמיע ליה הא דמקשי תלמודא הכא ר"י מ"ט לא אמר כר"ל ומשני וכו'.<br/><b>ועוד </b>נראה להליץ בעד רש"י ז"ל דהמקשן שהקשה גבי מצא גט אשה בשוק ניחוש וכו' ודאי הכי הוה ס"ל דבכל הגטין מסתמא ביום שנחתם נמסר ועפ"ז הקשה כאמור אמנם התרצן חידש לו דבכל הגיטין כי אתי למיטרף אמרינן לה אייתי ראיה תדע שכן הוא דאל"כ אלא דבכל הגטין אין צריך לאתויי ראיה א"כ כשנפל ואמרינן אייתי ראיה אימת מטא גיטא לידך מהיכא ידעי לקוחות דנפל ואף כי ידעי היאך נאמנים לומר שנפל וכי כל מי שמחזיר בבי"ד מחזיר ואין לומר דכל דנפל איכא קלא ובי"ד ידעי בהכי דמסוגיין שם משמע דהלקוחות יטענו ואי לא טענו לא טענינן בשבילם דאל"כ גבי שאר שטרות ליהדר להו וכי אתו למיטרפיה נימא להו אייתי ראיה. שוב ראיתי להר"ב נתיבות משפט שדרך בדרך הנזכר בדף רס"ה וכתב לדחות ההכרח אשר כתבתי באומרו דמציאה קלא אית לה כמו שאמרו בירושלמי ובודאי שלא עיין יפה דאם איתא דהקול נשמע בבי"ד ולא פסיק אם כן כל שאר שטרות נמי ליהדר להו לבעלים ובי"ד נימא להו אייתי ראיה ומ"ש דמציאה קלא אית לה היינו במציאת חפץ או דבר אחר דצריך להכריז כדי שיבואו בעליו ויתנו סימנים לא כן גבי גט ושטרות דשמו כתוב בתוכו ומי שמוצאו נותנו לבעליו ואין מי שיודע בו כלום.<br/><b>ואין </b>להקשות עוד על דברינו דא"כ מאי מקשי תלמודא התם מאי שנא משטרי חוב דתנן מצא שטרי חוב לא יחזיר ואוקימנא כשחייב מודה ומשום שמא כתב לו בניסן ולא לוה עד תשרי וכו' התם נמי ליהדר וכי אתי למטרף נימא ליה אייתי ראיה וכו' ומאי קושיא שאני התם דבשאר שטרות דלא איתרעו בנפילה לא אמרינן ליה אייתי ראיה עיין בספר הנזכר שהאריך בזה. ולענ"ד אפשר דהכי קא מקשי תלמודא התם דגם בשאר שטרות נימא דמצי אמר ליה אייתי ראיה אימת מטא שטר חוב כמו שאמרו בגיטין והקשה התם נמי ליהדר וכי אתי למיטרף נימא ליה אייתי ראיה כלומר בכל השטרות וכ"ת כיון שבכל השטרות אין כותבין שטר ללוה אלא אם כן מלוה עמו ג"כ ביום שנכתב נמסר ואיך יכול למימר ליה אייתי ראיה לא קשה מידי דה"ק דנימא כותבין שטר ללוה אע"פ שאין מלוה עמו וכי אתי למיטרף נימא ליה אייתי ראיה ונפק"מ להיכא דנפל שיחזיר וכי תימא דבשאר שטרות לא אמרינן ליה אייתי ראיה כדי שלא תנעול דלת וכו' אין זה כלום דיכול לילך לבי"ד או לעדים ויכתבו לו משעה שנמסר.<br/><b>ואף </b>שנראה כל זה דוחק שאין פשט הסוגייא שם מורה הכי הוצרכתי לכתוב זה לפי שהתוס' נתקשו לפי דבריהם דאם איתא דלא אמרינן ליה אייתי ראיה א"כ איך כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו ניחוש שמא יכתוב בניסן וכו' ותירצו דכיון דבגיטין בעינן עידי מסירה הם מפקי ליה קלא וידעו לקוחות ויאמרו לו אייתי ראיה וכו' ע"כ. ודבריהם תמוהים דא"כ מאי מקשי תלמודא גבי מצא גט אשה בשוק דניחוש דילמא כתב ליתן בניסן וכו' הא ודאי בעידי מסירה נתן לה ועידי מסירה מפקי ליה קלא וידעי לקוחות וכי תימא דמקשי תלמודא התם דילמא מסר לה בלא עידי מסירה אם כן איך כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו ניחוש דילמא מסר לה בלא עידי מסירה כדי שלא ידעו הלקוחות ותטרוף מהם ויחלקו שלל ועוד אם איתא דמאי דמקשי תלמודא התם גבי מצא גט אשה בשוק דניחוש שמא כתב לה בניסן וכו' הוא דניחוש דכיון דנפל איתרע ודילמא נתן לה בלא עידי מסירה א"כ מאי משני תלמודא התם דאמרינן ליה אייתי ראיה וכו' מנא ידעי הלקוחות דנפל ואף אם ידעי איך אנו מאמינים אותם מאחר דאמרינן ביום שנחתם נמסר.<br/><b>וראיתי </b>להתוס' ז"ל במציעא שכתבו וז"ל הצריך לעניננו אבל הכא שהבעל מודה שממנה נפל וגרשה בו ביום פריך וניחוש שמא יסברו לקוחות שאמר אמת ולא יאמר בשעת טריפה אייתי ראיה אימת מטא גיטא לידך עכ"ל. וגם אלו הם דברים תמוהים דאם נתן לה בעידי מסירה א"כ אית לה קלא וכבר יצא קול זה וידעו בו ואיך יאמינו דברי הבעל ואם איירי דלא נתן לה בעידי מסירה א"כ תיפוק לי דלית ליה קלא ולמה להם לומר שיסברו הלקוחות וכו' ועוד שאף לא יסברו כן אינם נאמנים בטענתם דמסתמא ביום שנחתם נמסר ועוד קשה דא"כ מאי מתרץ תלמודא שם דכי אתי למיטרף אמרינן ליה אייתי ראיה והא כל הקושיא היא שהם לא יטענו כן שיסברו שהבעל אומר אמת וראיתי להר"ב נתיבות משפט שעמד בקושיא הנזכרת וכתב לישב וז"ל גם קושיא זו נראה דלא קשה מידי לפי דברי התוס' שכתבו בפרקא קמא דמציעא גבי מתני' דמצא שטרי חוב ואמרינן התם בגמרא דהיינו טעמא דלא יחזיר משום דחיישינן שמא כתב ללות בניסן וכו' וז"ל ועתה רוצה ללות בו שיש לו טורח לכתוב אחר וגם להרויח פשיטי דספרא אבל אין לפרש שכבר לוה קודם שנפל דא"כ מאי קא משני תלמודא הני ריעי וכו' ולמדנו מדבריהם דהכא נמי גבי גט כי פריך וליחוש שמא כתב ליתן בניסן וכו' אין הכונה לומר שכבר נתנו לה בתשרי קודם שנפל דא"כ אמאי חיישינן להם שמא כתב ליתן בניסן וכו' כיון דבשאר גיטין לא חיישינן להכי אלא תלינן דמסתמא ביום שנכתב נמסר וליכא למימר דשאני הכא דנפל ואתרע כדאמרינן גבי שטר חוב דהתם דינא קאמר כמ"ש התוס' דיש הוכחה דמיד הלוה נפל ולא נזהר מלשומרו וכו' אלא על כרחך לומר דלפי דבריהם אלו הכא נמי גבי גט הכי פריך דליחוש שמא לא נתן עד עכשיו שהוא תשרי ועכשיו רוצה ליתנו לה ומיד הבעל נפל וכו' עכ"ד יעו"ש שהאריך.<br/><b>ודבריו </b>אלו אינם נכונים חדא במה שרצה לומר דלפי מ"ש התוס' גבי שטר חוב דחששא הוא דמיד הלוה נפל כן הוא ג"כ מאי דמקשה תלמודא גבי מצא גט אשה בשוק דניחוש להכי זה ליתא דהתם על כרחך צ"ל כן דאל"כ כיון שהמלוה נתן מעות על שטר זה אף שהוא מוקדם איך לא שמרו ואף שהוא פסול הלא ע"י שטר זה יכול לגבות מעותיו שהלוה ובלאו שטר זה אינו יכול לא לטרוף ולא לגבות מהלוה שיכול לכפור בו ומשו"ה הוצרכו לפרש דחששא הוא שנפל מיד הלוה שעדיין לא נתנו ועכשיו רוצה ליתנו לו אבל הכא גבי מצא גט אשה בשוק החששא הוא שכיון שהאשה לא נתן שום דבר על גט זה משו"ה לא שמרו דגם מוקדם הוא ופסול ומחמת פיסולו לא שמרו ועוד דגם כפי דבריו דהכונה שעכשיו רוצה ליתן לה גט צריך להבין למה רוצה ליתן לה עכשיו בלא עדי מסירה אם כונתו כדי שלא יצא קלא שהוא מוקדם ורוצה לעשות קנוניא עמה א"כ בכל הגטין ניחוש להכי שמא כתב ליתן בניסן וכו' וכה"ג הקשה תלמודא התם גבי שט"ח דאיך כותבין שטר ללוה אע"פ שאין מלוה ועוד קשה מאי מתרץ תלמודא דכי אתי למטרף אמרינן ליה אייתי ראיה וכו' כיון דליכא קלא מנא ידעי לקוחות שלא נמסר ביומו ואפי' אם ידעי איך נאמנים לומר אייתי ראיה ודילמא לא נפל.<br/><b>והוצרכתי </b>לדחות דבריו לפי שמה שהקשה הוא על דבריו ז"ל אך קשה דסתמא קתני בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה דמשמע דכל שהבעל מודה שממנה נפל יחזיר בלא עדי מסירה ובלא שליחות הבעל לשם גירושין ואם איתא דחיישינן שמא מיד הבעל נפל ועד עכשיו לא נתנו לה היה צריך שיתננו לה בעדי מסירה וכו' עכ"ד, לא קשה מידי דהבעל אינו אומר שעכשיו נותנו לה אלא שכבר נתנו לה אלא דאנן חיישינן ששקר בפיו ועכשיו רוצה ליתן לה ולענין הכשר הגט הבעל נאמן שהבעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן ואף ספק ליכא כיון שגט זה הוא בפנינו אמנם לענין טירפא מהלקוחות הוא דחיישינן דילמא משקר ועוד דבאמירה זו שאומר לזה ליתנו לה עושה אותו שליח והיו שם עדים כשנתנו לה דאין צריכין לא לקרותו ולא לומר לשליח שעושה אותו שליח גם התירוץ הב' שכתב שם אין בו ממש דמה מקשה תלמודא דניחוש דילמא לא נפק קלא כיון דאיירי לפי דבריו דמסר לה בעדי מסירה דלמה לן לחוש לזה ואם חישינן להכי היינו בשטר חוב משום דמאן דיזיף בצנעא יזיף כמ"ש התוס' ועוד דא"כ מאי תירץ לו תלמודא ודוחק לומר דהיינו מאי דקאמר תלמודא.<br/><b>ומה </b>שנראה לענ"ד ליישב דברי התוס' בדוחק הוא דהמקשן ס"ל דכיון דנפל ולא שמרו מוכח דכתב ליתן לה בניסן ולא נתן עד תשרי ומוכרח דנתנו לה בלא עדי מסירה דאם איתא דנתנו לה בעדי מסירה אף אם כתב ליתן לה בניסן ולא נתן לה עד תשרי כשר וא"כ אמאי לא שמרו האשה אלא ודאי מדלא שמרו דאיירי שהוא מוקדם ונתנו לה בלא עדי מסירה וכיון שגט פסול הוא הלכך משום פיסולא לא נזהר מלשומרו ותירץ תלמודא דכי אתי למיטרף אמרינן לה אייתי ראיה אימת מטא גיטא לידך דקול יוצא לנפילה וידעי לקוחות שנפל וטוענים ואע"ג דלא ידעינן אם טוענים אמת מ"מ כל שטוענין כן נאמנים ועד כאן לא אמרי התוס' דמסתמא ביום שנכתב נמסר היינו כשאומרים אייתי ראיה אימת מטא גיטא לידך בסתמא אבל כשטוענים שנפל או דשמעו קול שלא בא לידה ביום הכתיבה נאמנים על פי דבורם הקל ועדיין אין דעתי נוחה בזה דמלבד הדוחק עוד קשה דא"כ אמאי הוצרכו לפרש מאי דאמר ר' יוחנן יש לבעל פירות עד שעת נתינה דה"ק דכיון דיש לבעל פירות עד שעת נתינה לא הוצרכו לתקן זמן משום פירות דבאין בו זמן נמי תביא גיטה לבי"ד וכו' ואמאי לא פירש דזמן לא מהני כלום כיון דלקוחות יכולים לטעון כמו שירצו ונאמנים.<br/><b>שוב </b>ראיתי מ"ש התוס' בגטין דף כ"ז ע"א ד"ה הא אמר תנו נותנין וז"ל שם באמצע הדיבור אבל ברייתא דקתני בזמן שהבעל מודה שממנה נפל סבורים לקוחות שבי"ד מאמינים לו שמשנכתב בא לידה וטעו טפי ולא יאמרו אייתי ראיה עכ"ל ולפי דבריהם אלו נראה דאע"ג דנתנו לה בעדי מסירה כשנתנו שלא בזמנו מ"מ הלקוחות כשרואין עכשיו שבי"ד אומרים שיחזירו לה סוברים שאותו קול היה שקר ומשו"ה לא מסקי אדעתייהו לומר ששמעו קול. אך עדיין קשה שהתוס' שם בע"ב בד"ה בזמן שהבעל מודה כתבו בסוף דבריהם וז"ל ויחזיר לאשה דקתני היינו בעדים ותתגרש בחזרה זו אפילו לא נתגרשה עדיין ע"כ. ולפ"ז הדברים תמוהים דאיך אפשר שהלקוחות ידעי שבי"ד אמרו שיחזירו לה ולא ידעו מה שאמרו שצריך שיחזירו לה בעדים דהיינו שיאמר הבעל לשליח שיתננו לה בעדים דאם ידעו כן א"כ הרי ידעו הלקוחות שאין בי"ד מאמינים לבעל דאל"כ למה צריך להחזיר לה בעדים ועל צד הדוחק אפשר לומר דהלקוחות יסברו שמה שאומרים בי"ד שיחזרו לה בעדים הוא על צד חומרא בעלמא דאל"כ לא היו מחזירים לה בי"ד אותו הגט עצמו מאחר שאפשר שיבא ויטרוף בו ועוד צריך לידחק עצמנו לפ"ז שהמקשן הוא שהבין כן והתרצן השיב לו דאין הדברים כמו שהבין אלא דהלקוחות מסקי אדעתייהו טפי לידע שלא נתן הגט ביומו ולא טעו בהכי.<br/><b>ועוד </b>אפשר שהמקשן הבין שם שאין צריך להחזיר לה עכשיו בעדים וכיון שכן טעו לקוחות שהבעל נאמן והתרצן חידש לו שצריך להחזיר לה עכשו בעדים וידעו לקוחות בהכי ויאמרו לה אייתי ראיה ועוד אפשר שהמקשן הבין שאינם נאמנים לקוחות לומר אייתי ראיה אפילו אם אמרו ששמעו קלא שלא נמסר ביומו והתרצן חידש לו שנאמנים לקוחות ועוד אפשר דהא דצריך עכשו להחזיר לה בעדים היינו בדליכא קלא שמגרשה אבל אי איכא קלא שנתגרשה אף שאין יודעים באיזה יום גירשה א"צ להחזיר לה עכשו בעדים כנראה ממ"ש התוס' בבתרא דף קל"ד ע"ב ד"ה אזל ליה וסוברים לקוחות שהבעל נאמן שנתגרשה מיום הכתיבה אף דאיכא קלא שלא נתגרשה ביום הכתיבה מדהחזירו לה ולא יטענו מידי ותירץ תלמודא דלא טעו לקוחות בהכי כיון דאיכא קלא ואמרי שמא לא שמעו בי"ד הקול ולכך החזירו לה שלא כל העולם שומעין הקול אלא מי שצריך לו.<br/><b>העולה </b>מהאמור שהתוס' ס"ל דבכל גטין אמרינן מסתמא ביום שנחתם נמסר והיינו דוקא כשטוענים הלקוחות אייתי ראיה בסתם אמנם אם טוענים שמענו קלא דלא נמסר ביום הכתיבה או שנפל ואיתרע אע"פ שאין להם ללקוחות שום ראיה ע"ז טענתם טענה ועליה לאייתי ראיה אימת מטא גיטא לידה ורש"י ס"ל דלעולם כי אמרי לקוחות אייתי ראיה צייתינן להו ואפשר ג"כ דאף אם לא טענו אנן טענינן להו ואמרינן ליה אייתי ראיה אמנם צריך לי עיון לפי סברתו של רש"י דלקמן בסוגיין דף י"ח ע"ב גבי אמר לעשרה כתבו גט לאשתי דר' יוחנן אמר ב' משום עדים וכולם משום תנאי וריש לקיש אמר כולם משום עדים ואמרו שם מאי בינייהו איכא בינייהו דחתים בי תרי ביומיה והנך מכאן ועד עשרה ימים וכו' ופירש רש"י ועד עשרה ימים וקודם שנתנו לה חתמו כולם עכ"ל וקשה קצת דאם כן איך אמר ר"י דכשר הא איכא למיחש לשמא יחפה כיון שעברו עשרה ימים בנתים מיום כתיבה עד יום נתינה וכ"ת דלא שייך הכא לחששא דשמא יחפה כיון שחתמו בו עשרה קודם נתינה מ"מ עדין יש לתמוה מהא דאמרינן התם לקמן ההוא דאמר להו לעשרה כתבו גט לאשתי חתום בי תרי מיניהו ביומיה והנך מכאן ועד עשרה ימים אתא לקמיה דר' יהושע בן לוי אמר להו כדאי הוא ר' שמעון לסמוך עליו בשעת הדחק והקשה תלמודא והא אמר ר"ל לא הכשיר ר"ש אלא לאלתר ותירץ וכו' והקשו עוד והא אמר ר"י שנים משום עדים כלומר ואפילו לרבנן כשר ותירצו בההיא כר"ל ס"ל ועתה אם איתא לסברת רש"י עדיין קשה איך קאמר ריב"ל כדאי הוא ר"ש וכו' מאחר דר' יוחנן אמר דיש לבעל פירות עד שעת נתינה והיא בעיא לאתויי ראיה אימת מטא גיטא לידה א"כ אף לרבנן כשר דלמאי ניחוש לה אי לשמא יחפה הרי כתבנו דבכה"ג אין לחוש שמא יחפה ואי משום פירות כדין הבעל אוכל פירות עד שעת נתינה ואי משום שמא יטרוף היא מן הלקוחות לפי סברתו אף לזו ליכא למיחש דהא אמרינן לה אייתי ראיה ודוחק הוא לומר דריב"ל בהא נמי כר"ל ס"ל דאין לבעל פירות משעת חתימה דא"כ צ"ל דהלכתא כר"ל וכל הפוסקים זולת בעל העיטור הסכימו דהלכתא כר"י.
<h5>כה</h5>
<i>גט שיש עליו עדים ואין בו זמן או שהיה מוקדם או מאוחר כל אלו פסולין וכו'.</i> דע דהתוס' בסוגיין בפרק המביא דף י"ז בד"ה ריש לקיש אמר משום פירות וכו' הקשו וא"ת גט מאוחר יפסל ובפרק גט פשוט מוכח דכשר וכו' ומדהקשו אליבא דר"ל משמע דלרבי יוחנן לא קשיא משום דלר"י דאית לבעל פירות עד שעת נתינה אינה מפסדת דיכולה לילך לבי"ד ויכתבו לה משעה שבא לידה אמנם לר"ל קשה דאפשר שיתן לה אחר כתיבתו כמה ימים ומפסדת כל אותם הימים דס"ל דמשעת חתימה אין לבעל פירות אבל הרא"ש הקשה קושיא הנזכרת בין לר"י בין לר"ל וקאמר דמפסדת משעת נתינה עד זמן שכתוב בו ודבריו תמוהים דלר"י לא קשה מידי דיכולה לילך לבי"ד כמ"ש הוא עצמו לעיל מזה וכן כתב אח"כ כשתירץ דברי הראב"ד ודוחק לומר דבשלמא כשלא היו מתקנים זמן כל העולם היו יודעים שאין בגט זמן והיא נותנת לב בדבר דאפשר דלאחר זמן יאמר לה עכשיו נתתיו לך ולא תהיה יכולה לטרוף מהלקוחות והולכת לבי"ד שיכתבו לה משעה שהגיע הגט לידה אבל עכשו דתקינו זמן כשיכתוב לה זמן מאוחר אפשר שהיא לא ידעה בזה וסבורה שכתב לה זמן ביומו ולא תלך לבי"ד ומפסדת עד שעה שכתוב בו זה ליתא דהא כל גט ס"ל להרא"ש דצריך ליתנו בעדי מסירה ואם לאו אינו גט והעדים צריכים לקרותו וא"כ איך אפשר שהעדים קראו הגט ולא הודיעו לה שהוא מאוחר.<br/><b>ויותר </b>היה נראה בעיני לומר דהרא"ש היה ס"ל כשהקשה הקושיא דאף אם תלך לבי"ד ויכתבו לה כל שאומר הבעל שמחלה לו פירות עד שעה שכתוב בו הוא נאמן ועליה להביא ראיה וכיון שכן אפשר שלא תמצא עדים לראיה שלא מחלה דאפשר שמתו או הלכו למדינת הים ואם אחר המסירה יאמר לעדים שיכתבו לה איך מחלה אפשר שלא ירצו לכתוב או לטרוח לבא לבי"ד כדי שיכתבו לה ובסוף דבריו הוא שחידש לן דעליו להביא ראיה שמחלה כיון שעכ"פ הקרקע היא בחזקתה הן אמת דגם זה מהבל ימעט דכיון שאשה זו היא מגורשת משעה שתראה גיטה בבי"ד א"כ הקרקע בחזקתה וכיון שכן גם הפירות הם בחזקתה וא"כ איך אפשר לומר דהרא"ש ז"ל הבין מעיקרא דעליה להביא ראיה כאמור וממה שכתב הגט מאוחר אין ראיה דהא כתב הגט ונתנו לה בעל כרחה. ויותר נכון לומר דכונת הקושיא הוא שהוא אמר לה בשעת נתינה ה"ז גיטך והעדים והאשה סוברת דכיון שהגט מאוחר הוא אינו מגרשה כי אם לאחר זמן מזמן שכתב בגט ואילך והלכך אינה הולכת לבי"ד שיכתבו לה דכיון שאינו מגרשה השתא ודאי שהפירות שלו ואין האמת כן אלא השתא הוא שגרשה ומפסדת פירות עד שעה שכתוב בגט ולבסוף קאמר הרא"ש דאינה מפסדת דגם היא מבינה שמהשתא גירשה והולכת לבי"ד שיכתבו לה איך הגיע הגט בידה.<br/><b>אך </b>עדיין קשה במ"ש הרא"ש כשיישב דברי הראב"ד וז"ל אלא כך יש ליישב דבריו להכשיר הגט אם נכתב הזמן מאוחר מדעת האשה אז מחלה האשה פירותיה לבעל ואם נכתב שלא מדעת האשה תראה האשה גיטה בבי"ד ויכתבו לה בית דין שהיום נתגרשה וכו' עכ"ל ולכאורה דבריו תמוהים דתינח לרבי יוחנן דסבר יש לבעל פירות עד שעת נתינה דיש תיקון דתלך האשה לבי"ד ויכתבו לה שהיום נתגרשה אבל לריש לקיש דסבירא ליה דמשעת חתימה אין לבעל פירות אין שום תקון דאפשר דנתנו אחר חתימה כמה ימים וא"א לומר דלר"ל אין כשר גט מאוחר אלא כשנתנו ביומו ממש דלא מצינו דנחלקו ר"י ור"ל בזה וכבר נתקשו בזה האחרונים ז"ל. ולענ"ד אפשר לומר דכל שהגט הוא מאוחר לא מפקי עדים קלא משעת חתימה דס"ל דעדיין אינו רוצה ליתנו לה דאל"כ למה כתבו מאוחר ואין הקול יוצא אלא משעת נתינה ואילך והלכך אין הבעל מפסיד פירות עד שעת נתינה וא"ת תינח שמן הלקוחות כדין אינה טורפת כיון שלא יצא קול אבל סוף סוף הפירות שלקח הבעל לעצמו מפסדת אותם שלא כדין לק"מ דכל שאינה טורפת מן הלקוחות כדין גם הבעל אינו מפסיד פירות כיון דיכול למוכרם ללקוחות וכן נראה ממ"ש התוס' באמצע דיבור הנזכר ז"ל ולרבנן אע"ג דראוי לגרש בו אין הבעל מפסיד פירות יעו"ש ואף שמדברי התוס' בדבור הנזכר נראה דס"ל דגט מאוחר איכא קול משעת חתימה ואף קודם שנתנו לה מדהקשו לר"ל ולא לר"י מ"מ אפשר דהראב"ד לא ס"ל הכי.<br/><b>ובס' </b>בני יעקב דף ו' ע"ג כתב לישב קושיא הנזכרת לעיל וז"ל ושמא ס"ל דבכה"ג דאיחר הזמן אף לריש לקיש לא מפסיד אלא משעת נתינה דומיא דמה שכתב רש"י גבי כתביה ואנחיה בכיסתיה דאי מפייסא תפייס דאף לר"ל לא מפסיד אלא משעת נתינה ואע"ג דהם ז"ל חלקו על רש"י שם הכא מודו דכיון דאיחר הזמן מוכח דאין דעתו לגרשה מעתה עכ"ל. ולענ"ד אין דבריו נכונים דמנ"ל לומר דמאחר שאיחר הזמן הוא משום דאין דעתו לגרשה דילמא דעתו לגרשה מיד אלא שרוצה לאכול פירות ממנה שלא כדין דאם אין דעתו לגרשה מי הכריחו לכתוב גט וכי תימא שדעתו לגרשה אלא שלא גמר עדין בלבו ליתנו לה א"כ אמאי כתבו מאוחר לא ליכתוב זמן כלל אלא עד שעה שרוצה ליתנו לה גם מ"ש דאף דהם חלקו על רש"י הכא מודו אינו כן דהא התוס' הם שחלקו שם על רש"י והכא מדהקשו בגט מאוחר אליבא דר"ל דוקא ש"מ דלא ס"ל כן.<br/><b>עוד </b>נראה לענ"ד לישב קושיא הנ"ל דהראב"ד ס"ל דכל שכתב הבעל זמן הגט מאוחר ודאי לא כתבו אלא לאכול הפירות עד אותו זמן וכיון שכן דלא כתב זמן המאוחר אלא מדעת האשה ומחלה לו האשה פירותיה עד זמן הכתוב ובודאי יש לו לבעל ראיה ע"ז דאל"כ לא עשה ולא כלום ואף שאפשר שהאשה לא ידעה ולא מחלה מ"מ צד זה רחוק הוא בעיני הראב"ד דא"כ מה הועילו מעשיו ומחשבתו של בעל מאחר שעליו להביא ראיה ואין לו ולפי זה אף לריש לקיש גט מאוחר כשר משום דודאי מחלה עד זמן הכתוב בו ולפי זה אתי שפיר דפסיק ותני הראב"ד דיש לבעל פירות עד אותו זמן הכתוב בגט. אך עדיין קשה לי על דברי הרא"ש דמי הכניסו להרא"ש לפרש דברי הראב"ד בדרך רחוק הלא דברי הראב"ד מבוארים דה"ק דכל שכתב גט מאוחר הוי כאילו עשה תנאי עמה ואמר שלא יהיה הגט גט אלא א"כ יהיו הפירות שלו עד אותו זמן הכתוב בו וכן כתב הראב"ד בהשגות שלכך איחרו וכמו שהתנה עמה הוא.<br/><b>וראיתי </b>להרשב"א ז"ל בחידושיו שהקשה על זה מההיא דפרק יש נוחלין דאמרינן התם הכותב נכסיו לבנו צריך שיכתוב מהיום ולאחר מיתה ואקשינן עלה מ"ש מהא דתנן ה"ז גיטך מעכשו ולאחר מיתה גט ואינו גט ופרקינן התם מספקא לן אי תנאה אי חזרה אבל הכא ה"ק גופא מהיום וכו' ואם איתא הכא נמי נימא גופא מהיום ופירות וכו' אחר שלשים יום וכו' יעו"ש שהאריך ולענ"ד לק"מ דהתם א"א לומר דהוי שיורא דא"א לומר ששייר פירות לעצמו דכיון שאינה אשתו אין הפירות שלו כדי שיוכל לשיירם ובשלמא כשהקרקע שלו ונותנו לאחר שייך לומר שמשייר הפירות לעצמו אבל הכא שאין הפירות של בעל אלא מחמת שהיא אשתו איך יכול לשיירם אבל כשאיחר הגט מפרשינן דבריו דה"ק אני נותן לך גט זה על תנאי שתתן לי הפירות דהוי כמי שאמר ה"ז גיטך ע"מ שתתן לי חפץ פלוני ובאומר ה"ז מהיום ולאחר מיתה אין לפרש כן דתנאה קאמר דא"כ לא היה לו לומר ולאחר דלא הוי לשון תנאי אלא מהיום אם מת דהוי לשון תנאי הילכך מספקינן אי תנאה אי חזרה ובלאו הכי לא קשה מידי דבשלמא כשאיחר זמנו דע"י הזמן כשכתב הזמן ביומו אינו יכול ליקח ולטרוף פירות ממנה דתראה גיטה ותגבם וכשאיחר זמנו יכול לעולם ליקח פירות באומרו שעכשיו גירשה אית לן לומר דכל שאיחר זמנו הוי כאילו התנה שלא יהיה גט כי אם על תנאי שיהיו הפירות שלו אבל באומר מהיום ולאחר מיתה היכן רמוז בלשונו פירות ואפשר שהוא לדבר אחר דפשט הלשון משמע דלאחר דקאמר לענין הגירושין הוא דעל ה"ז גיטך דקאמר קאי לא לענין פירות שאין רמז בלשונו ומה שהקשה הירושלמי ממעשה ידיה עדיפא מינה קא משני ועיין בס' בני יעקב דף ו' ע"ב שגם הוא גימגם בדברי הרשב"א הנזכר.<br/><b>ועתה </b>ראיתי לעמוד על מה שהקשה מרן הב"י בסימן קכ"ז וז"ל וקשה לי להראב"ד איך מכשרינן גט מאוחר משום דליכא למיחש לפירות הא אכתי איכא למיחש לבת אחותו שתוציא גיטה ותאמר קודם הזנות נתגרשתי ואין זמנו של גט מוכיח שהרי על כרחך אנו רואים שהוא מאוחר וכו' ואפשר דכיון דכתוב בו זמן וכשיגיע אותו זמן א"א לחפות עליה כשר וכדמכשירינן כדכתוב בו שבוע או חדש משום דאהני לשבוע דלקמיה וכו' עכ"ל ודבריו תמוהים דא"כ גט מוקדם יהא כשר דהא אהני לשבוע דלקמיה ועוד דאי האי טעמיה הוי טעמא תריצתא אפילו להפסד פירות ליהני דהא בין לר' יוחנן בין לריש לקיש מקשינן כתב בו שבוע מה הועילו חכמים בתקנתם ומשני אהני לשבוע דלקמיה וכו' וכבר נתקשו בזה הבעל לח"מ והרב נתיבות משפט יעו"ש. ולענ"ד לא קשה ממוקדם דהתם איכא ריעותא אחרינא דטורפת פירות שלא כדין לא כן גבי מאוחר דליכא חששא אלא דחפוי בלבד ואם אמרו בגמרא דאפי' להפסד פירות מהני כשכתב שבוע כיון דאהני לן זמן לשבוע דבתריה היינו לפירות שבין כתיבה לנתינה דמסתמא כתיבה ונתינה ביום אחד וכיון שכן ליכא למיחש להפסד פירות כל כך כיון שיכולה לילך לבי"ד שיכתבו לה כאמור אבל כל דאיכא למיחש שיטול פירות שלא כדין כגון במוקדם או כשיש לחוש שמא יפסיד פירות בין נתינה עד זמן הכתוב בו ודאי לא מכשרינן משום דאהני לשבוע דקמיה או דבתריה ועוד דהתם גבי מוקדם הוא שיקרא גוף הענין שלא נתגרשה מזמן הכתוב בו וכותב שנתגרשה לא כן גבי מאוחר שהענין הוא אמת שנתגרשה והיא מגורשת מזמן הכתוב בו אלא שהאמת הוא שהיא מגורשת גם מקודם.<br/><b>אמנם </b>מה שיש לתמוה על מרן הוא דהאמת הוא דלא אהני אף לשבוע דבתריה דאם נתן לה גיטה קודם הזמן הכתוב בו הרי מראה גיטה קודם שזינתה או אח"כ וניצולת וא"ת דמהני כשלא יתננו לה עד הזמן שכתוב בו כמ"ש הרב בני יעקב דף ו' ע"ד יעו"ש הוא רחוק מן הדעת שלא יתננו לה כדי להצילה וא"ת דאיירי כשלא ידע שזינתה עד זמן שכתוב בו ולכך לא נתנו לה קודם סוף סוף קשה דמאי אהנו חכמים בתקנתם שתיקנו זמן הרי כיון דגט מאוחר כשר יכול עכשיו ליתן לה גט מאוחר וליתנו בידה ומה שאמרו בגמ' דכיון דאהני לשבוע דקמיה כשר היינו גבי כתב שבוע וכיוצא דעכ"פ אף אם יתן לה גט זה אהני לשבוע דקמיה לא כן הכא דיכול ליתנו לה קודם או לכתוב לה גט מאוחר עכשו גם מ"ש בס' גט פשוט ס"ק כ"ו לישב עיקר קושית מרן באומרו דכיון דהזמן מאוחר אין אנו מחזיקין אותה לגרושה עד שתביא עדי מסירה לפנינו ומוקמינן לה בחזקת אשת איש עד שיגיע זמן או עד שתביא עדי מסירה עכ"ד. ואין דבריו נכונים דאיך אפשר למקטלה הלא אית לה חזקת כשרות נגד חזקת אשת איש. ועוד תמהני על דבריו דהלא הראב"ד ז"ל כתב בהשגות דמאוחר כשר לינשא בו ולא תימא לזמן הגט אלא מדקיימה גיטה בבי"ד או שנתנו בעדים עכ"ל ועל כרחך הא דקאמר מדקיימה גיטה בבי"ד הוא אפילו כשלא הביאה עדי מסירה דאי הביאה עדי מסירה למה לי דקיימה גיטה בבי"ד הרי עדי מסירה מעידים שנתגרשה. ואפשר לישב דבריו דהראב"ד ז"ל ס"ל דכל מי שנותן גט שזמנו מאוחר כונתו הוא שיחול הגט משעה שיתברר בבירור שנתגרשה ואם גירשה בעדי מסירה כונתו הוא שיחול מאותה שעה שנתנו לה ואם לא גירשה בעדי מסירה כי אם בעדי חתימה כונתו הוא שיחול הגט בשעה שילך לבי"ד שיקיימו אותה דמאותה שעה מתברר שבא הגט לידה ולא קודם ולפ"ז אי אפשר לחפויי דכל שאין הגט בידה מקויים קטלינן לה דעדין לא נתגרשה וכ"ת אפשר דמסר לה בעדי מסירה זה ליתא דא"כ הוה ליה קלא ומדליכא קלא שמע מינה דלא מסר לה גט זה בעדי מסירה.<br/><b>ובהיותי </b>ע"ז ראיתי מ"ש הטור ז"ל צריך לכתוב זמן בגט וכו' מפני שפעמים שאדם נשוי קרובתו ותזנה תחתיו וירצה לחפות עליה ולא יכתוב בו הזמן דהיא תאמר קודם הזנות נתגרשתי אבל כשתקנו לכתוב זמן אם תאמר כן צריכה להביא ראיה עכ"ל. ודבריו תמוהים דמהזמן הכתוב בו מוכח דאחר הזנות נתגרשה וא"כ איך אפשר שתאמר קודם הזנות נתגרשתי וכבר הרגיש בזה מרן הב"י וכתב ז"ל כלומר אם תאמר שקודם הזנות נתגרשה בגט זה אע"פ שהוא פסול לפי שאין בו זמן היינו מדרבנן אבל מדאוריתא גט מעליא הוא ואפילו לאחר תקנת חכמים אם נשאת הולד כשר כדתנן בהמגרש ואי תטעון שהזנות היה אחר נתינת גט זה אינה חייבת מיתה וכו' והוא שתברר בעדים שקבלה הגט קודם הזנות עכ"ל. ודבריו יותר תמוהים דמשמע דאם לא תברר בעדים קטלינן לה ונאסרת על בעלה וזה ליתא דחזקת כשרות אית לה וגם דמדהשתא מגורשת נראה דגם מקודם היתה מגורשת כמ"ש התוס' בד"ה משום בת אחותו וכבר עמד על דבריו הר"ב בני יעקב בדף ח' והניח גם דברי הטור בצ"ע. ולענ"ד האמת שכונת הטור מבוארת ואין אנו צריכין למה שנדחק בו מרן ז"ל והכי קאמר אבל כיון שתיקנו לכתוב בו זמן אם תאמר כן אחר שיש בו הזמן שהיא נתגרשה מקודם זה ימים והבעל בעל כרחה נתן לה גט מאוחר כזה אז צריכה להביא ראיה איך הגיע גט זה לידה זה ימים ואם לאו קטלינן לה שאחר שאין הוכחה שהוא מאוחר כדבריה.<br/><b>העולה </b>מהאמור דבגט מאוחר איכא ג' סברות ואלו הן התוס' ס"ל דאפילו נתנו לאלתר אין הגרושין חלין עד הזמן ואפילו אם אמר לה בפירוש כשנתנו לה הרי את מגורשת ממני מעכשו וכ"כ הר"ב גט פשוט בסי' כ"ז והראב"ד ס"ל דכשר להנשא בו מיד ואפילו אם לא אמר לה מעכשו אלא ה"ז גיטך בלבד שהרי כתב או שנתנו לה בעדים ולא הזכיר לה איחור זמן מותרת לינשא מיד והסברא הג' היא סברת רבינו דס"ל ז"ל דגט מאוחר פסול ויש להסתפק בדבריו אם הא דס"ל שהוא פסול אם הוא מיום שנתנו לה עד זמן שכתוב בו ומזמן הכתוב בו ואילך הוא כשר או דילמא לעולם פסול אפילו מיום שהגיע הזמן ואילך והיינו טעמא דכיון שבשעה שנתנו לה הוא פסול מטעם דשמא יחפה או משום פירות אף שבהגיע זמנו ליתנהו לחששות הללו מ"מ כיון שבשעה שנותנו לה היה פסול עדיין בפיסולו עומד. ולענ"ד הצד הב' נראה עיקר חדא דהא רבינו עירב מאוחר בהדי מוקדם וכמו שמוקדם פיסולו לעולם כן הוא ג"כ מאוחר ועוד שהראב"ד ז"ל שהביא ראיה לדבריו מההיא דאמרו גט מקושר כשר מוכח שהבין כן בדברי רבינו דאם איתא דלרבינו כשר בכה"ג מאי היא ראיתו גם הרמב"ן והר"ן והריב"ש שדחו לההיא דגט פשוט דאיירי בשטר חוב מוכח שהבינו כן.<br/><b>ולפי </b>זה גם מה שנסתפק הר"ב גט פשוט בסי' הנזכר ס"ק כ"ט בדעת רבינו דעד כאן לא פסל גט מאוחר אלא בנותן לה גט בסתם אבל אם בשעת נתינה מפרש לה ואומר שלא יחול עד זמן הכתוב אפשר דיודה הרמב"ם דכשר וכתב דלפי מ"ש הריב"ש דטעמו של רבינו משום פירות משעת נתינה עד זמן הכתוב בגט בכה"ג דלא מפסיד מידי כשר ולטעם שכתב הר"ן שהוא משום שמא יחפה אף בכה"ג פסול עכ"ד לענ"ד אינו כן דגם הריב"ש לא דחה ההיא דגט פשוט אלא באומרו דאיירי בשטר חוב ואם איתא דס"ל כן יכול היה לתרוצי דכשר בכה"ג ולפ"ז נראה דאף אם נתנו לה בזמן הכתוב פסול מהטעם האמור ואף שאין לחוש בכה"ג לשום חששא כיון דבמאוחר עצמו יש לחוש כן פסלינן בכה"ג נמי כמו שפסלינן גט שאין בו זמן לריש לקיש אף כשנתנו ביום כתיבתו דליכא למיחש למידי ולפי דברינו ניחא נמי הראיה שהביאו דגט מאוחר כשר מדלא תני במתני' דשביעית גט המוקדם והמאוחר פסול וכתב הרב הנזכר בסי' הנזכר ס"ק כ"ו וז"ל ולענ"ד איני מכיר ראיה זו דהא שטרי, מכר מאוחרים נמי פסולים כדאיתא בפ' גט פשוט דף קע"א וכן כתבו הפוסקים כמ"ש בחו"מ סי' מ"ג וסי' רל"ט יעו"ש. ולפי מ"ש לק"מ דבשלמא שטרי מכר כל שהודיעו למוכר כשר וסתמא דמלתא שידע בו מוכר וכמ"ש הש"ך בחו"מ סי' מ"ג ס"ק ל' יעו"ש וכיון דסתמא הכי משו"ה לא תני לה לא כן גבי גט דלעולם פסול לפחות כשנתנו לה קודם זמנו והיה ראוי לתנא להודיענו כי היכי דלא נטעי.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שתמה על הראיה שהביאו הרמב"ן והר"ן לומר שגט מאוחר פסול מההיא דפ' האשה שלום דף קט"ז ע"א דאמרינן התם ההוא גיטא דאשתכח בסורא דהוה כתיב אנן חנין בר חייא וכו' יעו"ש וכתב ע"ז הרב הנזכר וז"ל ואני בעניי יראה לי דראיה זו אינה מכרעת דאפי' תימא דגט מאוחר פסול היינו כשנכתב הגט בתשרי ואחרו הזמן וכתב בניסן שאחר תשרי אבל אם הבעל צוה לסופר ולעדים בתשרי ונתאחר כתב הגט ניסן עד הגט כשר כמ"ש רמב"ם סוף פ"א וא"כ קשה למה הצריכו לכל הני אוקמתי דילמא נתאחרה כתיבת הגט וא"כ כשם דלא אמרו הך אוקמתא ה"נ לא אמרו דילמא איחרוהו וכו' יעו"ש שהאריך ודע דעל אופן זה שהקשה אותה תירץ שם אמנם לענ"ד יש להקשות אותה באופן זה שהבעל צוה לעדים שלא יכתבו את הגט אלא לאחר זמן ושיכתבו הזמן מיום כתיבתו לא מיום אמירתו דלפ"ז אין מקום לתירוצו. ועוד תמהני על הראיה הנזכרת דאפשר לומר דמשו"ה לא מוקי לה תלמודא בהני גווני משום דבעלי התלמוד ידעו שבנהרדעא אמרו שמיום בואו מחגרא לנהרדעא לא יצא משם ועוד דס"ל לתלמודא דאין ראוי לחוש שהלך מנהרדעא לסורא וצוה שיכתבו גט ואיחרו וחזר והלך לנהרדעא ויותר נראה לחוש למילי מסר לאנשים שהיו מנהרדעא והלכו הם לסורא וכתבוהו שם דלפי זה אין כאן אלא הליכה אחר שהלכו העדים מנהרדעא לסורא.<br/><b>ולישב </b>הקושיא הראשונה שהקשינו דמה ראיה יש משם לפסול גט מאוחר מדלא מוקי לה תלמודא הכי באחרו שנכתב הגט בתשרי ואחרו הזמן וכתבו בניסן אחר תשרי הלא סוף סוף אמאי לא מוקי לה בנתאחר כתיבתם כאמור נראה לענ"ד שכונתם לומר דהתלמוד מאי דדחיק לאוקומי בגמלא פרחא אי נמי בקפיצה הוא משום דפשט לשון הגט שכתוב בו בסורא מתא אנא ענן וכו' משמע דתיבת בסורא מתא קאי על אנא ענן שהוא לשון הבעל לא דברי העדים אלא שבאוקמתא דמוקי לה דמלי מסר יצאו מפשט הלשון ואמרו דבסורא מתא הוא לשון העדים ולא קאי על אנא ענן דסמיך ליה וע"ז אמרו הרמב"ן והר"ן ז"ל דאם איתא דמאוחר כשר היה יכול לומר בכה"ג שבא הבעל לסורא ואיחרו הזמן דבמקום שהיה להם לכתוב בתשרי כתבו בניסן שאחר תשרי דלפי זה אין לשון הגט יוצא מפשוטו שהוא דברי הבעל ובסורא מתא קאי על אנא ענן דסמיך ליה אבל אם מוקי לה דנתאחר דהיינו שהבעל צוה להם בתשרי והם כתבוהו בניסן שאחר תשרי א"כ הבעל לא היה שם באותו זמן שהרי אמרו שהיה באותו זמן בנהרדעא וא"כ איך אמר בסורא מתא אנא ענן וכו' דמשמע שהיה שם שהרי היה כתוב באחד בתשרי בסורא מתא אנא ענן וכו' והוא לא היה שם ואיך אמר זה הלשון.<br/><i>גט שיש עליו עדים ואין בו זמן או שהיה מוקדם וכו' כל אלו פסולין.</i> דע דמדברי רבינו נראה דכל מוקדם אפי' אם היה בתשרי והקדים הזמן בניסן שעבר אין פיסולו אלא מדרבנן שדינו הוא לא תנשא ואם נשאת לא תצא. אמנם ראיתי להר"ן בפ' המגרש גבי סוגיין דג' גיטין פסולין כתב ז"ל וגט מוקדם דקי"ל דפסול איכא מ"ד דאם נשאת לא תצא כגט שאין בה זמן וכו' ומיהו דוקא לדעת רש"י שאומר דבכל גט אמרינן לה אייתי ראיה אימת מטא גיטא לידה אבל לדברי מי שאומר דוקא בגט שנפל אמרינן הכי וכו' אבל בשלא נפל אינה צריכה להביא ראיה גט מוקדם פסול כלומר תצא דהא אתייא למיטרף לקוחות שלא כדין ואפי' לדברי רש"י ז"ל יש להחמיר וכו' עכ"ל. וראיתי להרב בני יעקב בדף ה' ע"ב שכתב ז"ל ואיכא למידק דאמאי לא פשיט לה ממ"ש בפ"ב אהא דכדאי ר' שמעון לסמוך עליו בשעת הדחק ונשאת כבר בגט זה וכו' ואי ס"ל דמוקדם דעלמא אם נשאת לא תצא אמאי איצטריך ליה טעמא דכדאי ר"ש וכו' בלאו הכי דינא הוא דלא תצא וצ"ע עכ"ל. ולענ"ד אפשר דאי נשאת דכתב רש"י היינו כפי מאן דס"ל בפרק המגרש בגט שאין בו זמן דתצא או אפשר שמ"ש רש"י או אם נשאת וכו' לא בא לומר דלא תצא דאף לרבנן נמי הוי דינא הכי אלא דאין צריך ליתן לה גט אחר משום דסמיכנן על ר"ש בשעת הדחק אבל לרבנן אף דקי"ל דלא תצא מ"מ צריך ליתן לה גט אחר כמ"ש רבינו בפ' י' הל' ב' דבכל פסולי דרבנן כותבין לו גט אחר ונותנין לה והיא תחת בעלה וכן הבין הרב גט פשוט סימן קכ"ז ס"ק ט' יעו"ש או אפשר דמ"ש רש"י או אם נשאת וכו' היינו כפי סברת ריש לקיש דטעמא דרבנן משום פירות דמשעת כתיבה עד שעת חתימה דודאי לר"ל בגט מוקדם תצא כמ"ש הר"ן לסברת התוס'.<br/><b>ודע </b>דאף למאן דס"ל אם נשאת תצא אין הגט בטל אמנם הטור בסי' הנזכר כתב בשם אביו ז"ל אם נתגרשה בגט מוקדם ולא נודע פיסולו עד שקדשה אחר דלא תפסי בה קידושי שני ואינה צריכה גט ממנו ומותרת לחזור לראשון ותמה עליו מרן ז"ל תמיהא טובא דמשמע דפיסול מוקדם לא הוי אלא מדרבנן וא"כ מאי אולמיה דגט מוקדם להיות בטל משאר פיסולי דרבנן ועיין בספר גט פשוט בסימן הנזכר שהאריך בזה ובסוף דבריו כתב וז"ל ואני שיירתי דרך לעצמי לתת טעם לתשובת הרא"ש דס"ל דהגט בטל ויראה לי שטעמו משום שהבעל צוה לסופר שיכתוב לו גט כשר לגרש את אשתו והשתא דכתב לו הסופר גט מוקדם דהוא פסול לא עשה שליחות הבעל דמי קאמר כתובו חספא והבו לה וכו' עד וא"כ בנדון זה דהרא"ש דהסופר טעה וכתב גט מוקדם ונתן לבעל ולא הרגיש בפיסולו וגירש בו את אשתו הוי בטל משום דהבעל לא הרשה את הסופר והעדים שיכתבו גט פסול אלא גט כשר וכיון דהגט פסול הוי כאילו נכתב שלא ברשות הבעל דהגט בטל ע"כ תורף דבריו. ולכאורה דבריו תמוהים דנראה מדבריו דאם כשנתנו הסופר לבעל הרגיש הבעל בפיסולו וגירש בו דהגט כשר וזה תימה דהתינח למאן דס"ל דלא בעינן שליחות הבעל לכתיבה אבל למאן דס"ל דבעינן שליחות הבעל לכתיבה והוא סברת ר"י והרא"ש כמבואר בסימן קכ"ג א"כ אפילו הרגיש אח"כ הבעל בפיסולו אמאי לא יהא בטל כיון שלא היה שלוחו בשעת כתיבתו ועוד דא"כ מנ"ל להרא"ש דלא הרגיש הבעל בפיסולו עד שיאמר שהוא בטל ואפשר דה"ק לא מיבעיא אם הרגיש הבעל בפיסולו דודאי הגט בטל דכיון שהרגיש בפיסולו א"כ מעיקרא לא עשה שליחותו אלא אפי' אם לא הרגיש בפיסולו אמרינן דלא עשה שליחותו דודאי דעת הבעל הוא שיהא כשר כדין אף שהוא אינו יודע פיסולו.<br/><b>אך </b>קשה מהא דאמרינן בפרק המגרש דף פ"ו גבי ג' גטין פסולין ואמר רב כתב ידו שנינו והקשה תלמודא אהייא אילימא ארישא פשיטא כתב ידו קתני ואלא אמצעיתא הרי יש עליו עדים כלומר כיון שפיסולו הוא משום זמן מה לי כתב ידו מה לי כתב סופר הרי יש עליו עדים וכו' ומאי קושיא לימא לעולם אמצעיתא וכתב ידו הוא דלא תנשא ואם נשאת הולד כשר הא כתב סופר אפי' אם נשאת הגט בטל מאחר שהוא צוה לסופר שיכתוב לו גט כשר והוא כתב לו גט פסול ונמצא דאין כאן שליחות כלל וכי תימא דה"ק מה לי כתב ידו מה לי כתב סופר והיינו כשאמר לו לסופר בפירוש שיכתוב לו גט שאין בו זמן מ"מ עדיין קשה דנימא דבכתב ידו לעולם אם נשאת לא תצא אבל בכתב סופר לפעמים הגט בטל וכגון שאמר לסופר שיכתוב גט כשר וכתב לו גט פסול.<br/><i>או שנכתב ביום ונחתם בלילה פסול.</i> נראה דרבינו לא פסק כר' יהושע בן לוי דאמר בפ' המביא תניין כדאי הוא ר' שמעון לסמוך עליו בשעת הדחק ולכאורה צריך להבין מה ראה רבינו על ככה לפסוק דלא כריב"ל. ונראה לענ"ד דרבינו סובר דהא דאמר ריב"ל כדאי הוא ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק היינו דוקא בחתום בי תרי מיניהו ביומו ואינך מכאן ועד עשרה ימים ובכה"ג דוקא הוא דסמך על ר"ש בשעת הדחק ומשום דאפשר ג"כ דאף רבנן מודו בכה"ג דכשר לפי סברת ר' יוחנן דס"ל דהאומר לעשרה כתבו הב' דוקא הוא משום עדים והשאר הוא משום תנאי ובהצטרפות סברת ר"י הנזכר אמר ריב"ל כדאי הוא ר"ש לסמוך עליו וכו' כלומר משום דיש לנו סיוע מסברת ר"י דלדידיה אף רבנן מודו אף שאני איני סובר כמותו אלא כריש לקיש מ"מ בשעת הדחק סמך ריב"ל אסברת ר"י עם סברת ר"ש והכשיר משום ספק ספיקא ספק אם האמת כר"י ואם תמצא לומר אין האמת כר"י אלא כר"ל מ"מ כדאי הוא ר"ש לסמוך עליו ולפ"ז נתיישבו דברי רבינו דאיהו ס"ל דהלכתא כר' יוחנן כמבואר בפרק ט' הל' ז' ז"ל אמר להם כולכם חתומו וכו' שנים החותמין בתחלה הוו משום עדים והשאר משום תנאי והיינו טעמא דפסק כר"י משום דסתמא דתלמודא ס"ל כוותיה דאמרינן בסוגיין אי חתום קרוב או פסול אמרי לה כשר ואמרי לה פסול וכו' אלמא הני תרי אמוראי כר"י ס"ל וכיון שכן אין ספק שודאי כר"י קי"ל ומאחר דקי"ל כר"י א"כ לא נפקא לן מדריב"ל מידי זו היא סברת רבינו לענ"ד.<br/><b>ודע </b>דיש חולקין על רבינו וס"ל דר' יהושע בן לוי איירי אף כשלא חתמו כלל ביומו ואפ"ה אמר דכדאי הוא ר' שמעון לסמוך עליו ופסקו כוותיה וזו היא סברא קמייתא שהזכיר רב האיי גאון ז"ל והביא דבריו הרא"ש בסוגיין ואיכא מ"ד דהלכתא כריב"ל אלא דס"ל דלא איירי ריב"ל אלא כשחתמו תרי ביומו דוקא ואז הוא דבשעת הדחק כשר אבל אם לא חתמו ביומיה כלל אפילו בשעת הדחק פסול וזו היא סברא בתרא שהזכיר רב האיי שם והסברא הג' היא סברת הרא"ש והטור דריב"ל כשאמר דכדאי הוא ר"ש וכו' הוא אפילו בלא חתמו כלל ביומיה אלא דס"ל דאין הלכה כריב"ל אלא בלא חתמו כלל ביומיה ואז בשעת הדחק הוא דכשר אבל בחתמו תרי ביומו לא קי"ל כריב"ל אלא כר' יוחנן דאפי' שלא בשעת הדחק כשר. העולה מהאמור דבלא חתמו כלל ביומו כי אם אח"כ איכא מ"ד דאפילו בשעת הדחק פסול וזו היא סברת רבינו והרי"ף והאיכא מ"ד בתרא שהזכיר רב האיי גאון ז"ל אבל הרא"ש והטור והאיכא מ"ד קמא שהביא רב האיי ס"ל דבשעת הדחק כשר והיכא דחתמו תרי ביומי ואינך מכאן ועד עשרה ימים רבינו והרא"ש והטור ס"ל דאפילו שלא בשעת הדחק כשר דהלכתא כר"י והאיכא מ"ד קמא וכן האיכא מ"ד בתרא ס"ל דדוקא בשעת הדחק כשר דהלכתא כריש לקיש וצריך להבין בין למ"ד שנים משום עדים והשאר משום תנאי בין למ"ד כולהו משום עדים אם צריך שיחתמו כולם קודם שיתנהו לה או סגי כשיחתמו לאחר שנתנו לה כל שחתמו כולם בזמן כתיבתו ואפילו אם לא חתמו כלל קודם נתינתו והנה רש"י בסוגיין גבי ואינך מכאן ועד עשרה ימים פי' ז"ל ועד עשרה ימים וקודם שנתנו לה חתמו כולם וכן כתב הר"ן יעו"ש. ולכאורה נראה דאף למ"ד משום תנאי צריך שיחתמו כולם קודם שיתנו לה דאל"כ אלא דוקא למ"ד משום עדים צריך שיחתמו קודם משום דבלאו הכי אינו גט אבל למ"ד משום תנאי יכולים לחתום אף אחר שנתנו לה א"כ קשה אמאי לא קאמר תלמודא מאי בינייהו איכא בינייהו דחתמו כולהו ביומיה אחר שנתנהו לה למ"ד משום תנאי כשר למ"ד משום עדים פסול ונראה דרש"י ז"ל ס"ל דסוגיין איירי כשנתנו הבעל בעצמו ומשו"ה אמר דחתמו קודם שנתנו לה משום דאם נתנו לה הבעל אחר שחתמו שנים ולא הספיק לשיחתמו כולם א"כ מוכרח דלתנאי קאמר דאי משום עדות איך נתנו לה קודם שיחתמו כולם.<br/><b>הן </b>אמת שדברי רש"י הנזכר תמוהים בעיני דאם איתא דלא נתנו לה עד שחתמו כולם א"כ אף למ"ד משום תנאי פסול משום מוקדם דיכול לחפות עליה ואין לומר דכיון דהוו עשרה דחתמו מפקי ליה לקלא דמי לא עסקינן דלא היו כי אם שלשה וחתם תרי ביומי ואידך ביום אחר ולולי דברי רש"י והר"ן לא קשה מידי בסוגיין דהכי פי' דחתמו תרי ביומיה ונתנו לה מיד ואינך מכאן ועד עשרה ימים ולמ"ד משום תנאי כשר דהא נתגרשה משעה שנתנו לה ולמ"ד משום עדים פסול דלא נתגרשה עד שחתמו כולם והוי מוקדם אבל כד דייקינן שפיר אף לפירושי קשה דסוף סוף אף למ"ד משום תנאי כיון שלא נעשה תנאי עד עשרה ימים נמצא דלא נתגרשה אלא משעת קיום ואילך כיון דלא אמר מעכשיו והוי מוקדם. דע דראיתי להר"ן בפ"ק דגיטין דף תקנ"ו ע"ב וז"ל והילכתא עידי הגט אין חותמין אלא זה בפני זה מ"ט אמר רב אשי גזירה משום כולכם פירש"י ז"ל וכו' פי' לפירושו דאע"ג דקי"ל כר' יוחנן דאמר שנים משום עדים וכולהו משום תנאי ואי חתום תרי ביומי ואינך מכאן ועד עשרה ימים כשר וכיון דמשום תנאי הוא אפי' אחר שנשאת מצי חתמי כדיני התנאים כולם שכל שנתקיים התנאי כשר עכ"ל.<br/><b>והנה </b>מדברי הר"ן אלו נראה שכל שחתמו אחר שנשאת חל הגט למפרע והם דברים תמוהים דכיון דלא אמר מעכשיו אין הגט חל אלא כשיתקיים התנאי וא"כ איך קאמר דאפי' אחר שנשאת מצי חתמי וכבר עמד בזה בס' גט פשוט בסימן ק"כ ס"ק ע"ב וכתב וז"ל והיה נראה לענ"ד דאה"נ דאם נשאת לאחר קודם שחתמו כולן דתצא דאינה מגורשת אלא כשיתקיים התנאי אלא כוונת הר"ן לומר דאפילו נשאת יכולה אז לקיים תנאה ומגרשה מראשון ולעולם תצא וכו' יעו"ש. ודבריו תמוהים דא"כ מאי קאמר הר"ן פי' לפירושו אע"ג דקי"ל כר' יוחנן דאמר שנים משום עדים וכו' ומאי קושיא נהי דקי"ל כר"י מ"מ הוצרכו לומר שיחתמו לאלתר כדי שלא יתננו שליח אחר שחתמו ב' ותנשא לאחר וצריך לומר דתצא ובניה ממזרים וכדי שלא לבא לידי כך תקנו שיתנו לאלתר ועוד מאי קאמר הר"ן בסוף דבריו הילכך אם לא יחתמו לאלתר שמא לא יחתמו כלל לאחר זמן ונמצא גט בטל הכי הו"ל לומר אם לא יחתמו לאלתר שמא לא יחתמו עד אחר שנשאת לשני ונמצא הגט בטל לגבי שני ובניה ממזרים ועוד שבפירוש כתב הר"ן בסוף פ' הזורק היפך דבריו ז"ל ומעתה למה אמרו כינסה בגט קרח תצא מזה ומזה משום חשש כולכם והא אפילו אם אמר כולכם כיון דלא משמע אלא משום תנאי יכול לקיים תנאה אפילו לאחר שנשאת עכ"ל. הרי מבואר בפירוש דס"ל להר"ן דכל שחתמו לאחר שנשאת הגט חייל למפרע ולא תצא משני ואפשר שזהו היתה כונתו של הרב גט פשוט שכתב בסוף דבריו ועיין מ"ש הר"ן בפרק הזורק אלא שהיה ראוי לו למחוק התירוץ הנזכר והרב בני יעקב ז"ל תירץ לענין קושיא הנזכרת דדוקא כשהתנה באם לא חל הגט למפרע אבל הכא דלא אתני בפירוש אלא סתמא אמר כולכם ואנא מפרשנא ליה דהוי תנאי כיון דאנן מפרשינן ליה הכי אמרינן דהוי כאילו אתני בפירוש שיחתמו דכיון דחתמו כולהו הגט כשר למפרע ודמי הך מילתא למאי דאמרינן בפ"ק דקידושין אמר ר' אלעזר א"ל התקדשי לי במנה ונתן לה דינר ה"ז מקודשת וישלים מ"ט כיון דאמר לה מנה כמאן דאמר לה ע"מ דמי הרי דאע"ג דאיהו לא א"ל מידי אנן מפרשינן ליה כאילו אמר ע"מ והכא נמי דכוותה עכ"ל. ולענ"ד אין משם ראיה כלל דהתם כיון דהתחיל ואמר התקדשי לי משמע שרוצה לקדשה מעכשיו הילכך כל שנתן לה אח"כ דינר מפרשינן דבריו כאילו אמר ע"מ אבל הכא שאמר כתבו וחתמו כולכם ותנו לה לא יש הוכחה מדבריו שרוצה לגרשה מעכשיו ועוד דהתם כיון דלקורבא קאתי ודאי שכונתו לקדשה מעכשיו אבל הכא דלרחוקא קא אתי נימא דאינו רוצה שיהא הגט מעכשו אבל מודינא שעיקר התירוץ הנזכר נראה אמת. איך שיהיה למדנו מדברי הר"ן הנזכר דלמ"ד שנים משום עדים וכולם משום תנאי אם חתמו שנים ביומיה והשאר לאחר נתינה שפיר דמי. ולענ"ד אפשר לצדד דאם לא חתמו כלל ונתנהו לה בזמן כתיבתו ואח"כ ביומיה חתמו כולם שפיר דמי ובשלמא לר' מאיר דס"ל דוכתב היינו וחתם איכא למימר דכיון דבשעת נתינתו לא היה חתום לא מהני מידי דמאי נתן לה אבל לדידן דקי"ל כר' אלעזר דוכתב היינו כתיבה ממש דוקא אפילו אם לא חתמו עד אחר נתינה כל שחתמו ביומיה דליכא למיחש למוקדם שפיר דמי ותדע שכן הוא דאם לא כן אמאי לא אמרו בסוגיין מאי בינייהו איכא בינייהו דכולם חתמו ביומיה אלא דשנים חתמו קודם נתינה והשאר אחר נתינה לר' יוחנן כשר ולריש לקיש פסול. וא"ת א"כ למה זה פירש"י בסוגיין ז"ל ועד עשרה ימים וקודם שנתנו לה חתמו כולם וכו' עכ"ל דמשמע דאם חתמו אחר נתינה לא מהני, כבר הרגיש בקושיא כזאת הרב בני יעקב בדף י"ב ע"ד ותירץ דלמ"ד משום עדים אפי' נתנו לה ביומיה כל שאח"כ חתמו פסול דכיון דמשום עדים הוא לא שוויה גיטה עד דחתמו כולהו אבל למ"ד משום תנאי אם חתמו השאר לאחר שנתנו לה כשר וכתב כן רש"י משום דקשתינהו דמדקאמר דחתמו תרי ביומיה ואינך מכאן ועד עשרה ימים משמע דלמ"ד משום עדים לא מיפסיל אלא משום מוקדם ואם איירי דחתמו אחר שנתנו לה בלאו מוקדם וכגון שחתמו ביומיה פסול דכיון דמשום עדים לא שוויה גיטא עד דחתמו כולהו וכו' ע"כ תורף דבריו.<br/><b>ולענ"ד </b>אין דבריו נכונים דא"כ אמאי לא קאמר תלמודא איכא בינייהו דנתנו לה ביום כתיבתו אלא שהשנים חתמו קודם נתינה והשאר חתמו ביומיה אלא שחתמו אחר נתינה ועוד דאמאי למ"ד משום עדים פסול כה"ג מאחר דאנן קי"ל דלא בעינן עידי חתימה וכתב דקרא היינו כתיבה דוקא ומנ"ל לומר דהבעל קפיד בהכי דילמא לא קפיד אלא שיחתמו כולן בתורת עדות לענין שאם לא חתמו כולהו ביומו ליהוי מוקדם. ולענ"ד אפשר דרש"י ז"ל לא אתא לאפוקי אם חתמו אחר נתינה אלא אתא לאשמועינן דלא תימא דאיירי דוקא דנתנהו מיד אחר שחתמו שנים הראשונים דאל"כ אפילו למ"ד משום תנאי הוי מוקדם כיון דלא נתנוהו ביומו לזה בא רש"י ז"ל לומר דקודם שנתנו לה חתמו כולם דלמ"ד משום תנאי אין כאן חשש מוקדם כיון ששנים שהם משום עדים חתמו ביומיה אף שלא נתנו אלא אח"כ הא אהני לשבוע דקמיה אינו יכול לחפות ומשום פירות ליכא לפי סברת רש"י דאמרינן לה אייתי ראיה אבל לריש לקיש פסול משום דיכולה לטרוף פירות מעת הכתיבה וגם שכיון שכולם משום עדים נמצא דחתמו שקר אבל כשהם משום תנאי אין חשש אם לא חתמו ביומיה.<br/><b>ועפ"ז </b>אתי שפיר מאי דאמר ר' יהושע בן לוי כדאי הוא ר' שמעון לסמוך עליו בשעת הדחק ופירש תלמודא דמשום דכריש לקיש ס"ל משום הכי אמר כדאי הוא ר"ש וכו' ולכאורה קשה דאף אם סובר בזה כר"ל אם ס"ל כר' יוחנן דיש לבעל פירות עד שעת נתינה א"כ מאי חששא איכא אי משום שיחפה על בת אחותו ליכא מהטעם דאהני לשבוע דקמיה או מטעם אחר ואי משום שיטרוף פירות הא ס"ל דאמרינן לה אייתי ראיה וכו' אבל לפי מ"ש דכל שהם משום עדים פסול משום דחתמו שקר משו"ה כיון דריב"ל סבר כר"ל דכולהו משום עדים פסול משום דחתמו שקר ועד כאן לא אמרינן דכל דאהני לשבוע דקמיה כשר אלא כשלא חתמו שקר תדע דנכתב ביום ונחתם בלילה פסול אף דאהני לשבוע דקמיה משום שחתמו שקר. ועוד נראה לענ"ד דהר"ן הבין בתחלת דבריו דמ"ש רש"י ז"ל וקודם שנתנו לה חתמו כולן וכו' הוא משום גזרה שאם לא יחתמו קודם נתינה שמא לא יחתמו עד אחר שנשאת ואז לא מהני קיום תנאי דכיון דנשאת קודם קיום התנאי נמצא דלא חל הגט וע"ז הקשה דאינו כן דאפי' נשאת יכול לקיים התנאי וחל הגט למפרע ותירץ דאה"נ אלא דחיישינן שמא לא יקיים התנאי כלל ונמצא גט בטל הלכך אמרו דלכתחילה צריכים לחתום לאלתר בו ביום ומאי דאמרו דלמ"ד משום תנאה אם לא חתמו כולם ביומיה כשר היינו בדיעבד ומ"מ ס"ל דהא דמהני בדיעבד היינו כשחתמו לפחות כולם קודם נתינה אבל לאחר נתינה אף בדיעבד פסול דבזה חיישינן טפי דכיון שנתנו לה לא יחתמו כלל לעולם דס"ל דאין צריכים לחתום והוא משום גזרה כאמור.<br/><b>נמצא </b>לפ"ז דבאומר כולכם ס"ל להר"ן דאם חתמו כולם לאלתר וזה בפני זה כשר לכתחלה ואם חתם זה היום וזה למחר אף שהשנים שהוא משום עדים חתמו ביומיה אינו כשר אלא בדיעבד דהיינו שאם כבר עברו וחתמו ינתנו לה והוא שחתמו זה בפני זה אבל זה שלא בפני זה לעולם פסול ואם חתמו לאלתר וזה בפני זה אלא שנתנו לה ואח"כ חתמו בזה יש פנים לכאן ולכאן לסברת הר"ב בני יעקב צריך שיחתמו השנים שהוא משום עדים קודם נתינה ולריש לקיש צריך שיחתמו כולם קודם נתינה הא לאו הכי הגט בטל ולדעתו לפי מ"ש בתחלה אף אם לא חתמו כלל קודם נתינה כי אם לאחר נתינה כל שהוא ביום כתיבתו כשר ואם חתמו ב' ביומיה אף שהשאר חתמו לאחר כמה ימים ואחר נתינה כשר ולתירוץ האחרון צריך שיחתמו כולם קודם נתינה הא לאו הכי פסול זהו לסברת רש"י ז"ל אמנם הרמב"ן ז"ל ס"ל דדוקא באומר כולכם משום עדים הוא דצריך שיחתמו כולם לאלתר בזמן כתיבתו ושיהיה זה בפני זה הא לאו הכי פסול אבל באומר כולכם סתם לר' יוחנן כל שחתמו שנים ביומיה אף שהשאר חתמו זה שלא בפני זה וזה היום וזה למחר או שחתמו אחר שנתגרשה כשר.<br/><b>עתה </b>נשאר לנו להבין הא דכתבו הפוסקים דגט מוקדם כשר ליתנו ע"י שליח אם הוא אף כשהקדים הזמן בעת כתיבתו וכגון שהיה בניסן וכתב בתשרי שעבר או דילמא דוקא כשכתבו ביומיה אלא שלא מסרו לה עד אחר כמה ימים והנה מרן הב"י בסי' קכ"ז הבין דהיינו דוקא כשנכתב בזמנו אלא שנתאחר נתינתו ועפ"ז תמה על הטור ז"ל שלא ירד לחלק בהכי והוכיח דבריו מתשובת הרשב"א יעו"ש והר"ב נתיבות משפט הוכיח מדברי הרשב"א בחי' היפך זה דבכל מוקדם כשר ע"י שליח והרב גט פשוט סקי"ג האריך בזה וכתב דדברי הרשב"א לא סתרי אהדדי דמה שכתב בחי' דגט מוקדם שנתנו ע"י שליח כשר לא איירי אלא במוקדם אמיתי שנכתב בזמנו וכו' יעו"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>יש לתמוה על דבריו דא"כ מאי קאמר הרשב"א וז"ל וקשיא לי א"כ גט מוקדם אמאי פסול וכו' ומי אמר ליה שהוא פסול עד שיקשה כן ולכאורה נראה דכונת הרשב"א להקשות דא"כ נכתב ביום ונחתם בלילה אמאי אמרו במתניתין שהוא פסול וכן יש להוכיח ממה שסיים הרשב"א אלא נראה כלשון הראשון שכתבתי למעלה דדוקא בגט המשתלח או הניתן ע"י שליש הוא דאמרינן דיש לו קול אבל בגיטין דעלמא לא עכ"ל. ולכאורה צריך להבין מאי קאמר אלא נראה כלשון ראשון שכתבתי למעלה וכו' דמשמע דלשון אחרון שכתב למעלה לא אתי שפיר ואינו כן שהרי אף לשון אחרון שכתב למעלה בדף כ"ו ע"ג וד' דהיינו בעדי מסירה מפקי לה קלא וזכורים יום מסירתו וסיים שם ולפי פי' זה אי איתרמי הכי שלא נמסר ביום כתיבתו אין בכך כלום נותנו לה בפני ב' וקורין אותו והקול יוצא וכו' יעו"ש אתי שפיר ועל כרחך לומר שכונתו הוא דאם הוא כלשון אחרון א"כ נכתב ביום ונחתם בלילה אמאי קאמר מתני' דפסול הרי איכא עדי מסירה דמפקי ליה קלא דאי ליכא עדי מסירה למה לי משום מוקדם תיפוק לי דפסול משום דליכא עדי מסירה ומשו"ה קאמר אלא נראה כלשון ראשון דשליח דוקא הוא דמפיק קלא ומתני' דנכתב ביום ונחתם בלילה דפסול איירי בנתנו ע"י עצמו ולפ"ז נמצאו דברי הרשב"א אלו סותרים למה שכתב בתשובה וז"ל הצריך לעניננו ואל תשיבני מגיטין הבאים ממדינת הים שאין ההקדמות שוות שהקדמת הכתיבה לחתימה וכ"ש ההקדמה האמורה בכותב באייר והקדים וכתב בניסן שזה מוקדם גמור ופסול עכ"ל. ואין להקשות על דברי דסוף סוף מאי קאמר הרשב"א אלא נראה כלשון הראשון שכתבתי למעלה הלא אפילו ללשון אחרון שכתב למעלה דעדי מסירה מפקי לקלא אתי שפיר ומאי דפסל מתניתין נכתב ביום ונחתם בלילה היינו כשנתנו לה בעדי חתימה דוקא דלסברת הרי"ף וסיעתו עדי חתימה נמי כרתי ונמצא דבנכתב ביום ונחתם בלילה ליכא פיסול אלא משום מוקדם לא קשיא מידי דהרשב"א אתא לישב לשיטת ר"י והתוס' דס"ל דכל דליכא עידי מסירה אף דאיכא עידי חתימה הגט בטל.<br/><b>אך </b>קשה מ"ש הרשב"א והרא"ש דלמאי דאמרינן דעידי מסירה מפקי ליה קלא אי איתרמי שלא נמסר ביום כתיבתו אין בכך כלום נותנו לה בפני ב' והקול יוצא דלפ"ז מה היו עונין למאי דאמרו במתני' נכתב ביום ונחתם בלילה פסול דאי איירי דנתנו לה בלא עדי מסירה א"כ למה לי משום מוקדם ואם נתנו בעידי מסירה הקול נשמע ואין כאן משום מוקדם. ולכאורה נראה דאף דנתנו בעידי מסירה נכתב ביום ונחתם בלילה פסול משום דחיישינן דילמא יהיב לה בצנעא משום בת אחותו או משום פירי וא"ת בכל גיטין שלא נמסרו ביום כתיבתם ניחוש הכי שמא יתן לה בצינעא לק"מ דדוקא בנכתב ביום ונחתם בלילה דאירע הדבר כן ולא היה יכול ליתנו באותו יום התם ודאי חיישינן דילמא יהיב לה בצינעא אבל בכל הגיטין דנכתבו ונחתמו ביומם לא חיישינן להכי דמסתמא באותו יום מוסרו לה דלא מקדים איניש פורענותא לנפשיה.<br/><b>אך </b>קשה דא"כ מאי קאמר הרשב"א בלשון שלפנינו אלא נראה כלשון ראשון שכתבתי למעלה וכו' הלא אף ללשון אחרון אתי שפיר כאמור. ועוד קשה דאם איתא דכונתו לומר דללשון אחרון לא אתי שפיר משום דאם עידי מסירה מפקי ליה קלא א"כ איך אמרו במתני' נכתב ביום ונחתם בלילה פסול והלא לעיל מזה הוכיח הרשב"א דתירוץ אחרון נראה עיקר ועוד קשה לי על דברי הרשב"א דס"ל דכל גט שלא ניתן בזמנו אף אם נכתב ביום ונחתם בלילה כשר ע"י שליח דא"כ בסוגיין דלקמן גבי אמר לעשרה כתבו גט לאשתי דר' יוחנן אמר שנים משום עדים והשאר משום תנאי וריש לקיש אמר כולם משום עדים ואמרו בגמרא מאי בינייהו איכא בינייהו דחתום בי תרי מינייהו ביומו ואינך מכאן ועד עשרה ימים מ"ד משום תנאי כשר מ"ד משום עדים פסול משום מוקדם וכו' והשתא קשה דבמאי קא מיירי אם מיירי שנתן הגט ע"י עצמו למ"ד משום תנאי אמאי כשר הא הוי מוקדם כיון שלא נתנו לה ביומו דהכי משמע מפי' רש"י שם דאיירי שלא נתנו לה ביומו שכתב וז"ל ועד עשרה ימים וקודם שנתנו לה חתמו כולן וכן פירש הר"ן שם הרי מבואר מפירוש רש"י והר"ן דאיירי שם דלא מסר לה ביומו ואם איירי דמסר לה ע"י שליח א"כ לריש לקיש דאמר משום וכו' יהא כשר ולזה אפשר לומר דהרשב"א מפרש הסוגייא שם דלא כפירוש רש"י והר"ן אלא שנתנו לה ביומיה ואח"כ חתמו השאר. ולפי תירוץ זה יש ללמוד כמ"ש למעלה דאף למ"ד משום עדים אם חתמו אחר הנתינה כשר כל דליכא למיחש משום מוקדם. ולישב שאר הקושיות נראה דמ"ש הרשב"א אלא נראה כלשון ראשון הוא לאפוקי מ"ש כאן לעיל מזה דלא סמכו איציאת קול אלא בגיטין הבאים ממדינת הים ע"ז אמר דאינו כן אלא כלשון ראשון כלומר והוא ככל מ"ש בלשון ראשון ומ"ש דדוקא בגט המשתלח או ניתן ע"י שליש וכו' חדא מינייהו נקט בידיה ולפ"ז אין מקום למה שכתבו האחרונים שדברי הרשב"א סותרים למ"ש בתשובה דמ"ש הרשב"א בחי' הוא דלפי התירוץ דע"י שליח נפיק קלא א"כ גט מוקדם גמור נמי ע"י שליח כשר אבל ודאי דלפי התירוץ דעידי מסירה מפקי לקלא נכתב ביום ונחתם בלילה וכן מוקדם גמור פסול גזירה דילמא מסר לה בצינעא ולפ"ז מהאי טעמא גופיה אף ע"י שליח פסול ובלאו הכי אין מקום לקושייתם דהרשב"א בחי' לא ירד לחלק בין מוקדם למוקדם ובתשובה שהוא לענין הלכה ירד לחילוק זה דוכי הרשב"א כל הסברות למדם ברגע אחד.<br/><b>וראיתי </b>למוהרי"ט הביא דבריו הרב גט פשוט בס"ק ט"ו שכתב לישב דברי הרשב"א הנזכר וז"ל ונראה לי שדברי הרשב"א בתשובה הוא בגט שצוה הבעל לכותבו וליתנו מידו לידה דבההיא אפילו לדברי רבי יוחנן פסול דמוקדם גמור הוא ואל תשיבני כי היכי דגיטין הבאים ממדינת הים מכשרינן על ידי הזמן דקול יוצא כיון שרואים שזמן הכתיבה היא קודם זמן הנתינה כדכתב ר"י אף בזה דכתב זמן האמירה קלא אית ליה כיון שרואים שזמן הכתוב בו קודם לנתינתו ע"ז אמר לאו מילתא היא שאין ההקדמות שוות דהקדמת כתיבה לחתימה הוי מוקדם ופסול אבל הקדמת כתיבה לנתינה הכשירו מטעם דכל שלא נתן ביום הכתיבה קלא אית ליה דעידי מסירה מפקי ליה קלא וכו' יעו"ש שהאריך ודבריו תמוהים דכיון דהרשב"א ס"ל דע"י שליח נפיק קלא ואפילו במוקדם גמור כשר כמ"ש בחידושיו א"כ מנ"ל דעידי מסירה בלא שליח נמי מפקי ליה קלא עד שיקשה על עצמו מגטין הבאים ממדינת הים ודילמא דוקא ע"י שליח הוא דנפיק קלא וכההיא דגטין הבאים ממדינת הים דאיירי על ידי שליח אבל עידי מסירה בלא שליח לא נפיק קלא כלל וכמ"ש בחי' דף כ"ז ע"ג וז"ל ומיהו לפי פי' זה אי איתרמי שלא נמסר ביום כתיבתו אינו רשאי ליתנו אלא ע"י שליח וכו' מפשט דבריו משמע דאפילו במוקדם אמיתי אינו כשר אלא על ידי שליח דוקא ועוד אם איתא דעידי מסירה מפקי ליה קלא א"כ אמאי מוקדם גמור פסול כי היכי דע"י שליח כשר משום דמפיק ליה קלא ה"נ ע"י מסירה יהא כשר דהם מפקי ליה קלא.<br/><b>והרב </b>גט פשוט כתב לישב זה ז"ל דבשלמא כשהגט נכתב ונחתם ביומו ואנחיה בכיסתיה ימים או עשור נפיק ליה קלא מהמשך הזמן גם מעידי מסירה אבל כותב באייר והקדים וכתב בניסן ונתנו ביומו מיד לא נפיק ליה קלא כל כך ע"י דעידי מסירה ולפיכך פסול עכ"ל. ולענ"ד רצה לתקן ולא תיקן כלום דאיך עלה על הדעת דעידי מסירה קוראין את הגט ורואין שהוא מוקדם גמור ולא מפקי ליה קלא והשליח מפיק ליה קלא מאי שנא שהשליח מפיק קלא בכה"ג ועידי מסירה לא מפקי קלא אלא במוקדם אמיתי ועוד דבנכתב ביום ונחתם בלילה אפי' אם אנחיה בכיסתיה כמה ימים פסול אליבא דרבנן כדמשמע מההיא דאמר ר' יוחנן דרבי שמעון מכשיר מכאן ועד עשרה ימים ולפי דבריו אמאי פסול הלא עידי מסירה מפקי ליה קלא ועוד אף בנכתב באייר והקדים וכתב בניסן יהא כשר ע"י מסירה כל דלא ידעי עידי מסירה שנכתב באייר והקדים וכתב הזמן בניסן. העולה מהאמור דנראה לענ"ד דהרשב"א בתשובה פוסל מוקדם גמור אפילו ע"י שליח והטור חולק בזה וס"ל דכל שהוא ע"י שליח אפילו מוקדם גמור כשר דכיון דע"י שליח נפיק קלא לא ס"ל לחלק בין מוקדם אמיתי למוקדם גמור וכן היתה סברת הרשב"א בחי' קודם שירד לחלק כמו שחלק בתשובתו.<br/><b>וראיתי </b>למרן הב"י בסימן הנזכר שהביא ראיה דאין כותבין יום האמירה מדאמרינן ביבמות ההוא גיטא דאשתכח בסורא וכתוב בה הכי בסורא מתא אנא ענן בר חייא פטרית וכו' ואתו סהדי ואמרי דההוא יומא דכתב גיטא ענן בר חייא גבן הוה ואמר רבא אף לדידי הכא חיישינן וכו' אי נמי מילי מסר וכדאמר להו רב לספרי וכו' ואם איתא דכותבין יום האמירה כי מסר מילי מאי הוי נחזי יום הכתוב בגט אי הוה בסורא ולישנא דאתו סהדי ואמרי דההוא יומא דכתב ביה גיטא משמע דאיום שנכתב בו הגט מסהדי אלא ודאי דיום שנכתב בו הגט הוא היום הכתוב בגט עכ"ל ודברים אלו לא יכולתי להולמם דמאי קאמר דאם איתא דכותבין יום האמירה כי מסר מילי מאי הוי נחזי יום הכתוב בגט אי הוה בסורא וכו' (לא) [לו] יהיה דלא היה בסורא מ"מ חיישינן דילמא מסר מילי בנהרדעא והעדים באו אח"כ לסורא וכתבו יום האמירה וכן פירש רש"י וז"ל מילי מסר ואע"פ שלא היה עמהם שמא מתחלה אמר להם בעירו כתבו גט לאשתי ואח"כ הלכו העדים לסורא ועוד אפילו אם נפרש דמאי דקאמר הש"ס מילי מסר היינו שבא הבעל לסורא ומסר מילי סוף סוף מאי קאמר הרב נחזי יום הכתוב בגט אי הוה בסורא דילמא לא נתראה אלא לעדים בלבד או לשאר העם אלא שמתו או הלכו להם למדינת הים וכי כשבא איש לעיר יודעים בביאתו גם מ"ש ולישנא דאתו סהדי ואמרי דההוא יומא דכתיב ביה גיטא משמע דאיום שנכתב הגט מסהדי לא ידעתי מאי קאמר הרי העדים היו בנהרדעא דהכי אמרי כי אכתיב ההיא גיטא ענן בר חייא גבן הוה כלומר בנהרדעא וא"כ איך אפשר דאיום שנכתב הגט מסהדי אלא ודאי דה"ק יום שנכתב בו הגט שלפי דעתם נכתב ביומו ממש גבן הוה כלומר שבאותו היום הוה בנהרדעא וע"ז אמרו דחיישינן דילמא מילי מסר ולעולם אפשר דכתוב בו יום האמירה.<br/><b>ולענין </b>הלכה נ"ל דכל גט שנכתב ונחתם ביומו ונתאחר כתיבתו אף שהטור וסיעתו נראה דס"ל דאין תקנה להכשירו אלא ע"י שליח מ"מ אם נמסר שלא ע"י שליח והלך בעלה למדינת הים או נשאת יש לסמוך על הרמב"ם וסיעתו דמתירין וכבר הוזכרו דבריהם בס' גט פשוט בסי' הנזכר ס"ק י"ד. ואם נכתב ביום ונחתם בלילה או במוקדם גמור דהיינו שנכתב הגט באייר וכתב הזמן מניסן יש לסמוך להכשירו ע"י שליח דסברת הטור והרשב"א בחי' היינו דוקא כשנתנו הבעל לשליח והלך למדינת הים דאי אפשר לכתוב גט אחר הא לאו הכי אין להורות כן מאחר שלא מצינו בפירוש מי שהכשיר כן ועיין בס' גט פשוט סוף ס"ק י"ג שכתב לענין הלכה דכל שטעו העדים בעיבורא דירחא או שכתבו יום האמירה וחשבו דהדין הוא כן יש להכשיר ולתתו ע"י שליח הא לאו הכי כיון שחתמו העדים שקר אין לו תקנה ע"י שליח אע"פ שעדי מסירה הם כשרים יעו"ש ונראים דבריו.
<h5>כו</h5>
<i>חתך ממנו הזמן ונתנו לה כשר.</i> וכן כתב ר"ח וכתבו הרשב"א והר"ן ז"ל שטעמם שמפרשי הכי משום דמעיקרא אמרינן אהני דלכתחלה לא תנשא והדר פריך גזייה לזמן דנשאת לכתחלה מאי ותירץ וכו' דאם איתא דכי פריך גזייה לזמן מאי לא פריך אלא אדהולד כשר מאי קשיא ליה הא אהני דלכתחלה לא תנשא כדשני גבי ג' גטין פסולין ע"כ תורף דבריהם. ולענ"ד לא יכולתי להלום פירוש זה דאיך אפשר דמאי דקאמר בגמרא מעיקרא אהנו דלכתחלה לא תנשא הם דברים כפשטן דאיך עולה על הדעת דמשום דאמרו דלכתחלה לא תנשא לא יכתוב גט שאין בו זמן כדי לחפות על בת אחותו שלא תהרג וכי משום דלכתחלה לא תנשא מניחה שיהרגוה וצריך לי עיון. עוד ראיתי להרשב"א בחי' שכתב וז"ל ותמיהא לי דמאי איכא בין לא כתב בו זמן ובין כתב וגזייה אטו העברת קולמוס בקלף מכשירו ועוד מאן לימא לן דבאותו קרע זמן היה כתוב בו דילמא קרע היה בו מעיקרא וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה ליישב מה שהקשה מעיקרא דמאי איכא בין לא כתב ביה זמן לבין כתב וגזייה וכו' דבשלמא בלא כתב ביה זמן אי אמרינן דכשר לכתחלה הקול יוצא וידעי העולם בהכי ויבאו לכתוב גט שאין בו זמן ונמצא דלא אהנו חכמים מידי במאי דתקינו זמן אבל השתא דאמרינן דגט שאין בו זמן פסול לא אתו למגזייה דס"ל לבעל או לאשה דהגט הוא בטל דלאו כו"ע דינא גמירי וכמ"ש התוס' ד"ה גזייה לזמן ומה שהקשה עוד דמאן לימא לן דבאותו קרע היה כתוב ביה זמן לק"מ דהבעל או האשה נאמנים בהכי מאחר דאיכא רגלים לדבר שבמקום שראוי לכתוב בו הזמן שם נמצא קרע כדי כתיבת הזמן ועיין בס' בני יעקב דף ו' ע"ג.<br/><i>וכן אם כתב בו היום גרשתיה כשר שמשמעו היום הזה שיצא בו הגט.</i> עיקרא דהאי מלתא איתא בפ' גט פשוט דף קע"ב גבי ההוא שטרא דנפק לבי דינא דר' הונא דהוה כתיב ביה אני פלוני בן פלוני לויתי ממך מנה וכו' ורב הונא היה רוצה לפוסלו משום דאין מוכיח מתוכו מי הוא המלוה ושמא מאחר נפל ורבא הכשירו מההיא דתניא גט שיש עליו עדים ואין בו זמן אבא שאול אומר אם כתוב בו גרשתיה היום כשר דהיום ההוא יומא דנפיק ביה משמע וחשבינן ליה כזמן גמור הכא נמי ממך מההוא גברא דנפיק מתותי ידיה משמע וכמו שנכתב שם המלוה בשטר דמי ואמר ליה אביי דילמא אבא שאול כר' אליעזר ס"ל כלומר דר"א לא בעי זמן כלל הלכך אף בכתוב בו מהיום אף דהוי כאין בו זמן כשר דר"א סומך על עדי המסירה שהם יעידו על הזמן ועל הגט זהו תורף פי' רשב"ם ז"ל. ונסתפקתי בדבריו אם הא דס"ל דלא בעינן לרבי אליעזר שיהיה הזמן כתוב בתוכו אם היינו דוקא כשבאו עדי מסירה והעידו באיזה יום נמסר אז הוא דסבירא ליה לר"א דתנשא בגט זה לכתחלה אבל אם העדי מסירה אינם זוכרים באיזה יום נמסר לא תנשא בו לכתחילה או דילמא אפילו אין העדי מסירה זוכרים באיזה יום נמסר אפ"ה כשר ותנשא בו לכתחלה דכמו דס"ל לר"א דתקינו רבנן שיהיו העדים חותמין על הגט מפני תיקון העולם ואפ"ה אם לא חתמו העדים כתקנת חכמים ונתנו לה ס"ל לר"א דתנשא לכתחילה כן ג"כ ס"ל לר"א דתקינו רבנן זמן משם שמא יחפה או משם פירות ואם לא כתב בו זמן הגט כשר ותנשא לכתחלה.<br/><b>עוד </b>יש להסתפק בדברי רשב"ם אם הא דס"ל דלר' אליעזר אפי' אין זמן כתוב בתוכו כשר ותנשא לכתחילה אם היינו דוקא כשלא חתמו עליו עדים ונתנו בעידי מסירה בלבד דכה"ג אין לחוש לשמא יחפה או לפירות כיון דעכ"פ לא הוי גט כלל אם לא באו עדי מסירה ומשו"ה מירתת ואינו מחפה דלא ימנע דאם לא יבואו עדי מסירה הא ודאי קטלינן לה דמנ"ל דגט זה מסרו לה הבעל ואם יבואו הא ודאי מסתמא יזכרו יום המסירה והילכך לא אתי לחפות עליה או דילמא דרשב"ם ס"ל דר"א אפילו אם עדים חתומין בו כל שנתנו בעדי מסירה כשר ואפילו אין זמן כתוב בתוכו. ולענ"ד נראה להוכיח מדברי רשב"ם כצד זה האחרון אשר כתבנו ממ"ש בתוך דבריו וז"ל הצריך לעניננו וכי היכי דר"א מכשיר ליה בלא עדים משום טעמא דעדי מסירה כרתי הכי נמי מכשיר ליה בלא זמן משום האי טעמא גופיה כדקתני יש עליו עדים ואין בו זמן כהאי משנה דג' גטין פסולין ועלה קאי ר"א ואמר אע"פ שאין עליו עדים בהאי שטר שאין בו זמן כשר וכו' הרי מבואר מדבריו דלא מבעיא כשיש עדים חתומים עליו בגט זה שאין בו זמן דכשר אלא אע"פ שאין עליו עדים בגט זה שאין בו זמן כשר ע"י דעדי מסירה.<br/><b>ולפ"ז </b>נפשט קצת גם הספק הראשון דאפילו אין עדי מסירה זוכרין מהזמן כלל הגט כשר לר' אליעזר אפילו לכתחילה ולא תקינו רבנן אלא לכתוב זמן לכתחלה דאל"כ איך מכשיר ר"א גט שאין בו זמן כל שעדים חתומים עליו הא בכה"ג לכו"ע הגט כשר מבלתי שיבואו עדי מסירה ויש לחוש שמא יעשה כן לחפות על בת אחותו אלא על כרחך כדאמרן או שעדי מסירה מפקי ליה קלא באיזה יום נמסר וכן נראה קצת מדברי בעל העיטור הביא דבריו מרן הב"י בסימן קכ"ז וז"ל כתוב בהגהות מיימון פ"א בשם העיטור דלר"א אם נתנו לה בעדי מסירה ובלא זמן כשר ותנשא בו לכתחלה וראיה מדתנן בהמגרש ר"א אומר אע"פ שאין עליו עדים כשר שאין העדים חתומין על הגט אלא מפני תיקון העולם דמשמע דכל היכא דלא הוי אלא מפני תיקון העולם כשר וכיון דזמן לא הוי אלא מפני תיקון העולם כל שנתן לה כשר עכ"ל ומדלא פירש דבריו דהיינו דוקא בדלית ביה עדי חתימה משמע דאפילו אית ביה [עדי] חתימה כשר. תדע שהרי כתב מרן שם בשם הגהות מיימון ז"ל כתבו הגהות מיימון בפ' ראשון דלר' אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי אי לית ביה עדי חתימה ונכתב ביום ונחתם בלילה אפילו יש בו הקדמה כשר וכו' עכ"ל ומדקדק שם אי לית ביה עדי חתימה משמע דדוקא במוקדם דיש לחוש דחתמו אשיקרא אז הוא דבעי דלית ביה עדי חתימה אבל באין בו זמן אף אם איכא עדי חתימה כשר אלא שעדיין יש לדחות דאינו כשר לכתחלה אף בכה"ג דאיכא עדי חתימה אלא א"כ באו עדי מסירה ויעידו באיזו יום נמסר.<br/><b>וע"פ </b>האמור נתיישב כל מה שהקשה הרמב"ן על פי' רשב"ם וז"ל בחי' מה שפי' במשנה שבפרק המגרש אינו נכון שהרי אין במשנה גט שאין בו זמן ואין עליו עדים כי היכי דליפליג ר' אליעזר אכולהו ועוד שתקנה תקינו בו משום פירות ומשום בת אחותו ואין עדי מסירה מועילין בכך שמא לא יהיו זכורין לעולם וכ"ש לדברי האומר לא הכשיר ר"א אלא לאלתר אבל מכאן ועד עשרה ימים לא ועוד יש גטין בעדי חתימה בלבד בלא עדי מסירה וכו'. ולענ"ד דבריו תמוהים דמה שהקשה בתחלת דבריו שהרי אין במשנה גט שאין בו זמן ואין בו עדים כי היכי דליפלוג ר"א וכו' לק"מ דר"א קאי על חלוקה דיש בו עדים ואין בו זמן דפוסל ת"ק ועלה קאי ר"א ואמר דאע"פ שאין בו עדים בחלוקה זו שאין בו זמן כשר אם לא שנאמר דר"א היה לו לפרש דבריו אם איתא דקאי על חלוקה דיש עליו עדים כי היכי דלא ניסק אדעתין דקאי על חלוקה דאין עליו עדים האמור ברישא. ולענ"ד גם זה אינו כלום דדרך התנאים למיסתם בכה"ג גם מה שהקשה עוד הרמב"ן שתקנה תקינו משום פירות או משום בת אחותו ואין עדי מסירה מועילין בכך שמא לא יהיו זכורין לעולם וכו' גם זה לק"מ דאפשר דרשב"ם לא קאמר שהגט כשר כשאין כתוב בו זמן אלא א"כ יהיו עדי המסירה זוכרין באיזה יום נמסר הא לאו הכי פסול וכן כתב ריא"ז בסוגיין דגיטין ז"ל גט שכתוב בו גרשתיה היום כשר והוא שמבררין עדי מסירה שהיום נכתב והיום הוא זמנו אבל אם לא נתברר היום ע"י דעדי מסירה הרי אינו יודע איזה יום הוא ונמצא שאין בו זמן ופסול עכ"ל אלא שדברי ריא"ז אלו מגומגמים בעיני במה שכתב והוא שמבררין עדי מסירה שהיום נכתב והיום הוא זמנו וכו' דמלשון זה משמע דבעינן שיאמרו שנמסר ביום שנכתב וכעת לא ידעתי למה וצריך לי עיון.<br/><b>איך </b>שיהיה עוד נראה בעיני לישב דברי רשב"ם דס"ל דלר' אליעזר מאי דתקינו רבנן זמן הוא שיכתבו אותו לכתחלה משום פירות או משום שמא יחפה כמו שתקינו שהעדים יהיו חותמים על הגט מפני תיקון העולם אמנם לא משום תקנה זו יהיה הגט פסול אם לא נכתב בו זמן כנ"ל גם מ"ש הרמב"ן וכ"ש לדברי האומר לא הכשיר (ר"ש) [ר"א] אלא לאלתר אבל מכאן ועד עשרה ימים וכו' לא ידעתי מאי קאמר דהא כל הפוסקים פסקי כר' יוחנן דאמר דאם כתבו על דבר שיכול להזדייף אפילו מכאן ועד עשרה ימים כשר דאם איתא דהוה ביה תנאה מדכר דכירי ועד עשרה ימים לאו דוקא אלא אפילו לזמן מרובה כמ"ש הטור בסימ' קכ"ד וכן נראה דס"ל לכל הפוסקים מדסתמו דבריהם כמבואר בספ' גט פשוט ס"ק ו' ואפי' לר"א דאמר לא הכשיר (ר"ש) [ר"א] אלא לאלתר אבל מכאן ועד עשרה ימים לא היינו דוקא התם דכתוב התנאי בגט וסומכין העדים שעל ידי התנאי הכתוב בו יזכרו ואינם שמים על לב שלא ישכח הדבר אבל הכא שהיום הכתוב בגט אינו מוכיח מתוכו איזה יום הוא שמים הדבר על לב לזכור באיזה יום נמסר או הולכים מיד לבי"ד ומעידים באיזה יום נמסר קודם שישכחו. איך שיהיה העולה מהאמור דלשיטת רשב"ם מספקא לן באין כתוב בו זמן אם כשר ע"י מסירה אפילו אינם זוכרים יום שנמסר ומטעם האמור לעיל או דילמא דוקא כשבאין עדי מסירה ומעידין יום שנמסר.<br/><b>עתה </b>ראיתי לעמוד על שיטת הרמב"ן ז"ל דס"ל דאף לר' אליעזר בעינן זמן ומהיום הכתוב בו הוי כאילו כתוב בו זמן ואע"ג דאין מוכיח מתוכו ר"א ס"ל דעדי מסירה הם יבואו ויעידו ולא בעי ר"א מוכיח מתוכו ע"כ תורף דבריו. ולכאורה דבריו סתומים וחתומים דאיך תיקן לפי דרכו כל הקושיות שהקשה על רשב"ם דגם עליו קשה דכיון דאין מוכיח מתוך הגט באיזה יום נמסר א"כ אפשר שעדי מסירה לא יהיו זכורים איזה יום נמסר ויש לחוש לפירות ולשמא יחפה ואי ס"ל דאם אינם זוכרים יום שנמסר הגט פסול א"כ גם לדברי רשב"ם יפרש כן ומאי מקשה עליו.<br/><b>והנראה </b>לענ"ד לישב דבריו הוא דה"ק בשלמא לפי' רשב"ם דס"ל דגט שאין בו זמן כלל ואפי' אין כתוב בו מהיום ע"י עדי מסירה אז הוא דהקשה הרמב"ן דמאי אהנו מה שתקנו זמן משום פירות ומשום בת אחותו דכיון שהוא כשר בלתי זמן ודאי הסופר יכתוב והעדים יחתמו ואין עדי מסירה מועילין בכך שמא לא יהיו זכורין לעולם או שמא ימותו או אפשר שיתננו לה בעדי חתימה בלתי עדי מסירה ויש לחוש משום פירות ומשום בת אחותו אבל הרמב"ן ס"ל דגט שאין בו זמן אף לר"א פסול כל שאין כתוב בו היום גרשתיה לפחות וכיון שכן הקול יוצא וכל העולם יודעין דגט שאין בו זמן פסול ולא אתי סופר לכתוב ועדים לחתום גט שאין בו זמן וכיון שכן אין לחוש לא לפירות ולא לשמא יחפה ואף דכשכתוב בו היום גרשתיך כשר ע"י עדי מסירה שיבאו ויעידו מ"מ העולם ס"ל דכה"ג הוי כאין כתוב בו זמן ולא אתו למכתביה גט כה"ג דס"ל דגט שאין בו זמן הוא פסול אמנם אם אירע הדבר שכתב בו היום גרשתיך כפי הדין והוי ככתוב בו זמן וכשר ע"י עדי מסירה שיבאו ויעידו באיזה יום נמסר.<br/><b>העולה </b>מדברי הרמב"ן ז"ל דגט שכתוב בו אני היום גרשתיך לרבא מיומא דנפיק ביה משמע ואפי' אם לא באו עדי מסירה כלל כשר ולאביי יומא דמסריה ניהליה משמע ואם באו עדי מסירה כשר ואם לאו פסול ונראה דלענין הלכה פסקינן כרבא דאביי ורבא הלכה כרבא. וכן פסק הרי"ף וכן הוא סברת רבינו אמנם לפירוש רשב"ם אפשר דהלכה כאביי דגט שאין בו זמן כשר שהרי אביי אמר ודילמא אבא שאול כר' אליעזר ס"ל משמע שהוא דבר פשוט דר"א ס"ל דאפי' אם אין כתוב בו זמן כשר ואף רבא אפשר דמודה לו בהכי אלא משום דבברייתא קתני אם כתוב בו גרשתיה היום כשר דמשמע הא אם אין כתוב בו היום פסול לכך היה מוקי לה דלא כר"א ואביי דחי ליה דלעולם כר"א אתיא ומאי דבעי היום היינו כדי שיהיו ידים מוכיחות ועיין בס' בני יעקב דף מ"ז ע"ב שהאריך הרבה בכדי. נמצא מכל האמור דשלשה סברות יש בדבר ואלו הן דרבינו והטור ומרן בשו"ע ס"ל דגט שאין בו זמן פסול אפי' אם נתנו לה בעדי מסירה ובאין עדי מסירה בפנינו ומעידין איום שנמסר שהרי לא חילקו בין אם נתנו לה בעדי מסירה ללא נתנו לה ובגט שכתוב בו היום גרשתיך ס"ל דאפי' לא נתנו בעדי מסירה כשר שהרי כתבו דההוא יומא דנפיק בה משמע ולפ"ז הוי ככתוב בו זמן בפירוש שהגט כשר לדעת רבינו בעדי חתימה בלבד אך אמנם יש להסתפק בגט זה כשנתנו לה בעדי מסירה ובאין עדי מסירה לפנינו ומעידין איום שנמסר אם הגט חל מיום שנמסר או מיום דהראה אותו בבי"ד וצ"ע.<br/><b>הסברא </b>הב' היא סברת בעל העיטור הנ"ל דס"ל דגט שאין בו זמן וגם כשכתוב בו היום גרשתיך הוי כגט שאין בו זמן כלל ואם נתנו לה בעדי מסירה כשר ואם לאו פסול. הסברא הג' היא סברת ריא"ז הנ"ל דס"ל דגט שאין בו זמן פסול ולא חילק בין נתנו בעדי מסירה ללא נתנו בעדי מסירה ובכתב בו היום גרשתיך שם חילק וכתב דאם באים עדי מסירה ומבררין יום שנמסר הגט כשר ואם לאו פסול ונראה שמפרש סוגיין דפ' גט פשוט כפי' הרמב"ן ופוסק כאביי ועיין בס' גט פשוט בסי' הנזכר ס"ק ד' שכתב ולענין הלכה יראה לי דגט שאין בו זמן אם אין עדים חתומים בו ונמסר לה בעדי מסירה יש להכשיר במקום עיגון כיון דרשב"ם והעיטור הכי ס"ל עכ"ל. ולענ"ד נראה דאפילו אם עדים חתומים בו כל שנתנו בעדי מסירה יש להכשיר במקום עיגון דרשב"ם והעיטור הכי ס"ל כמו שהוכחתי למעלה.
<h5>כז</h5>
<i>וכן תקנו שיהיו מונין בגטין למלכות אותו זמן משום שלום מלכות וכו'.</i> עיקרא דהאי מילתא בסוף פרק הזורק ואמרינן התם אמר רבי אבא אמר רב זו דברי ר' מאיר אבל חכמים אומרים הולד כשר וכו' ופירש"י הולד כשר אשלום מלכות קאי ע"כ. והתוס' בד"ה זו דברי ר"מ הקשו ע"ז וקשה לר"ת דא"כ פליגי אדרב יהודה אמר שמואל דלעיל וכו' ותירצו בשם ה"ר אלחנן דלא קשה מידי דבסנטר העיר כשר טפי לפי שהוא ממלכות העיר אבל לשם מלכות אחרת אסור לגרש בו ומה שאנו כותבין למנין שאנו מונין משום דהשתא ליכא שלום מלכות בכך וכו' ור"ת מפרש דלאו אשלום מלכות קאי זו דברי ר"מ אלא אהיה במזרח וכתב במערב אבל לשם מלכות אחרת מותר לגרש בו לכתחילה וקי"ל כחכמים וכו' והשתא אתי שפיר דקאמר דייקא נמי דמודים חכמים לר"מ בשינה שמו ושמה מדלא ערבינהו בהדי היה במזרח דדמי ליה ע"כ.<br/><b>והנה </b>לכאורה האי דכתבו והשתא אתי שפיר וכו' דבריהם תמוהים דמשמע דלר"ת דוקא אתי שפיר אבל לא לפי' הר' אלחנן ואינו כן דאף לפי' רש"י והר' אלחנן דפי' דאשלום מלכות קאי אתי שפיר וכבר הרגיש מזה הרב מוהריב"ל וכתב עוד וז"ל והרא"ש ז"ל כתב דמילתא דרבי אבא אהיה במזרח קאי וכן מוכח מדקאמר ומודים חכמים לר"מ ומשום דדמיא לההיא דהיה במזרח עכ"ל נראה שרצה לומר דלפי דברי הרא"ש אלו ניחא ולענ"ד אינו כן דגם על דברי הרא"ש יש להקשות במאי דקאמר וכן מוכח מדקאמר ומודים חכמים וכו' דוכי הכרח הוא שיהיו דומים דה"ק תלמודא אף שבשאר פסול דרבנן ס"ל לחכמים דהולד כשר מ"מ מודים לר' מאיר בשינה שמו ושמה שהולד ממזר אף דלא הוי אלא פסול דרבנן דשינה שמו ושמה לא הוי שינה שמו ושמה ממש כמ"ש התוס' ריש דף פ' והדין עמם דאם איתא דהוי שינה שמו ושמה ממש מאי קאמר רב אשי בסוגיין אף אנן נמי תנינן מדלא ערבינהו בהדי היה במזרח וכו' התם לא הוי ממזר אליבא דר"מ אלא מדרבנן ובשינה ממש הוי ממזר מדאורייתא. ולכאורה היה נראה לישב מ"ש התוס' והשתא אתי שפיר וכו' משום דס"ל דלפירוש רש"י דמילתא דרב דאמר אבל חכמים אומרים הולד כשר קאי על שלום מלכות משמע דוהיה במזרח וכתב במערב הולד ממזר דאם איתא דהולד כשר אמאי כתבו רש"י ור' אלחנן דאשלום מלכות קאי הו"ל למימר דאף אהיה במזרח וכתב במערב קאי ולפ"ז קשה דמאי קאמר רב אשי אף אנן נמי תנינא שינה שמו ושמה מדלא ערבינהו וכו' דא"כ לא הו"ל לתנא דמתני' לערב היה במזרח וכתב במערב עם ההיא דשלום מלכות כי אם חלוקה דשינה שמו ושמה וע"ז כתבו דלפי' ר"ת שפירש דמילתא דרב אהיה במזרח וכתב במערב קאי אתי שפיר מאי דאמר רב אשי אף אנן נמי תנינן שינה שמו ושמה מדלא ערבינהו וכו'.<br/><b>הן </b>אמת דקשה לפי דרך זה דמנ"ל להתוס' דלרש"י ולהר' אלחנן שפירשו מילתיה דרב אשלום מלכות דס"ל דהיה במזרח וכתב במערב הוי הולד ממזר אפי' לרבנן דילמא משו"ה פירשו לה דאשלום מלכות קאי משום דס"ל דהיה במזרח וכתב במערב הגט כשר לכתחלה וכן הבין הרא"ש והטור בסימן קכ"ח דלפי' רש"י היה במזרח וכתב במערב תנשא לכתחלה. ויותר נראה דמ"ש התוס' והשתא אתי שפיר קאי על מ"ש לעיל מזה דאע"ג דסתם תנא כר' מאיר מ"מ משמע דלית הלכתא כותיה ע"ז כתבו דלפי זה אתי שפיר מאי דקאמר רב אשי דייקא נמי דמודים חכמים לר"מ בשינה שמו ושמה מדלא ערבינהו וכו' ואם איתא דמאי דסתם לן תנא כר"מ הוא משום דהלכתא כותיה סוף סוף אמאי לא ערבינהו תנא דמתני' שינה שמו ושמה בהדי היה במזרח מאחר דאיהו בכולהו ס"ל דתצא והולד ממזר דלא כרבנן אלא ודאי מדלא ערבינהו בא להורות לנו דהאי חלוקה דשינה שמו ושמה רבנן היא ובזה דוקא ס"ל דהולד ממזר והכי הלכתא.<br/><b>עוד </b>נשאר לנו להבין בדברי התוס' במ"ש ומיהו קשה לפי' ר"ת דלקמן בפ' בתרא [פריך] ההיא דג' גטין פסולין ותו ליכא והא איכא שלום מלכות וכו' הניחא לר"מ אלא לרבנן דאמרי הולד כשר מאי איכא למימר אלמא משמע דשלום מלכות דוקא בדיעבד הולד כשר לרבנן וכו' ע"כ. ור"ת גריס לקמן וכן נמצא בפי' ר"ח והאיכא שלום מלכות לא פריך משלום מלכות אלא מבבא שלאחריה דהיה במזרח עכ"ל וקשה דבשלמא ר"ת הוצרך לפרש שם דלא פריך משלום מלכות אלא מבבא שאחריה וכו' משום דמפרש הא דאמר רב זו דברי רבי מאיר אבל חכ"א הולד כשר דאיירי דהיה במזרח וכתב במערב דוקא אבל משום שלום מלכות מותר לגרש לכתחלה דלפ"ז לא מקשה כלל התם מחלוקה דשלום מלכות ועל כרחך לומר דפריך מבבא שאחריה אבל ר"ח דהוא מפרש הא דאמר רב זו דברי ר"מ אבל חכ"א הולד כשר דקאי אשלום מלכות כמ"ש הרא"ש בסוגיין ז"ל ורב חננאל כתב דהלכה כר"מ דהיה במזרח וכתב במערב מדחזינן לרב ולרב הונא דחיישי להכי משמע דהוא מפרש מילתיה דרב אשלום מלכות עכ"ל וא"כ מי הכריחו לר"ח שם לומר דלא פריך משלום מלכות אלא מבבא שאחריה. ועוד יש לדקדק מ"ש התוס' ור"ת גריס לקמן וכן נמצא בפי' ר"ח והאיכא שלום מלכות וכו' והלא זה היא גירסתנו ומאי קאמרי ר"ת גריס הכי הוה ליה לומר ור"ת מפרש דלא פריך משלום מלכות כי אם מבבא שאחריה ועיין בס' בני יעקב דף א' שעמד בעיקר הקושיא הנזכרת ונדחק לישב. ולכאורה היה נראה לומר דמאי דכתבו התוס' ור"ת גריס הוא מהמשך הקושיא שהקשו וע"ז אמרו דר"ת גריס לקמן וכן נמצא בפי' ר"ח והאיכא שלום מלכות לאחזוקי הקושיא שהוא עצמו גריס והא איכא שלום מלכות וצריך להיות עוד ויש לומר דלא פריך משלום מלכות אלא מבבא שאחריה וחסר תיבת וי"ל מדברי התוס'.<br/><b>שוב </b>ראיתי להתוס' ביבמות דף צ"א ע"ב ד"ה היה במזרח שבסוף דבריהם וז"ל וכן מוכח בפי' ר"ח דגריס אהיכא כתב לשם מלכות וכו' משמע דמסיפא פריך וכו' יעו"ש. ונראה שט"ס נפל שם וכן צריך להיות האיכא היה במזרח וכתב במערב וכו' וע"ז כתבו משמע דמסיפא פריך דאל"כ אדרבא משמע דמרישא פריך איך שיהיה מוכח משם דאין מקום למ"ש.<br/><b>עוד </b>היה נראה לישב עיקר קושיא הנ"ל דהוצרך גם ר"ח לומר דלא פריך משלום מלכות אלא מבבא שאחריה משום דס"ל דמאי דפריך תלמודא התם והאיכא שלום מלכות הלא אפשר דהוא בכלל מאי דקתני מתני' התם יש עליו עדים ואין בו זמן כלומר או שאין זמן כלל או שאין בו זמן כתקנת חכמים דהיינו שכתב לשם מלכות אחרת וע"ז פי' דלא פריך משלום מלכות כי אם מבבא שאחריה. אמנם גם זה אינו נכון שהרי הרא"ש כתב על דברי ר"ח משמע דהוא מפרש מילתיה דרב אשלום מלכות וכו' ונראה דהכריחו להרא"ש לומר כן משום דאי מפרש לה הא דרב דאיירי דהיה במזרח וכו' א"כ איך כתב ר"ח דהלכה כר' מאיר בהיה במזרח וכו' מדחזינן לרב ורב הונא דחיישי להכי וכו' ודילמא רב ורב הונא דחיישי להכי הוא משום דרבנן ס"ל דלא תנשא אלא דהולד כשר אלא ודאי דהוא מפרש הא דאמר רב זו דברי ר"מ אבל חכ"א הולד כשר אשלום מלכות דוקא אבל בהיה במזרח וכו' ס"ל לרבנן דתנשא לכתחילה ועפ"ז אתי שפיר מאי דאמר ר"ח הלכה כר"מ בהיה במזרח וכו' מדחזינן לרב ולרב הונא דחיישי להכי משמע דכר' מאיר ס"ל דאי כרבנן ס"ל הלא לרבנן תנשא לכתחלה ועל פי האמור הדבר תימה דא"כ איך אפשר דר"ח גריס בהמגרש והאיכא היה במזרח וכו' ומסיפא דוקא פריך והלא מסיפא לא קשה מידי דבהיה במזרח תנשא לכתחלה וכן קשה דאיך קאמר תלמודא התם תצא ועוד מאי קאמר אלא למ"ד הכא תצא מאי איכא למימר וההכרח לומר ר' מאיר היא והלא בהיה במזרח תנשא לכתחלה משא"כ בג' גיטין ועיין בהרא"ם סי' ס"ב דף קי"ב ותראה שהבין דר"ח ס"ל לרבנן בהיה במזרח דתנשא לכתחלה וגם הר"ב בני יעקב בדף א' ע"ד שתמה על דברי הרא"ם נראה דס"ל כן דלר"ח לרבנן תנשא לכתחלה ולפ"ז על כרחך צ"ל דאף דר"ח גריס בפ' המגרש והאיכא היה במזרח מ"מ מרישא פריך ור"ת דוקא הוא דס"ל דמסיפא פריך.<br/><b>ועתה </b>ראיתי לעמוד בעיקר סברת ר"ח שכתב דהלכה כר' מאיר בהיה במזרח וכתב במערב מדחזינן לרב ולר' הונא דחיישי להכי וכו' ולכאורה נראה מדבריו דס"ל דהא דאמר להו רב ורב הונא לספרי כי יתביתו בשילי כתובו בשילי וכו' דאף בשאר שטרות פסול וכבר יש מהראשונים דס"ל כן דאם איתא דס"ל לר"ח דהיינו לכתחלה א"כ מאי ראיה מייתי מהא דרב ורב הונא דבגטין הלכה כר"מ דהולד ממזר דילמא לעולם אין הלכה כר"מ ורב ורב הונא לכתחלה הוא דאמרו הכי ולפי זה כל הראשונים שאמרו דהא דרב ורב הונא הוא לכתחלה לית להו סברת ר"ח ורש"י בריש פרק אחד דיני ממונות גבי מאי דאמרו שם חיישינן שמא איחרוהו כתב דהא דרב ורב הונא דאמרי לספרי עצה טובה קמ"ל שלא יבואו לידי הזמה יעו"ש ואפשר דאף בגטין ס"ל לרש"י כן ומשו"ה פירש הכא גבי מלתיה דרב דאשלום מלכות קאי ואינו מחלק בין גטין לשטרות כמו שחילקו התוספות ועיין בש"ך בחו"מ סי' מ"ג ס"ק מ'. ולפ"ז אין מקום למ"ש הרא"ם בתשובה הנזכרת וז"ל אך יש לתמוה מדברי הרי"ף ורש"י ז"ל דס"ל דמלתיה דרב קאי אשלום מלכות אבל בהיה במזרח וכתב במערב מכשרי רבנן אפילו לכתחלה היאך מניחים דברי ר"מ ופסקו כרבנן והא קא חזינן לרב ולרב הונא דחיישי למלתיה דר"מ וכו' כנראה דאשתמיט מיניה לשון רש"י ז"ל הנזכר דלפ"ז אין מקום לתמיהתו דרב ורב הונא עצה טובה קאמרי וא"כ מנ"ל דהלכה כר"מ.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרא"ם שם בתחלת דבריו כשהביא דברי ר"ח שכתב וז"ל אבל ליכא לשנויי דמדפליגי רבנן עליה דר' מאיר לגבי שלום מלכות וקאמרי בה הולד כשר ש"מ דלגבי היה במזרח וכתב במערב מודו לר"מ דהולד ממזר דא"כ כי קאמר רב ומודים חכמים לר"מ שאם שינה שמו ושמה שהולד ממזר ליערבינהו לכולהו ולימא ומודים חכמים שאם היה במזרח וכתב במערב אם שינה שמו ושמה שהולד ממזר ועוד אדרבה דוק לאידך גיסא דמדקאמר רב דגבי שלום מלכות דחכ"א דהולד כשר שר"ל אבל לא תנשא בו לכתחלה משמע אבל גבי היה במזרח וכתב במערב תנשא בו אפילו לכתחלה דהשתא אתי שפיר דלא מצי לערובי הא דהיה במזרח וכתב במערב לא בהדי שלום מלכות ולא בהדי שינה שמו ושמה עכ"ל ודבריו ברורים דה"ק דרב לא מצי לערובי הא דהיה במזרח וכתב במערב לא בהדי שלום מלכות ולא בהדי שינה שמו ושמה דאיירי ביה רב לפי פי' רש"י והרי"ף דאשלום מלכות דוקא קאי וכפשטא דסוגיין דלעיל דבשלום מלכות מיירי וכמ"ש הרמב"ן במלחמות דמאחר שדברי רב סמוכים לדברי רב יהודה (ורב) [אמר] שמואל ולעובדא דרבא ש"מ אף רב בשלום מלכות איירי דאם איתא דאף אהיה במזרח קאי הו"ל לפרושי בהדיא ומדלא פירש כן ש"מ דהיה במזרח אינו שוה לא לשלום מלכות ולא לשינה שמו ושמה והוכרחתי לפרש דבריו מפני שהר"ב בני יעקב בדף הנזכר ע"ב כתב וז"ל ועל דברי הרא"ם סי' הנזכר אני תמיה שכתב דאיכא למידק לאידך גיסא וכו' דהכי קאמר דלא מצי לערובי והא ערבינהו דקתני כתב לשם מלכות שאינה הוגנת היה במזרח וכתב במערב תצא מזה ומזה וכו' יעו"ש שהאריך כנראה שהבין שמ"ש הרא"ם דלא מצי לערובי על מתני' קאי ואינו כן דלא מצי לערובי דקאי הרא"ם על רב קאי כאמור ואע"ג דרב לא הזכיר שלום מלכות הוי כאילו הזכיר וכמ"ש רש"י והרי"ף וסיעתם:<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שכתב וז"ל אך הדבר הקשה לענ"ד הוא מה שהקשיתי דלמה לא נאמר דס"ל לרש"י דרב אכולהו קאי ואשלום מלכות דכתב לאו דוקא אלא כלומר אף אשלום מלכות וכו' עד מ"ש ואפשר דדייק לה מדלא הביא הרי"ף הא דרב הונא אמר לספרי כי יתביתו בהיני כתובו בהיני וכו' מוכח דס"ל דלאו הלכתא הוי וה"נ מוכח מדברי רש"י שכתב כי יתביתו בהיני לכתוב שטר משמע דוקא בשטרות הכי הוי אבל בגט לא צריך להכי משום דלא קי"ל כרבי מאיר אלמא דס"ל דאף לכתחלה מכשרי עכ"ל. ולכאורה קשה על דבריו שהרי הרי"ף הביא הא דרב הונא גבי גטין בפ' האשה שלום גבי ההוא גיטא דאישתכח בסורא וכתוב ביה בסורא מתא אנן ענן יעו"ש ואפשר לומר שכונתו לומר דהיה לו להביאו כאן כדי שנבין מהא דאמר אח"כ אמר רב זו דברי ר' מאיר דאף אהיה במזרח קאי ולא תנשא דמדכתב שם אין ללמוד אלא דלכתחילה צריך לכותבו. אמנם עדיין קשה מ"ש על דברי רש"י דמדכתב כי יתביתו בהיני לכתוב שטר משמע דדוקא בשטרות איירי אבל לא בגטין זה תימה שהרי ביבמות הביא הא דרב הונא לגבי גטין עיין שם דף קט"ז ע"א.<br/><b>ועוד </b>קשה על דבריו דדוקא בשטרות הוי הכי אבל בגט לא דאיך עולה על הדעת דגטין קילי משטרות: גם מ"ש דמדלא הביא הרי"ף הא דרב הונא דאמר לספרי כי יתביתו בהיני וכו' מוכח דס"ל דלאו הלכתא הוי דבריו תמוהים דאם היה מביא הא דרב הונא היה צריך להביא הא דאוקי תלמודא אלא לאו סופר וכדרב הונא וכו' והיה משמע דפוסק כר' מאיר כמו שפסק ר"ח. ויותר נראה לומר דהרא"ש דייק לה מדהביא הרי"ף הא דאמר עולא מפני מה תיקנו מלכות בגטין וכו' ולמאי נפקא מינה מאחר דאין הלכה כר"מ לא היה לו להביא אלא הא דאמר רב זו דברי ר"מ וכו' אלא ודאי נראה דלהכי כתבו לאורויי דהא דאמר אח"כ אמר ר"י אמר רב זו דברי ר"מ אבל חכ"א וכו' דאשלום מלכות דוקא קאי דבהכי איירי דאם ס"ל דהא דאמר רב אכולה מילתא קאי א"כ לא היה לו להביא אלא מילתא דרב וכן רש"י ז"ל אם איתא דהא דקאמר הולד כשר אשלום מלכות קאי כונתו לומר אף אשלום מלכות קאי לא היה לו לפרש מידי וממילא שמעינן מדאמר זו דברי ר"מ אבל חכ"א וכו' דאכולהו פליגי חכמים ואם רוצה לפרש דעל מתני' קאי א"כ היה לו לפרש כן גבי זו דברי ר"מ ואין נכון לומר דבא למעט פי' ר"ת דאין פי' ר"ת פשט הסוגיא מאחר דסוגיין דלעיל אשלום מלכות קאי ואם רוצה לומר דפליג רב אשמואל דלעיל א"כ העיקר חסר דהיה לו להודיענו דפליג דאינו כל כך פשוט דפליג דאפשר דלא פליג כמ"ש הר' אלחנן אלא הנכון דבא לומר דדוקא אשלום מלכות קאי כמ"ש הרא"ש והטור.<br/><b>ועתה </b>ראיתי לעמוד על סברת רבינו והנה הר"ב לח"מ הבין דממה שפסק רבינו דבשינה מקום עמידת העדים דהגט פסול משמע דכר"ת מפרש ועפ"ז תמה דלמה פסק גבי שלום מלכות דפסול ותירץ דס"ל דה"ז מגורשת דקאמר שמואל ר"ל אם נשאת לא תצא והוכרח לפרש כן מכח ההיא סוגייא שהקשו התוס' מההיא דאמרינן בפ' בתרא ותו ליכא והאיכא שלום מלכות וכו' יעו"ש ודבריו תמוהים דא"כ איך קאמר תלמודא התם בפ' המגרש התם תצא הכא לא תצא וכו' והלא גבי שינוי מקום ליכא מ"ד לא תצא אלא ה"ז מגורשת ואין במשמע דתצא וכן כשהקשה תלמודא שם אלא למ"ד הכא תצא מאי איכא למימר וכו' הו"ל למימר הכא תצא התם לא תצא כשמואל. וראיתי להרב בני יעקב ג"כ שתמה על דבריו באופן אחר וז"ל ואם כונתו לומר דפליגי דלרב דוקא הולד כשר ואם נשאת תצא ולשמואל לא תצא קשה דא"כ כי פריך בפ' המגרש והא איכא שלום מלכות התם תצא הכא לא תצא אמאי לא פריך הניחא לרב דאמר תצא אבל לשמואל דאמר לא תצא מאי איכא למימר עכ"ל ודבריו תמוהים חדא דאיך היה יכול לומר הניחא לרב והלא אף בההיא דג' גטין ס"ל לרב דתצא כמבואר שם אח"כ ואין לומר דה"ק התם תצא אף דיש לה בנים הכא לא תצא כשיש לה בנים דא"כ מאי מקשה תלמודא אלא למ"ד תצא מאי איכא למימר גם מ"ש דאמאי לא קאמר אלא לשמואל מאי איכא למימר לק"מ דאפשר דשמואל דאמר התם לא תצא הכא ס"ל כרב דתצא ויותר טוב הוא מה שהקשה תלמודא אלא למ"ד הכא תצא דהיינו רב והתם ס"ל לרב דתצא מאי איכא למימר עוד יש להקשות על דבריו איך אפשר להבין דהרב בעל לח"מ ס"ל דפליגי ורב ס"ל דבין בשלום מלכות ובין בהיה במזרח דתצא דא"כ מי הכניסו להר"ב לח"מ לומר דההיא דמגורשת ר"ל אם נשאת לא תצא אבל לכתחלה לא תנשא לימא דמגורשת דאמר שמואל הוא כפשוטו דאף לכתחלה תנשא כמו שהבינו כל הראשונים ורבינו פסק כרב דהלכתא כרב באיסורי דאי אפשר לומר דהר"ב לח"מ ס"ל דמדאמר רב הולד כשר משמע דאם נשאת תצא שהרי כתב אם היה כפירוש רש"י הוה אפשר לומר דפליג ארב יהודה אמר שמואל והוא פסק כרב דאמר כשר ולא תנשא בו לכתחלה הרי בפירוש דס"ל דהולד כשר דאמר רב היינו לא תצא.<br/><b>גם </b>מה שכתב הרב הנזכר על הר"ב לח"מ וז"ל ואחרי נשיקת עפרות רגליו דבריו תמוהים דהא כל טעם שהוצרכו התוס' לפרש ההיא דרב דקאי להיה במזרח היינו כי היכי דלא תיקשי דרב אדשמואל וכו' אבל אי אמרינן דמאי דקאמר ה"ז מגורשת הוי דוקא בדיעבד לא קשה מידי וכיון שכן הר"מ דמפרש דהוי בדיעבד למה הוצרך לפרש כפי' התוס' דלא קאי אשלום מלכות הרי אף אשלום מלכות מצי קאי ולא פליג אדשמואל דכולהו ס"ל דלכתחלה לא תנשא עכ"ל אין דבריו נכונים דאימא ה"נ ומאי קושיא וכ"ת דכונתו לומר דא"כ נימא דמגורשת דאמר שמואל היינו לכתחלה כפשוטו ורבינו פסק כרב לא קשה מידי דס"ל להר"ב לח"מ דאם כן דס"ל לרבינו דרב איירי בהיה במזרח א"כ מנ"ל לומר דאף אשלום מלכות איירי ופליג אשמואל ופסק דלא כשמואל ודילמא רב דוקא אהיה במזרח איירי ולא פליג אדשמואל דשמואל איירי בשלום מלכות וא"כ היה לו לרבינו לפסוק גבי שלום מלכות דמגורשת ותנשא לכתחלה לכך הוצרך הלח"מ לומר דרבינו מפרש מגורשת דקאמר שמואל היינו בדיעבד. ולישב מה שהקשיתי אני לעיל על הלח"מ נראה לומר דתלמודא שם בפרק המגרש דאמר והא איכא שלום מלכות ס"ל דהא דשמואל דהכא היינו בדיעבד ותלמודא תירץ לו דמגורשת דאמר שמואל היינו לענין דהולד כשר דלגבי ולד הויא מגורשת אבל לעולם תצא. וע"ז הקשו עוד דלמ"ד גבי ג' גטין תצא מאי איכא למימר כל זה כתבתי להליץ בעד הר' בעל לח"מ אבל בכונת רבינו הנכון והפשוט דרך הר"ב בני יעקב יעו"ש.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שכתב וז"ל אמנם מאי דאיכא למידק לענ"ד על דברי מרן הוא במה שהקשה על דברי הרמ"ה ז"ל שכתב דהולד כשר דהא לר' מאיר הולד ממזר ותירץ דאע"ג דר"ח והרמ"ה השוו מדותיהם לפסוק כר"מ מ"מ בפירוש דברי ר"מ פליגי דלר"ח וכו' היינו לומר שעשאהו ממזר גמור כממזר של תורה והרמ"ה סובר דלא עשהו כממזר של תורה ולא הוי אלא ממזר דרבנן וכו' וקשה טובא דהיכי מצינן למימר דלר"ח הוי ממזר גמור ומותר בממזרת אע"ג דלא מיפסיל אלא דרבנן והרי בפ' האשה רבה אמרינן אמאי דתנן האשה שהלך בעלה למדינת הים ועמדה ונשאת וכו' הולד ממזר ובעינן למיפשט מינה דבית דין מתנין לעקור דבר מן התורה וכו' עד ופסקו הפוסקים כדמסיק תלמודא דאין בי"ד מתנין לעקור דבר מן התורה בקום עשה וא"כ היכי מצינן למימר דס"ל לר"ח דעשהו כממזר דאורייתא וכו' יעו"ש. ולענ"ד אפשר לומר דשאני הכא דכיון דהגט פסול מדרבנן אפשר לומר דחכמים עשו אותו גט הפקר ונמצא דלא יהיב לה מידי ורחמנא אמר ונתן בידה.<br/><b>עוד </b>ראיתי למרן שדקדק ממ"ש רבינו ז"ל אם כתב לשם מלכות אותו זמן במדינה שיש בה רשות אותו מלכות כשר דאף עכשו שאין המלכיות מקפידות אם כתב לשם מלכות אחרת פסול ונתן טעם לדבר משום דאע"פ שאין המלכיות מקפידות עכשו בכך אולי כשיראו שכותבין לשם מלכות אחרת יקפידו ולא דמי למ"ש שנהגו לכתוב לשם מלכות אלכסנדרוס דשאני התם דלא שייך לומר שהם מורדים כיון דכבר עבר מלכותו ואין לו שורש וענף ועוד דבמקום שנהגו ליכא למיחש וכו' ע"כ תורף דבריו. ודברי מרן אלו במ"ש ועוד דבמקום שנהגו ליכא למיחש וכו' נראה דסובלים ב' פירושים האחד שכונתו לישב על קושיא דכיון שאין המלכיות מקפידים כשכותב מלכות אלכסנדרוס א"כ גם כשכותב על מלכות אחרת יהיה כשר מהאי טעמא וע"ז תירץ מרן בתחלה דשאני מלכות אלכסנדרוס שאין לו שורש וענף לא כן כשכותב לשם מלכות אחרת שמולכת עכשו ועוד תירץ דמ"ש רבינו דאם כתב לשם מלכות אחרת פסול היינו במקום שלא נהגו לכתוב למלכות אלכסנדרוס כי אם לבריאת עולם דאז אפשר שהמלכים יתקנאו כשכותבין מלכות אחרת אבל במקום שנהגו לכתוב למלכות אלכסנדרוס אה"נ דאם כתב ג"כ לשם מלכות אחרת כשר וזהו מ"ש ועוד דבמקום שנהגו ליכא למיחש וכו' וכן נראה שהבין הרב בני יעקב שכתב וז"ל הצריך לעניננו ולפי תירוץ ב' נהגו שאני ואפי' מונין לשם מלכות אחרת לא קפדי עכ"ל.<br/><b>אבל </b>לענ"ד אין זה נכון דא"כ מה זה שכתב מרן אח"כ וז"ל וכמ"ש ז"ל לשם מלכות שאינה מלכות אותה מדינה אם דרך אותו מקום למנות בו כשר וכו' ומאי ראיה איכא מהתם דהתם לא איירי שכתב אלא למלכות שנהגו למנות באותה מדינה אבל אם כתב למלכות שלא נהגו באותה מדינה מנ"ל דבשביל שנהגו למנות למלכות אחרת שיהיה כשר אף שזה לא עשה כדרך אנשי מקומו לכן נראה דכונת מרן במ"ש ועוד דבמקום שנהגו וכו' הוא לומר דשאני מלכות אלכסנדרוס שנהגו לכתוב כן וכיון שנהגו ואין המלכים מקפידים משום הכי כשר כשכתב למלכות אלכסנדרוס ולא מטעם שמלכות אלכסנדרוס אין לו שורש וענף אלא משום שכבר נהגו כן ואינם מקפידין לא כן כשכתב לשם מלכות אחרת שלא נהגו בו דפסול וע"ז נתקשה מרן ז"ל וא"ת אמאי פסול אם כתב הזמן לשם מלכות אחרת מאחר דאין המלכיות מקפידות שהרי נוהגין לכתוב למלכות אלכסנדרוס ואין המלכיות מקפידות ותירץ וי"ל דשאני התם כיון שדרך אותו מקום למנות כן ודאי ידעו בני מלכות ולא קפדי אבל כשאין דרך בני אותו מקום למנות כן אפשר שע"ז יקפידו כן נראה כונת מרן ולפ"ז נמצא דלשני התירוצים אף במקום שנהגו לכתוב למלכות אלכסנדרוס אם שינה זה וכתב לשם מלכות אחרת פסול אבל כשנהגו לכתוב באותו מקום לשם מלכות המולכת עכשו וזה שינה ממה שנוהגין במקומו וכתב לשם מלכות אחרת נראה בעיני לתירוץ קמא כשר לתירוץ בתרא פסול ודוק. ולענין הלכה נראה דלא נפקא לן מידי בזה ולעולם כשר וכ"כ הר"ב גט פשוט סוף ס"ק ל"ו ולענין שצריך להזכיר שם מקום שהעדים עומדים שם בשעת חתימה עיין סי' קכ"ח במ"ש הרב הנזכר סוף ס"ק ד'.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו והוא שיהיו העדים והסופר שכתבו וחתמו בו מכירין ויודעים שזה הוא פלוני ואשתו היא פלונית.</i> עיקרא דהאי מלתא איתא בפרק גט פשוט גבי מאי דקתני מתני' ובלבד שיהא מכירן אמר רב יהודה אמר רב ובלבד שיהא מכיר שם האיש בגט ושם האשה בשובר והקשו בגמרא וליחוש דלמא כתב גיטא ואזיל ממטי ליה לאתתיה דהאיך וכתבו התוס' בד"ה וליחוש וכו' פירש רשב"ם ומתכוין להתירה שלא כדין ותימה לי והא בפני עדים יתננו לה והם יקראו את הגט כדאמרינן בגיטין דמיבעיא לאקרויי גיטא ויראו העדים שאין זה שם האיש ועוד בלאו הכי ניחוש דילמא כתביה לאתתא דלאו דיליה כיון שאין מכירין שם האשה ויכתוב הגט לאיש אחר ששמו כשמו ויתן הגט לאשת האיש להוציא מבעלה כתובה וכו' עכ"ל. ולכאורה דבריהם תמוהים במה שהקשו על רשב"ם ז"ל דהא בפני עדים יתננו לה והם יקראו את הגט ויראו העדים שאין זה שם האיש וכו' דהלא השתא איירי סוגיין דאין צריך להכיר האשה כלל כי אם שם האיש המגרש לה וכיון שכן איך ע"י הקריאה יראו העדים שאין זה שם האיש ונראה לומר דהתוס' ס"ל דודאי אין לחוש אלא שזה האיש הוא רמאי ורוצה לקלקל אשת חברו או מפני ששונא את חברו או ששונא לאשת חברו אבל היא ודאי אין לחוש שיודעת בדבר ורוצה לקלקל את עצמה מאחר דאם יודע הדבר כגון שיבא בעלה ויאמר אני לא נתתי לך גט וכשיבאו עדי מסירה יאמרו שהגט היה כתוב בו ראובן והבעל שמו שמעון הדין הוא דתצא מזה ומזה וכל הדרכים הללו בה. ועל פי זה הקשו התוס' דהא בפני עדים יתננו לה והם יקראו את הגט ויראו שאין זה שם האיש של האשה הזאת על ידי שאמרו לה שבגט כתוב ראובן דס"ל להתוס' דהעדים הקוראים הגט צריכים להגיד לה שבגט כתוב שגירשה ראובן וגם היא צריכה לשאול להם מה כתוב בתוכו כדאמרינן ביבמות דף צ"א ע"ב תצא מזה ומזה ואמאי נימא מאי הוה ליה למיעבד ותירצו איבעי ליה לאקרויי לגיטא וכו' יעו"ש וכיון שכן מאי אהני לרמאי ברמאותיה.<br/><b>אמנם </b>ראיתי לרש"ל שאף שהוא גריס בדברי התוס' ויראו העדים שאין זה שם האיש כגירסתינו מ"מ רוח אחרת אתו בכונת התוס' וז"ל נ"ל שהתוס' מבינים שרשב"ם סבר דמקשן לא פריך דילמא כתיב גיטא ואזיל ואמטי לאיתתא אחריתי היינו לאשת פלוני ששמו כשמו דהא אכתי לא אסיק הא דשני יוסף בן שמעון כלל דאי הוה סבר רשב"ם דהמקשן פריך הכי א"כ לא הוה ליה לפרש הא דמקלקל להתירה דאיכא דוחק ולא שכיח אלא הוה ליה לפרש משום כתובה כמו שמפרשים התוס' לפי האמת אי לאו דסבר רשב"ם דכתובה לא שייך שהרי צריכה להראות גיטה במקום כתיבה ויראו שאין כתוב על שם בעלה אבל להתירה איכא למיחש דקורעין הגט מיד אחר הנתינה משו"ה הקשו התוס' והא צריכה לקרות כל הגט וכו' עכ"ל נראה שהבין רש"ל שכונת רשב"ם הוא שזה האיש עם האשה הם בעצה אחת ויודעת גם היא ברמאותיה מדקאמר אבל להתירה איכא למיחש דקורעין הגט מיד אחר נתינה וכו' ואם איתא שהאיש הוא הרמאי ורוצה לקלקלה והאשה לא ידעה מידי וסוברת שהוא גט מבעלה כמ"ש א"כ למה זה כתב וקורעין את הגט מיד אחר נתינה אלא ודאי שסובר שגם האשה עמו בעצה אחת ולכך אמר וקורעין את הגט מיד אחר נתינה כדי שלא ימצא הזיוף ואין זה נכון דסוף סוף יאמר לה הבעל אני לא נתתי לך גט וגם לא שלחתי לך גט הבא בעדים שקראו הגט וכשיבואו העדים ימצא הזיוף שיאמרו שהיה כתוב בגט ראובן ושם הבעל הוא שמעון וצ"ל שיביא עדים שידעו מפי אותם עדים שנתגרשה בלבד.<br/><b>אך </b>עדיין קשה דא"כ מאי הקשו התוס' על רשב"ם דהא בפני עדים יתננו לה והם יקראו את הגט וידעו שאין זה שם האיש וכו' (לא) [לו] יהיה שצריכים לקרות הגט מ"מ כיון ששניהם האיש והאשה הם בעצה אחת שרוצה להתיר עצמה מהיכן ידעו העדים שאין זה שם האיש. ועוד קשה דמאי תירץ תלמודא אמר אביי שם האיש והוא הדין לשם האשה וכו' (לא) [לו] יהיה שידעו גם שם האשה עדיין לא נתקן כלום כיון שאנו חוששים שראובן רוצה לגרש אשת שמעון והם בעצה אחת וכן יש להקשות גם לפי דרך התוס' שמפרשים שראובן רוצה לגרש אשת ראובן חבירו להוציא מבעלה כתובה וכו' דלפ"ז מאי אהני לן לידע שם האשה (לא) [לו] יהיה שידענו שם האשה עדין יש לחוש כן וכי תימא דכי תירץ תלמודא והוא הדין שם האשה אינו שמה לחוד אלא שיאמרו שהיא אשתו של זה המגרש א"כ מאי מקשו אח"כ מב' יוסף בן שמעון בעיר אחת. וכבר ראיתי בס' גט פשוט סי' ק"כ ס"ק י"א שעמד בעיקר קושייתנו ולא ישב כלום.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לישב דהתוס' ס"ל דאף דהמקשן ס"ל דאין צריך להכיר כי אם שם האיש מ"מ ס"ל להתוס' דצריכים עדים להכיר שם בעל האשה הזאת המתגרשת מה שמו אף שאין צריכים להכיר שמה וכיון שצריכים לקרות את הגט יראו שאין זה שם האיש של אשה זאת מאחר דצריכים הם להכיר שם בעל האשה המתגרשת ובזה נתיישבו דברי רש"ל דיפה הקשו התוס' על רשב"ם ועוד אפשר שכונת רש"ל כמ"ש תחלה בכונת התוס' אלא שמ"ש וקורעין את הגט מיד וכו' באו שלא בדקדוק ולישב מה שהקשיתי לפי דרך התוס' דמאי תירץ תלמודא דהוא הדין לשם האשה וכו' הלא עדיין החששא במקומה עומדת נראה דס"ל דאף דהעדים א"צ להכיר בפרצוף פנים שהיא אשתו מ"מ צריכים שידעו שמה של האשה של זה האיש הבא לפנינו לגרשה לא שמה בלבד וזהו מאי דאמר תלמודא והוא הדין לשם האשה דכיון דמכירין שם האשה של זה האיש הבא לגרשה תו ליכא למיחש.<br/><b>אך </b>עדיין קשה על דברי התוס' דאמאי לא פירשו כונת רשב"ם שהמקשן קאמר וניחוש דילמא כתיב גיטא לאשת חבירו ששמו כשמו להתירה ואין לומר דא"כ אמאי לא פי' רשב"ם משום כתובה דרשב"ם פי' כן לפי שהוא גורס בסוגיין וליחוש דילמא כתב גיטא ואזיל ממטי לאיתתיה דהאיך ומגרש לה והתוס' שפי' לענין כתובה הוצרכו לומר דלא גרסינן ומגרש לה וא"ת ותלמודא גופא אמאי הוצרך לומר דמגרש לה שהיא חששא רחוקה נימא משום כתובה לא קשה מידי דרצה להקשות אף במקום שכותבין כתובה דמשום כתובה אין לחוש ומשום דילמא מגרש לה יש לחוש. גם מ"ש רש"ל דהא אכתי לא אסיק לב' יוסף בן שמעון אין זה נכון דהא אסיק לב' ראובן שהרי קאמר תלמודא וזמנין אזלא כתבה אשה שובר ויהבא לגברא דלאו דילה וכו' וכמו שיש שני לאה בת יעקב משם אחד דמשום הכי יש לחוש כן יש לחוש לב' בני שמעון.<br/><b>והרב </b>בעל חידושי הלכות פירש דכונת רשב"ם במ"ש ומגרש לה ומכוין להתירה לינשא שלא כדין היינו לאשתו דיליה מכוין להתירה לינשא שלא כדין ולקלקלה ולזה הקשו התוס' שפיר דגם אם יכירו עדי מסירה שזו אשתו מיבעי ליה למיקרי הגט ויראו שאין זה שם האשה הזאת אשתו אלא שם אשה אחרת ולא יוכל לקלקלה ע"כ. והר"ב גט פשוט בסי' הנזכר כתב ואיכא למידק טובא מאי פרכי התוס' והלא התוס' תופסים קושייתם בקושית המקשה דפריך שם האיש בגט ושם האשה לא וליחוש דילמא כתבה בשם איתתא דלאו דיליה ומגרש לה והיינו לאשתו דיליה שמכוין להתירה לינשא שלא כדין ולקלקלה וכיון דכן אפילו יקראו הגט העדים בשעת מסירה מה בכך הלא לא יתנו לב אם זאת שם האשה או שם אשה אחרת כיון דאינם מחוייבים להכיר רק שם האיש ולא שם האשה וא"כ שפיר פריך המקשה וכו' ותירץ בדוחק יעו"ש. ולענ"ד לא קשה מידי דלו יהיה דאין העדים צריכין להכיר שם האשה מ"מ כיון שקוראין את הגט ס"ל להתוס' דחייבים להגיד לה מה שכתוב בגט והיא תגיד להם שאין זה שם בעלה וניכר זיופו ואפילו אם תאמר דהם אין צריכין להגיד לה היא שואלת להם מה כתוב ואם כתוב שם בעלה הנקרא פלוני בגט ואפילו אם תאמר שאף היא לא תשאל מ"מ הבעל חושש מכיון שהעדים קוראים אותו פן יגידו לה ויצא זיופו אלא שלענ"ד אין דברי החידושי הלכות נכונים בזה משום דאם יש לחוש שרוצה לקלקלה א"כ אין לדבר סוף דסוף סוף יחתים בו עדים פסולים ויתננו לה בפני עדי מסירה שהם פסולים ואחר שתנשא יערער שהעדים היו פסולים ולענין דינא נראה דנפקא מינה בין פי' רש"ל בכונת רשב"ם לפירוש החידושי הלכות דלפי' החידושי הלכות כל שידענו שזה שמו ראובן וזאת שמה לאה אף שלא ידענו שאשת ראובן נקראת רחל דיו ולפירוש רש"ל לא די לן כשנדע שזאת שמה לאה בלבד דאפשר דכן הוא שמה אמנם היא אשת שמעון ורוצה להתירה ולקלקלה וצריכים אנו לידע שבעלה של זאת האשה דקאי קמן הוא ראובן או ששם אשת ראובן היא לאה.<br/><b>ועוד </b>נראה דנפקא מינה בין פירוש רשב"ם דפירש דניחוש דמתכוין להתירה שלא כדין וכו' לפי' התוס' שכתבו דהחששא הוא שיכתוב הגט לאיש אחר ששמו כשמו ויתן הגט לאשת האיש להוציא מבעלה כתובה וכו' דלפירוש רשב"ם אף שידענו שאין בעיר הזאת כי אם יוסף בן שמעון אחד מ"מ צריכין אנו להכיר שם אשתו שמא יבא להתיר אשת חברו או לקלקל את אשתו ולפירוש התוס' כל כה"ג אין צריך להכיר כי אם שמו בלבד כיון שאין לחוש בכה"ג לכתובה ועיין מ"ש רבינו בפירוש המשנה וז"ל ובלבד שידעו העדים שזה הוא פלוני וששם אשתו היא אותה שזכר שיש לחוש שמא יכתוב גט על שם אשת איש אחר ששמו כשמו ויוציא אותו גט האשה והיא אינה גרושה עכ"ל.<br/><b>וראיתי </b>בס' גט פשוט שכתב בסוף דבריו ז"ל ונפק"מ לפי שיטת התוס' דבמקום שכותבין כתובה דאינה גובה כתובתה עם הגט עד שתוציא את הכתובה יכולים לכתוב הגט אע"ג דאין מכירין שם האיש והאשה והדבר תמוה דצ"ל דהך דינא דצריך שיכיר שם האיש והאשה בגט הוא דוקא במקום שאין כותבין כתובה ולא אשתמיט שום פוסק להזכיר סברא זו בשם התוס' ויראה שהתוספות ס"ל דאפילו שכותבין איתא להך חששא דכתובה וס"ל כסברת הטור לעיל סי' ק' כתבה מור"ם שם ס"י דאפילו הוציאה כתובה ואמרה לבעלה גרשתני אינה נאמנת ליטול כתובה עד שתוציא את הגט או תביא ראיה על הגרושין וחולקין על סברת רשב"ם וכו' עכ"ל. ודבריו תמוהים לענ"ד דהלא אפילו לסברת הרמב"ם הביאה השו"ע שם דס"ל דאם הוציאה כתובה ואין עמה גט ואמרה לבעלה גרשתני נאמנת היינו ליתן לה עיקר כתובתה אבל אינו נותן לה התוספת עד שתביא ראיה שגירשה או שיצא גט עם הכתובה וכו' יעו"ש וא"כ נפקא מינה טובא להכיר שמם דע"י הגט גובה אף תוספת. הן אמת שגם דברי רשב"ם תמוהים שפי' בסוגיין דהעדים צריך שיכירו שזה שמו דאיכא למיחש אין גט זה אלא לאיש אחר ויבא לרמות ולהגבות כתובתה כדתנן הוציאה גט ואין עמה כתובה גובה כתובתה עכ"ל משמע דס"ל דליתא להך חששא אלא במקום שאין כותבין דאל"כ למה נקט רשב"ם הך טעמא דתנן הוציאה גט וכו' הלא אפילו במקום שכותבין יש לחוש לפחות משום תוספת דגובה ע"י הגט עם הכתובה ושמא ס"ל לרשב"ם דבכתובה בלבד גובה אף התוספת וכמ"ש הראב"ד בתחלת דבריו שאם נאמנת יתן לה הכל.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שכתב וז"ל אך מה שיש לדקדק הוא כי מדקדוק לשון מרן שכתב והוא שיהיו מכירים ויודעין שזה פלוני ואשתו פלונית והוא לשון הר"מ והטור משמע דמלבד שצריך שיכירו שמו שנקראו דרך משל אברהם ושרה צריכים שיכירו כי שרה זאת המתגרשת היא אשתו של אברהם המגרש כגון שהיו מוחזקין עד עתה כאיש ואשתו ואם כונתם כך יש לתמוה מאי פריך בגמרא וליחוש לב' יוסף בן שמעון ומסקינן ב' יוסי בן שמעון אין מגרשין נשותיהן אלא זה בפני זה וכמ"ש הר"מ והטור והלא אפילו איכא ב' יוסי בן שמעון כיון שמכירים כי אשה זו המקבלת הגט היא אשתו של המגרש תו ליכא למיחש למידי ואמאי אצטריך לומר דשני יוסף בן שמעוון אין מגרשין אלא זה בפני זה וכו' יעו"ש שהאריך. ולענ"ד אפשר דהכי מקשה תלמודא דניחוש לב' יוסף בן שמעון דילמא כתב ומסר יוסף בן שמעון זה לאשתו ואח"כ לוקח הגט מאשתו ונתנו לאשת יוסף בן שמעון חברו ותירץ תלמודא דשני יוסף בן שמעון אין מגרשין אלא זה בפני זה וכיון שכן אין באין לזייף כיון דידוע לבעל שיש יוסף בן שמעון אחר ויודע העדים שנמסר בפניהם ויכול בעלה של זו לברר הדברים ע"י עדי מסירה שיאמרו שהאחר הוא שגירש ועדי מסירה כיון שראו את שניהם כשגירש זה בפני זה יודעים ומכירים פרצופיהם מי אשר גירש.<br/><b>הן </b>אמת כי מדברי התוס' בסוגיין דפרק גט פשוט ופר' כל הגט דף כ"ד משמע דס"ל דאין העדים צריכים להכיר שהיא אשתו כמ"ש הרב הנזכר אמנם הא מיהא על כרחך ס"ל דצריך שידעו העדים שאשתו נקראת בשם זה ע"י אחרים שיעידו בפניהם שאשתו של זה המגרש נקראת כן אף שאין יודעים אם היא זאת אשתו ולא די לן כשנדע שם האשה בלבד דהיינו שנקראת שרה או רחל אלא שידענו שאשת ראובן זה המגרש נקראת רחל כמ"ש בגט דאל"כ מאי קאמר רב שם האיש והוא הדין שם האשה ומאי מהני שידענו שמה בלבד למה שיש לחוש שראובן זה נותן הגט לאשת ראובן חברו לפי' התוס' כנ"ל. ודע דראיתי להתוס' בפרק כל הגט בד"ה בעדי מסירה וכו' דגם הם חוששין לשזה בא להתיר אשת חברו יעו"ש ועל כרחך הוא כן דאם הוא לכתובה כיון שהבעל בא ומערער ובאין עדי מסירה איך אפשר דאין מכירין דלא זה הוא אשר נתן לה הגט ולפ"ז יש לתמוה על הרב הנזכר שכתב לעיל מזה ז"ל אך לשיטת התוס' ס"ל דליכא למיחש להכי והטעם שצריך להכיר שם האיש והאשה בגט הוא משום דחיישינן שיתן הגט לאשת חברו ששמו כשמו להוציא מבעלה כתובתה עכ"ל.<br/><b>עוד </b>ראיתי להגיד כי מדברי הפוסקים משמע דאף שלא הוחזקו שני יוסף בן שמעון בעיר אחד מכל מקום צריכים העדים להכיר אף שם האשה שהרי סתמו את דבריהם אמנם התוספות בפרק גט פשוט ד"ה וליחוש לב' יוסף כתבו דאף מאי דאמר תלמודא שם האיש ולא שם האשה וליחוש וכו' היינו דוקא בדהוחזקו ב' יוסף בן שמעון ולא הוחזקו שנשותיהם שמם שוה ותימה איך לא הוזכרה סברא זו בבית המדרש. עוד ראיתי לעמוד על מ"ש הפוסקים ז"ל דהכרא זו סגי אפי' על פי עד אחד ואפילו אשה וקרוב ולמדו כן ממ"ש בפרק גט פשוט דף קס"ז ע"ב ההיא תברא דהוה חתים עליה ר' ירמיה אתיא לקמיה ההיא איתתא אמר ליה לאו אנא הואי א"ל אנא נמי אמרי להו לאו איהי היא וא"ל מקש הוא דקשא ובגר לה קלא אמר אביי אע"ג דאמור רבנן כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד צורבא מרבנן לאו אורחיה למידק ופי' רשב"ם וז"ל א"ל אנא נמי אמרי להו לסהדי החתומים עמי על השובר שאינך אותה האשה שחתמנו על שוברה והדין עמה והם השיבו לי שטעיתי וכו' והדין עמהם וכבר התקבלת כתובתיך עכ"ל וגבי צורבא מרבנן לאו אורחיה למידק כתב וז"ל צורבא מרבנן כגון ר' ירמיה וכו' והגדה קמייתא שאמר לאו איהי היא לאו כלום היא ולא מיקרי חוזר ומגיד במה שאמר לבסוף את היא וכו' עכ"ל וכן הבין הרב התרומות דף קמ"ג וכתב בסוף דבריו וכתב הראב"ד ז"ל שמעינן מינה בהאי שיהיו מכירין דאמרינן במתני' אפי' אפומא דאתתא ואפומא דקרובין סמכינן וכו' דאי מפי עדים בעינן כיון דאמרו ליה סהדי איהי היא היכי מצי למהדר ואע"פ דאמר להו לאו איהי היא ולא מקבלינן מיניה השתא מידי וכו' עכ"ל. וכתב הרב גידולי תרומה שכונתו להוכיח דעל כרחך אפילו אאשה או קרובים סמכי העדים להכיר שם האיש או שם האשה דאי לאו הכי היכי הוה אסיק אדעתיה לומר לאו איהי היא והלא כיון דמעיקרא ודאי לא הכירה אלא ע"י עדים כשרים שאמרו לה איהי היא אין כאן ודאי מקום ספק דודאי איהי היא ולא אחרת וכו' שהרי לא הוחזקו שתים בשמות שוים עכ"ל יעו"ש.<br/><b>ויש </b>לגמגם על דבריו (דלא) [דלו] יהיה דלא הוחזקו שם ב' בשמות שוים מ"מ יכול היה לומר לאו איהי היא ואף שמעיקרא הכירה על ידי ב' עדים כשרים שהרי העדים אינם צריכים להעיד שזאת האשה היא אשתו של פלוני אלא ששם האשה פלונית וא"כ יכול לומר דלאו איהי היא מחמת דכשבאת מעיקרא לפניו היה קולה דקה ועכשיו ראה קולה עבה ועל כרחך ב' הם שיש להם שם אחד אלא שלא הוחזקו ואפילו אם תמצא לומר דכל דלא הוחזקו אינו נאמן מחמת שהבעל מוחזק והשובר בידו א"כ אף אם אין צריך להכירו כי אם ע"י עד אחד איך נאמן לומר לאו איהי היא מאחר שהבעל מוחזק ועדין יש להקשות עוד דילמא אין כת"י יוצא ממקום אחר ולכך היה יכול לומר לאו איהי היא ואמר כן מכח שמעיקרא כשחתם על שוברה ראה קולה דק והשתא ראה קולה עבה.<br/><b>אמנם </b>הנמוק"י נראה שהבין בפירושא דהאי עובדא דמעיקרא כשבאת האשה לפני ר' ירמיה לחתום על שוברה אמר ר"י שזאת האשה לא היא אשתו של זה האיש ואמרו לו העדים שאיהי היא אלא דמיקש הוא דקשא והודה להם וחתם ואח"כ כשבאת לצעוק לפניו לומר דאפשר דאחרת היא ששמה כשמי וכו' הודה לדבריה ואמר שהדין עמה וע"ז אמר אביי צורבא מרבנן לאו אורחיה למידק הלכך הא דאמר תחלה שהיא זאת לאו הגדה היא וכשהודה אח"כ לדבריה שאינה והטעוהו נאמן וכו' יעו"ש לפי פירוש הנזכר יש להוכיח מהאי עובדא דלא בעינן להכירא שני עדים דאם איתא דבעינן שני עדים הרי העדים אמרו לו תחלה שאינו כמו שהבין ר"י דלאו איהי היא אלא דאיהי היא ואם איתא דבעינן ב' עדים איך חזר ר"י לבסוף והודה לדבריה מאחר דב' עדים אמרו לו מעיקרא כשחתם דאיהי היא דהיינו שזאת אשתו של זה האיש. אבל כד דייקינן שפיר גם לפי' זה אין ראיה משם דאפשר דלעולם בעינן ב' עדים להעיד על שם האשה והעדים לא אמרו לו שאיהי היא אלא אחד מהם והאחד מהם על שמה בלבד ומעיקרא כשחתם ר"י לא דק וסמך עליהם ולבסוף כשבאת לצעוק דקדק יפה וידע שהטעוהו ולכך הודה לדבריה לומר שהדין עמה וכל כה"ג כשחוזר עתה לא הוי היפך מהב' העדים שהרי הב' עדים אין צריכין להעיד שהיא אשתו אלא ששמה רחל. ולענ"ד נראה על כן דס"ל להני רבוותא דלהכרת שם האיש והאשה לא די בשיאמרו שזה שמו ראובן וזו שמה לאה אלא צריך שיאמרו שזאת האשה היא אשתו של פלוני דהיינו שמכירין אותה בפרצוף פנים ולפ"ז הוכיחו שפיר דלהכרת האיש והאשה לא בעינן ב' עדים דאם איתא דבעינן ב' עדים איך היה יכול ר"י לומר לאו איהי היא מאחר דב' עדים העידו לו מעיקרא על האשה שהיא אשתו של זה האיש ולפ"ז נראה שחולקין הני רבוותא על התוס' שנראה מדבריהם בפ' כל הגט דף כ"ד ד"ה בעדי מסירה וכו' דלא בעינן שיכירו שזו היא אשתו כמו שהוכיח הר"ב גט פשוט סוף ס"ק י"א יעו"ש.<br/><b>עוד </b>ראיתי להר"ב גט פשוט בס"ק י"ד שכתב וז"ל ואיכא למידק דהנה רשב"ם כתב צורבא מרבנן לאו דרכיה למידק דהגדה קמייתא דאמר לאו איהי היא לאו כלום הוא ולא מיקרי חוזר ומגיד במה שאמר לבסוף את היא וכן כתב הרב התרומות וכו' ומשמע מהכא דאילו הוה איניש אחרינא דלאו צורבא מרבנן היינו עושין עיקר ההגדה ראשונה דלאו איהי היא ושוב לא היה יכול להגיד לבסוף דאיהי היא ותימה היאך נאמן לעד לומר שלאו איהי היא כיון דקים לן שלא חתם אלא הכיר בה דהא לאו צורבא מרבנן הוא לומר דלאו אורחיה למידק ולהכיר הנשים עכ"ל וכן הקשה הרב גידולי תרומה יעו"ש והרב גט פשוט נראה שרצה לתרץ ולענ"ד לא ראיתי תירוץ בדבריו אמנם לענ"ד לק"מ דלו יהיה דאיניש אחרינא אורחיה להכיר הנשים מ"מ הוא לא היה מכיר בה קודם שחתם אלא חתם ע"י עד אחד שהעיד לו שזאת פלונית ואז הכיר בה וכשבאת עכשיו לפניו לצעוק דלאו איהי היא ראה העד שאין זאת האשה אותה שבאת לפניו כשחתם ולכך נאמן העד לומר דלאו איהי היא:
<h5>ה</h5>
<i>וצריך שיאמר הבעל לסופר כתוב ולעדים חתומו הרי שאמרו לו בי"ד או שנים נכתוב גט לאשתך ואמר להם כתבו וכתבו הם עצמם וחתמו בו ה"ז כשר וכו'.</i> עיקרא דהאי מלתא איתא בפרק האומר דאיתמר שם שלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדנו רבינו אמר לשנים כתבו ותנו גט לאשתי ואמר לסופר וכתב וחתמו הם מהו שלח להו תצא והדבר צריך תלמוד ושקלו וטרו בגמרא מאי והדבר צריך תלמוד ומסיק תלמודא דס"ל לשמואל דאמרו כשר דלא הוי מילי הלכך מספקא ליה אם כתובו דקאמר הבעל הוי כתב ידן ועל כתב הגט נעשה כאומר אמרו ומשו"ה אף שאמרו לסופר וכתב כשר או דלמא האי כתובו דקאמר הוי כתב הגט וכשאמרו לסופר וכתב הוי מילי וקי"ל דמילי לא מימסרן לשליח.<br/><b>ונראה </b>דכי היכי דמספקא ליה לשמואל באמרו לסופר וכתב וחתמו הם כאמור הכי נמי מספקא ליה כשכתב הגט אחד מהם והשני עם אחד מן השוק חתמו דאם אמרינן דהאי כתובו דקאמר הבעל הוי כתב הגט דוקא א"כ על החתימה הוי כאילו אמר אמרו לאחר שיחתום וכשר ואם אמרינן דכתובו דקאמר היינו חתימה דהיינו שיחתמו שניהם כשאמרו לאחר וחתם הוי מילי דקי"ל דמילי לא מימסרן לשליח אמנם מדברי רש"י בפירושא דמתני' לא משמע הכי שכתב וז"ל אמר לשנים תנו גט לאשתי אע"ג דלא קאמר כתבו הרי אלו (יכתבו) [יחתמו] בעצמן ולא יאמרו לעדים אחרים לחתום דלאו בי"ד מנינהו לצוות על אחרים אלא עדים שוינהו ובגמרא מפרש על כתב הגט אם יכול לצוות לסופר אחר לכתוב או הם עצמן צריכין לכתוב עכ"ל וכן פירש הר"ן ז"ל יעו"ש משמע מדבריהם אלו דדוקא בכתיבת הגט הוא דמספקא לן אם יכולין לומר לאחר לכתוב אבל בחתימה אין ספק דודאי צריכין שיחתמו שניהם דוקא וכל שלא חתמו שניהם הוי גט בטל דהוי מילי דפשיטא לן דכתובו דקאמר הבעל היינו שיחתמו שניהם ולא מספקינן אלא אם כונתו נמי היתה שיכתבו גם הם את הגט ואין להקשות דמנ"ל לומר כן דלמא שמואל מספקא ליה אם כתובו דקאמר היינו כתיבת הגט דוקא או חתימא דוקא דלפ"ז נמצא דאף כשכתבו הם את הגט וחתם האחד עם אחד מן השוק מספקא ליה כאמור דנראה דס"ל דפשיטא ליה לתלמודא דצריך שיחתמו שניהם דאל"כ אלא כונתו שיכתבו הם דוקא או שיחתום אחד מהם עם אחר מן השוק א"כ למה אמר כתבו לב' לא היה לו לומר אלא לאחד והוא יחתום למי שירצה וכן משמע מסיפא דמתני' דקתני אמר לעשרה וכו' אחד כותב ושנים חותמין וכו' וא"ת איך מספקא ליה לתלמודא אם כתובו הוי אף כתב הגט הלא לשמואל ס"ל דאמרו כשר חתם סופר ועד פסול לק"מ דלאו כו"ע דינא גמירי עוד נראה דלפי פירוש רש"י אף בב' כשאמר כתבו ואמרו לאחר וכתב מספקא ליה לשמואל.<br/><b>אבל </b>מדברי התוס' בד"ה כתב ידן הוא או כתב הגט לא משמע הכי שכתבו וז"ל וכשאמר לב' כתבו ותנו הוי כאילו אמר בפירוש שישתפו אחר עמהם לכתוב או לחתום לכך בעי מה רוצה הבעל שיעשו עכ"ל נראה דס"ל דלישנא דכתבו בעלמא כגון כשאמר לג' הוי ודאי כתיבה וחתימה ודוקא בב' דא"א שיכתבו ויחתמו הם דחתם סופר ס"ל דפסול מספקא ליה לתלמודא מה בעי הבעל שיעשו עוד נראה מדבריהם דבאומר לב' כתבו גט כשכתב הגט אחד מהם והב' חתם עם אחד מן השוק מספקא ליה לתלמודא כנזכר. עוד למדנו מדבריהם דאם כתבו וחתמו הם פשיטא דתצא והגט בטל שהרי הבעל אמר על כרחך שישתתפו אחר עמהם בכתיבה או בחתימה והם לא עשו כן ואף דקי"ל בעלמא חתם סופר ועד פסול ולא תצא הכא תצא מטעם שהבעל מקפיד. עוד למדנו דאם כתב הגט אחד מהם ואמרו לאחרים וחתמו דפשיטא דתצא מטעם האמור דבלא ימנע עשו היפך רצון הבעל שאם מה שאמר כתבו הוא על כתיבת הגט ושיחתום האחד עם אחר מן השוק א"כ כשאמרו לאחרים וחתם הוי מילי ואם מה שאמר כתבו הוא שיחתמו הם א"כ כשאמרו לאחרים וחתמו הוי מילי כן נראה לענ"ד.<br/><b>וקשה </b>על דבריהם דאם איתא דבג' ליכא ספקא ועכ"פ צריך שיכתוב אחד מהם ויחתמו השנים הנשארים א"כ מאי קא מקשה תלמודא פשיטא דכתב הגט הוא מדקתני סיפא יאמינו לשליח אף אנו מקובלין שאפילו אמר לבי"ד הגדול שבירושלם תנו גט לאשתי שילמדו ויכתבו וכו' ומאי קושיא הא בג' על כרחך כתבו וחתמו קאמר שהרי אפשר להם לעשות שתיהם וכבר הרגיש הרב בעל פרי חדש ז"ל בזה בסי' ק"נ ס"ק ט"ז יעו"ש ותירוצו נראה דאינו נכון דעוד יש להקשות על התוס' דמאי תירץ תלמודא אין איכא בי"ד חדתא דלא ידעי מיחתם חתימת ידייהו וכו' דמשמע דאף בג' אין צריך אלא שיחתמו הלא לפי דברי התוס' צ"ל דאמר לג' כתבו צריכין לכתוב ולחתום עוד קשה על דבריהם דבמתניתין ערב ותני אמר לב' תנו או לג' כתבו ותנו הרי אלו יכתבו ויתנו ואם כן איך אפשר לספק דבשנים היינו חתימה דוקא ובשלשה הוי כתיבה וחתימה מאחר דעל שניהם פסיק ותני מתני' הרי אלו יכתבו ויתנו ותו קשה על דבריהם דאם איתא דלישנא דכתבו בעלמא הוי כתיבה וחתימה אלא דבשנים מטעם דחתם סופר ועד פסול וא"א לומר שניהם אמרינן דה"ק שישתתפו אחר עמהם לכתיבה או לחתימה כאמור א"כ למה לא נאמר דפשיטא דה"ק שיכתוב אחד מהם ויחתום חברו עם אחר מן השוק. לכן נ"ל דכונת התוס' הוא דפשיטא ליה לתלמודא דכתבו הוי חתימה אלא דמספקא ליה לתלמודא אי אף כתיבת הגט משמע והספק הוא בין כשאמר לשנים בין כשאמר לשלשה אלא דנתקשו התוס' דבשנים איך אפשר לספק דאף כתיבת הגט קאמר והלא כיון דס"ל לשמואל דאמרו כשר ממילא חתם סופר פסול וא"כ איך אפשר לומר דקאמר שיכתבו ויחתמו וע"ז אמרו דבשנים כשמספקינן דילמא אף כתיבת הגט קאמר היינו שישתתפו אחר עמהם כנ"ל.<br/><b>וראיתי </b>להרשב"א שכתב וז"ל והא דבי רב דשלחו הכי אם הקפיד אחתימה ואכתיבה פירשו בתוס' דאזלי לטעמייהו דס"ל לרב דחתם סופר ועד כשר הלכך יכול להיות שהקפיד שיעשו שניהם כתיבה וחתימה שאלו לדברי האומר חתם סופר ועד פסול איך אפשר לומר שהקפיד זה אכתיבה ואחתימה כיון שיהא פסול בכך ומיהו מסתברא דשמואל שלח להו תצא לאו לטעמייהו לחוד הוא דשלח להו אלא אפילו למאי דסבירא ליה נמי דחתם סופר פסול ולפי זה הא דקאמר שמואל תצא לאו דוקא משום דאמרו לסופר וכתב הוא דתצא דכל שכן אם כתבו וחתמו הם דהוה ליה חתם סופר ועד דפסול לדידיה עכ"ל וראיתי להר"ב בני יעקב דף קנ"א וז"ל עוד קשה לי על דברי הרשב"א שכתב דהא דשלח להו תצא הוי אפילו למאן דס"ל דפסול דלא מיבעיא אם כתבו וחתמו הם עצמם דתצא וקשה דהרי ממ"ש בפרק המגרש נראה שהוא מהסוברים דכל פיסולי דרבנן אם נשאת לא תצא וא"כ איך החמיר הכא בחתם סופר שהרי כתב דאם חתמו דתצא משום חתם סופר וכו' תו קשה במ"ש דס"ל דפסול תצא מהאי טעמא לבד דילמא ס"ל דאמרו כשר [ולא] תעשה ומשום הכי ליכ' למיחש בחתם סופר ועד כמ"ש הרשב"א עצמו אח"כ וכו' ע"כ תורף דבריו.<br/><b>ולענ"ד </b>לק"מ דמה שהקשה ראשונה דילמא כתב הכא דחתם סופר ועד תצא מאחר שהוא פסול מדרבנן וכו' כונת הרשב"א ז"ל דהכא שאני דאפשר דמשום שחתם סופר ועד פסול מדרבנן אפשר שהבעל הקפיד ולא היה רוצה שיכתבו ויחתמו הם וכיון שכן אף שהוא פיסול דרבנן מחמת קפידתו חזר לאיסור תורה וא"ת א"כ מאי כ"ש אם כתבו וחתמו הם דכתב הרשב"א מאחר דבאמרו לאחרים וכתבו וחתמו הם תצא משום ספק וכשכתבו וחתמו הם ג"כ תצא משום ספק דשמא הבעל מקפיד כאמור לק"מ דבשלמא בשאמרו לאחרים וכתב וחתמו הם דספק הוא דשמא הבעל לא אמר אלא שיחתמו הם לחוד ושיאמרו לאחרים לכתוב ולפ"ז כשאמרו לאחרים וכתב כשר דהא ס"ל לשמואל דאמרו כשר או דילמא הבעל כשאמר שיחתמו היינו שיכתבו ויחתמו וא"כ כשאמרו לאחרים וכתב הוי מילי ותצא ובשני הצדדים האלו הצד האחרון הוא קצת רחוק דצ"ל לפי שיטה זו דהבעל הוא עם הארץ שאינו יודע שחתם סופר ועד פסול משא"כ כשכתבו וחתמו הם עצמם דכשאנו אומרים דתצא הוא משום דהבעל ידע דחתם סופר פסול וקפיד בכך והצד הב' שהבעל אמר שיכתבו ויחתמו הם עצמם הוא רחוק מטעם שצריך לומר שאינו יודע שחתם סופר פסול ומטעם זה כתב הרשב"א כל שכן שכתבו וחתמו הם ודוק.<br/><b>גם </b>הקושיא הב' שהקשה הרב הנזכר דמנ"ל דס"ל דחתם סופר פסול דילמא ס"ל דאמרו כשר ולא תעשה וכיון שכן ליכא למיחש בהכי וכו' לא קשיא מידי דתלמודא נסתפק אי ס"ל לשמואל כשר ולא תעשה או כשר ותעשה כמבואר בסוגיין ואה"נ דאי ס"ל כשר ולא תעשה אפשר לומר דס"ל חתם סופר ועד כשר אבל אי ס"ל כשר ותעשה צ"ל על כרחך דס"ל חתם סופר ועד פסול כמ"ש הרשב"א לקמן וא"כ הרשב"א איירי הכא לצד זה אי ס"ל כשר ותעשה נמצא עולה לנו דהרשב"א ז"ל חולק על התוס' בתרתי הוא דלהתוס' אם אמר הבעל כתבו וכתבו וחתמו הם ודאי תצא שהרי אמר להם שיצטרפו עמהם אחר לכתיבה או לחתימה ולהרשב"א הוי ספק מגורשת דאפשר דהבעל אמר שיכתבו ויחתמו הם כאמור שנית אם כתב אחד מהם הגט והשני חתם עם אחר מהשוק להתוס' הוי ספק מגורשת כנ"ל ולהרשב"א ז"ל ודאי תצא דלא ימנע הוי מילי.<br/><b>ונראה </b>פשוט דהא דאמרינן מילי לא מימסרן לשליח הוא מדין תורה והר"ב פרי חדש רצה להוכיח כן מדאמר שמואל תצא והדבר צריך תלמוד ובעי תלמודא מאי הדבר צריך תלמוד אילימא מספקא ליה אי מילי מימסרן וכו' והא אמר שמואל הלכה כר' יוסי וכו' ואם איתא דהויא דרבנן (לא) [לו] יהיה דלא מימסרן אמאי תצא הא בכל פסול דרבנן כתב הר"מ דלא תצא וכתב הרב הנזכר דאפשר לידחוק דה"ק אי מספקא ליה ונימא נמי דהוי דאורייתא והאמר שמואל מילי לא מימסרן ואם מן התורה קאמר אמאי צריך תלמוד והא הכא פשיטא ליה ואם מדרבנן קאמר אמאי תצא עכ"ד. ולענ"ד אין דחייתו כלום דאם איתא דלא ידע המקשן אם האי מלתא דמילי הוי מן התורה או מדרבנן אם כן מאי קא מקשה והאמר שמואל הלכה כר"י וכו' נימא דשמואל מספקא ליה אי הוי דאורייתא ואם נשאת תצא או אם הוי דרבנן ולא תצא ולכך אמר תצא והדבר צריך תלמוד וכבר הוכיח הרב הנזכר מסוף הסוגיא דהוי מדאורייתא וכן מוכח ממתני' דפרק מי שאחזו דף ע"א דקתני אמרו לו נכתוב גט לאשתך ואמר להם כתבו ואמרו לסופר וכתב ולעדים וחתמו הרי הגט בטל וכו' ואוקמה רב אשי כר' יוסי ולא מבעיא קאמר עד לא מבעיא היכא דלא אמר אמרו אלא אפי' אמר אמרו ע"כ. הרי דאפילו באומר אמרו ס"ל דבטל ואי הוי דרבנן לא הוי בטל אלא פסול וכן מוכח קצת מסוגיין דפרק כל הגט דף כ"ט ע"א דאביי אמר דטעמא דמתני' משום בזיון דבעל ורבא אמר משום דמילי נינהו ומילי לא מימסרן לשליח מאי בינייהו איכא בינייהו שליח מתנה ע"כ. ואם איתא דמילי לא הוי פיסול אלא מדרבנן נימא איכא בינייהו דלמ"ד משום בזיון תצא ולמ"ד משום מילי לא תצא וכן מוכח ממה שפסק הרי"ף ז"ל וסיעתו דאפילו באומר אמרו לסופר ויכתוב ולעדים ויחתמו הרי הגט בטל וכן פסק הרא"ש ז"ל כמ"ש הטור בסימן הנזכר וז"ל הרמ"ה כתב באומר לשנים אמרו לסופר לכתוב ולעדים שיחתמו ואמרו להם וכתבו וחתמו וגירש בו שהוא ספק מגורשת ורב אלפס כתב שאינו גט כלל וכ"כ אדוני אבי הרא"ש ז"ל עכ"ל.<br/><b>הן </b>אמת שיש לתמוה דלפי דבריהם חתם סופר ועד כשר דהא ליכא למיחש לחורבא כדמוכח בסוגיין וכן נראה שהרי הרי"ף בפרק המגרש הביא הא דר' ירמיה דחתם סופר שנינו ואם כן קשה איך פסק הרא"ש והטור בסימן ל' דחתם סופר פסול ועוד קשה שהמרדכי כתב דיכול להיות דגם הרי"ף ור"ח פוסלים בחתם סופר ועד הביא דבריו מרן הב"י בסימן ק"ל ותמה מרן דאם כן איך כתב מתני' דחתם סופר ושמא דעת המרדכי שכתבה להכשיר בדיעבד וכמ"ש ר' ירוחם שקבל מרבותיו לא הכשיר הרי"ף חתם סופר ועד אלא בדיעבד עכ"ל. ודבריהם תמוהים שהרי מסוגיין דפרק המגרש דף פ"ו ע"ב משמע בהדיא דס"ל לתלמודא דהא דאמרינן חתם סופר ועד כשר היינו אף לכתחלה תנשא וא"כ מדהביא הרי"ף הא דר' ירמיה משמע דאף לכתחלה קאמר ועוד מדקתני גבי ג' גטין פסולין דלא תנשא ואם נשאת לא תצא וגבי חתם סופר קתני כשר משמע דבחתם סופר אף לכתחלה תנשא ולכאורה היה נראה לומר דס"ל למרן דלא לגמרי אמרו דס"ל להרי"ף כר"י דלר"י שחתם סופר ס"ל לפחות דפסול ואף אם נתגרשה בו לא תנשא לכתחלה ולהרי"ף בחתם סופר דפסול היינו שלא תתגרש בו לכתחלה אבל אם כבר נתגרשה בו ס"ל דתנשא לכתחלה וכעין זה כתבו הגהות הביא דבריו מרן הב"י וז"ל כתבו הגהות פ"ט ומיהו לכתחלה לא ליחתום סופר ועד מדאמר רב בהמגרש מי דמי התם חתם סופר ועד לכתחלה ולשון המשנה משמע כן כתב סופר בדיעבד עכ"ל. ונראה דט"ס נפל בלשון וכך צ"ל מדאמר רב בפרק המגרש מי דמי התם חתם סופר תנשא לכתחלה וכו' כלומר מדאמר תנשא לכתחלה ולא אמר תעשה או תתגרש לכתחלה משמע דאין לחתום סופר בגט לכתחלה.<br/><b>אך </b>עדיין קשה מ"ש דלשון המשנה מוכח כן וכו' דהלא מתני' אמר ר' ירמיה דחתם סופר שנינו ואמר רב חסדא הא מני ר' יוסי וכו' כלומר דס"ל דאמרו פסול ואם כן ליכא למיחש לחורבא ולפ"ז דליכא למיחש למידי אמאי לא יחתום סופר לכתחלה ואפשר לומר דס"ל דגזרינן חתם סופר אטו כתב סופר ועד דפסול מדינא כרב ולפי דרכינו צ"ל דגם הרא"ש לא ס"ל כר"י הזקן לגמרי דחתם סופר פסול ואף אם נתגרשה לא תנשא אלא שרצה לחוש לסברת ר"י לענין דאף אם חתם סופר בגט לא יתננו לה אבל אה"נ דאם נתגרשה בו ס"ל דתנשא לכתחלה והיינו טעמא דהרא"ש ס"ל דבאומר אמרו אינו גט כלל כנ"ל אלא דבחתם סופר ועד חושש לכתחלה לסברת ר"י הזקן ובאמרו לא חשש לסברת ר"י לומר שאם נתקדשה לאחר שהיא ספק מקודשת וצריכה גט ממנו דכל כה"ג הוי בדיעבד. שוב ראיתי בספר בני יעקב דף קמ"ז שכתב קרוב למ"ש ועוד אפשר לומר דגם באומר אמרו חושש הרא"ש לסברת ר"י הזקן ואם נתקדשה לאחר צריכה גט ממנו והא דכתב הטור דגם הרא"ש ס"ל דאינו גט כלל היינו סברת הרא"ש עצמו דהרא"ש ודאי ס"ל כהרי"ף ואף שהוא חושש לסברת ר"י כאמור נפקא מינה דלהרמ"ה דס"ל דבאומר אמרו הוי ספק מגורשת אם נתקדשה ספק קידושין ונתגרשה ממנו ע"י שאמר אמרו לסופר לכתוב ולעדים שיחתמו וכו' אינה צריכה עוד גט אחר דמספק ספיקא מותרת ולהרי"ף והרא"ש דס"ל דבאומר אמרו אינו גט כלל צריכה גט אחר.<br/><b>נמצא </b>עולה מהאמור דרוב פוסקים ס"ל דאין לחתום סופר לכתחלה בגט ומרן הב"י כתב שגם רבינו ס"ל כן וכ"כ גם כן בכ"מ בפ"ט מהלכות אלו. וראיתי למוהר"י רוזאניס ז"ל שתמה על דבריו ממ"ש רבינו אמר לב' כתבו וחתמו ותנו לה הרי אלו כותבין וחותמין ונותנים לה וכו' ומדכתב כותבין משמע דאפי' לכתחלה שפיר דמי ועוד כתב רבינו בפ"ט אמר לב' כתבו וחתמו ותנו לשליח אחד כותב וב' חותמים הרי לכתחלה חותם סופר לעד וצ"ע עכ"ל. ואפשר לישב ע"פ מ"ש התוס' בסוגיין בד"ה מתני' מני ר' יוסי וכו' שהקשו שם וא"ת היכי קתני הרי אלו יכתבו ויתנו לכתחלה למ"ד בסמוך הא נמי כשר ולא וכו' ותירצו אי נמי הכי קאמר אם באו לקיים שליחותם יכתבו ויתנו בעצמן דאי אמרי לאחרים אפילו דיעבד לא מהני יעו"ש ואדרבה מדינים אלו נראה דאפשר לדקדק דס"ל לרבינו דאין לחתום סופר בגט דאם לא כן אמאי כתב רבינו אמר לשנים כתבו וחתמו ותנו הרי אלו יכתבו ויחתמו ויתנו וכו' דמשמע דדוקא משום דאמר בפירוש שיחתמו הוא דיכולים לחתום הא אם לא אמר אלא כתבו ותנו אין יכולים לחתום הם עצמם ואמאי ומאי פיסול איכא בשלמא כשאמרו לאחרים הוי מילי אבל גבי דידהו ליכא למימר הכי אבל אי ס"ל לרבינו דחתם סופר ועד פסול אתי שפיר דכל שלא אמר הבעל בפירוש חתמו אפשר דהקפיד הבעל שלא יחתמו משום דהוי חתם סופר. ויש לדחות זה דאפשר דהיינו טעמא דס"ל לרבינו דאם אמר להו כתובו לחוד אין יכולים לכתוב ולחתום משום דאנן מספקא לן בסוגיין אי כתובו כתב הגט או כתב ידן הלכך אין יכולין לכתוב ולחתום דאפשר דכתבו הוא כתב ידן וסלוקי סלקינהו מכתיבת הגט ואפשר שהוא כתב הגט וסלוקי סלקינהו מכת"י.<br/><b>וראיתי </b>בס' גט פשוט בסי' ק"כ ס"ק כ"ד שכתב וז"ל ומיהו במאי דכתיבנא לעיל בשם מרן הב"י ז"ל דבכתבו ותנו לא משמע אלא כתיבת הגט ולא חתימה ולפיכך צ"ל גם חתמו איכא למידק מנ"ל לומר דכתבו משמע כתיבת הגט והלא שלהי פרק התקבל שלחו מבי רב לשמואל ילמדנו רבינו אמר לשנים כתבו ותנו גט לאשתי ואמרו לסופר וכתב וחתמו הם מהו שלח להו תצא ואסיקנא בגמרא דמספקא ליה האי כתבו דקאמר אי כתב ידן אי כתב הגט ולא נפשטה הבעיא זו אלמא כשאומר כתבו ותנו מספקא לן אם ר"ל כתב ידן או כתב הגט והיאך כתב מרן ז"ל בפשיטות דכתבו לא משמע אלא כתיבת הגט. ומרן המג"ן נר"ו אמר כי מתוך בעיא זו משמע דבאומר כתבו לחוד יכולין לכתוב ולחתום כי הראיה שלא נסתפקו בחתימתן אלא במה שאמרו לסופר לכתוב אלמא דבכתבו לחוד יכולין לכתוב ולחתום וכו' עכ"ל. ולענ"ד אין זו ראיה כלל דמה שלא נסתפקו בגמרא משום חתימתן הוא משום דפשיטא ליה לתלמודא דלישנא דכתבו הוי חתימה ולא נסתפק תלמודא אלא אם גם כתיבה בכלל וכ"כ הר"ן וז"ל ומספקא אי כתבו דאמר להו היינו בין כתיבת הגט בין חתימתו או דילמא כתבו לא משמע אלא חתם ידו עכ"ל וכן נראה מפירוש רש"י וכן הוא לסברת התוס' כנ"ל והר"ב גט פשוט רצה לישב קושיא הנזכרת וז"ל ויראה לי דהך בעיא בגמרא לא הוי אלא למ"ד אמרו כשר מספקא לן אי כתובו דקאמר הוי חתימה ולגבי כתיבה הוי כאומר אמרו אבל למאן דס"ל דאמרו פסול או בטל מלתא דפשיטא היא דכתבו דקאמר הוי כתיבת הגט דאם נאמר דהוי אחתימה ולגבי כתיבה נעשה כאומר אמרו הגט הוא פסול או בטל ואין אדם מוציא דבריו לבטלה וכו' יעו"ש. ולענ"ד הם דברים תמוהים דאפילו למאן דס"ל אמרו כשר מ"מ הוא כשר ולא תעשה זו בישראל ואפ"ה מספקא ליה אם כתובו הוא כתב ידן ועל כתב הגט אמר אמרו ורבינו ס"ל דכשר ולא תעשה היינו שהוא פסול כמ"ש הר"ב לח"מ.<br/><b>ולענ"ד </b>אפשר לישב קושיא הנזכרת והוא כשנאמר דטעות נפל בלשון מרן הב"י וכן צ"ל דכתבו ותנו לא משמע אלא חתימה ולא כתיבת הגט ע"כ כלומר לא משמע ודאי אלא חתימה ולא כתיבת הגט וכדאמרו בגמרא דמספקא אי גם כתיבת הגט בכלל כתובו הלכך צריך כתבו וחתמו לצאת ידי ספק ועוד אפשר דאף דבזמן התלמוד נסתפקו אי כתובו הוא כתב ידן או כתב הגט אבל בזמננו אין ספק שהוא כתב הגט דוקא ועוד אפשר דמרן הב"י ס"ל דספק דתלמודא אי כתובו הוי כתב ידן דוקא או כתיבת הגט דוקא ולפ"ז הקשה מרן דכתבו לא משמע אלא אכתיבת הגט וכו' כלומר לא משמע תרתי כתיבה וחתימה אלא או כתיבה או חתימה ומה שלא נסתפק בחתימתן הוא משום דלא ס"ל סלוקי סלקינהו אבל לפי מאי דנסתפק בגמרא דף ס"ג דסלוקי סלקינהו כתבו דצריך שיאמר כתבו וחתמו ועוד אפשר דס"ל למרן הב"י דלשמואל דוקא הוא דמספקא ליה אי כתובו כתב ידן וכו' אבל סתמא דתלמודא פשיטא ליה דהוי כתיבת הגט דוקא כמבואר למעיין.<br/><b>ודע </b>דנראה לענ"ד להוכיח דהרשב"א ס"ל דאם אמר כתבו לשלשה או לשנים למאן דס"ל חתם סופר ועד כשר דיכולין לכתוב ולחתום ודלא כמו שהוכיח מרן הב"י והוא ממ"ש הרשב"א בחידושיו וז"ל הצריך לעניננו ולפי זה הא דקאמר שמואל תצא לאו דוקא משום דאמרו לסופר וכתב הוא דתצא דכ"ש אי כתבו וחתמו הם דהוה ליה חתם סופר ועד דפסול לדידיה עכ"ל. הרי מבואר דטעם דתצא כשאמר כתבו לחוד הוא משום דחתם סופר ועד פסול הא לאו הכי כגון שאמר לג' כתבו לחוד או לשנים למאן דס"ל חתם סופר ועד כשר יכולים לכתוב ולחתום וכן יש להוכיח מדברי התוס' לפי מה שהבין הרב פר"ח בכונתם והר"ב חידושי הלכות דס"ל בכונת התוס' דדוקא בשנים הוא דקא בעי תלמודא אי הוי חתימה או כתיבה אבל בג' אין ספק דכתבו דקאמר היינו כתיבה וחתימה.<br/><b>שוב </b>ראיתי להר"ב פר"ח שהשיג על מרן הב"י ע"ז בסי' הנזכר ס"ק י"ח ויש לגמגם על מקצת דבריו ומ"מ לענין הלכה נראה לי כדבריו דכל שאמר כתבו לשלשה או ליותר משלשה יכולין לכתוב ולחתום ולפ"ז נראה דאם אמר אמרו לאחרים ויכתוב ואתם חתמו דיכולים הם לכתוב ולחתום שהרי לרש"י והר"ן ז"ל מאי דנסתפק שמואל הוא אי כתובו כתב ידן דוקא ועל כתב הגט נעשה כאומר אמרו כמבואר ואפ"ה ס"ל דאם כתבו וחתמו הם כשר כמ"ש הרב הנזכר וז"ל ותו דאף לשיטת רש"י ז"ל פשיטא דאינהו מצו למיכתב ולמיחתם אלא דמספקא ליה באחרים יעו"ש. וכי תימא דיש חילוק בין אומר בפירוש אמרו לאחרים ויכתוב ואתם חתמו דמשמע דהקפיד על הכתיבה שרוצה שיעשה ע"י אחרים לאומר כתבו לחוד ופי' כתב ידן דוקא ועל כתיבת הגט נעשה כאומר אמרו דכל כה"ג כיון שלא אמר בפירוש אמרו לאחרים ויכתוב אפשר דהכי קאמר אתם חתמו ועל כתב הגט אם תרצו תאמרו לאחרים ויכתוב זה אינו דא"כ הוי מילי דקי"ל דלא מימסרן לשליח תדע שהרי כשאומר כתבו אתם גוף הגט כונת הבעל אם תרצו כתבו אתם ואם תרצו תאמרו לאחרים שיכתבו ככל שליחות דעלמא דמטעם זה בעלמא יכול לעשות שליח אחר והכא לא מהני משום דהוי מילי ומילי לא מימסרן לשליח אלא ודאי דאם אמרינן דהוי כתב ידן הוי כאילו אמר ועל כתב [הגט] אמרו לאחרים והם עיקר השליחות ואפ"ה ס"ל לרב הנזכר דאם כתבו וחתמו הם דכשר. וא"ת מאי שנא מהא דאמרינן בגמרא בעא מיניה רבא מר' נחמן כתבו ותנו לשליח מהו סלוקי סלקינהו או דילמא לטירחא דידהו חייש תיקו עכ"ל. ויש לחלק בין כשסוף השליחות הוא על ידם כי הכא דאמר ואתם חתמו להתם דסוף השליחות קאמר שיתנו לשליח ועוד יש לישב ע"פ מ"ש מוהרדב"ז הביא דבריו הר"ב פרי חדש בסו"ס קכ"ב וז"ל כתב מוהרדב"ז בתשובה סי' רע"ו שאם א"ל כתבו גט לאשתי ועשו שליח להוליך לה דבהא ודאי לאו סלוקי סלקינהו וכו' עד ויפה כתב עכ"ל:
<h5>ו</h5>
<i>וצריך שיאמר הבעל לסופר כתוב ולעדים חתומו הרי שאמרו לו בי"ד או שנים נכתוב גט לאשתך ואמר להם כתבו וכתבו הם עצמם וחתמו בו ה"ז כשר וכו'.</i> עיקרא דהאי מלתא איתא בפרק האומר דאיתמר שם שלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדנו רבינו אמר לשנים כתבו ותנו גט לאשתי ואמר לסופר וכתב וחתמו הם מהו שלח להו תצא והדבר צריך תלמוד ושקלו וטרו בגמרא מאי והדבר צריך תלמוד ומסיק תלמודא דס"ל לשמואל דאמרו כשר דלא הוי מילי הלכך מספקא ליה אם כתובו דקאמר הבעל הוי כתב ידן ועל כתב הגט נעשה כאומר אמרו ומשו"ה אף שאמרו לסופר וכתב כשר או דלמא האי כתובו דקאמר הוי כתב הגט וכשאמרו לסופר וכתב הוי מילי וקי"ל דמילי לא מימסרן לשליח.<br/><b>ונראה </b>דכי היכי דמספקא ליה לשמואל באמרו לסופר וכתב וחתמו הם כאמור הכי נמי מספקא ליה כשכתב הגט אחד מהם והשני עם אחד מן השוק חתמו דאם אמרינן דהאי כתובו דקאמר הבעל הוי כתב הגט דוקא א"כ על החתימה הוי כאילו אמר אמרו לאחר שיחתום וכשר ואם אמרינן דכתובו דקאמר היינו חתימה דהיינו שיחתמו שניהם כשאמרו לאחר וחתם הוי מילי דקי"ל דמילי לא מימסרן לשליח אמנם מדברי רש"י בפירושא דמתני' לא משמע הכי שכתב וז"ל אמר לשנים תנו גט לאשתי אע"ג דלא קאמר כתבו הרי אלו (יכתבו) [יחתמו] בעצמן ולא יאמרו לעדים אחרים לחתום דלאו בי"ד מנינהו לצוות על אחרים אלא עדים שוינהו ובגמרא מפרש על כתב הגט אם יכול לצוות לסופר אחר לכתוב או הם עצמן צריכין לכתוב עכ"ל וכן פירש הר"ן ז"ל יעו"ש משמע מדבריהם אלו דדוקא בכתיבת הגט הוא דמספקא לן אם יכולין לומר לאחר לכתוב אבל בחתימה אין ספק דודאי צריכין שיחתמו שניהם דוקא וכל שלא חתמו שניהם הוי גט בטל דהוי מילי דפשיטא לן דכתובו דקאמר הבעל היינו שיחתמו שניהם ולא מספקינן אלא אם כונתו נמי היתה שיכתבו גם הם את הגט ואין להקשות דמנ"ל לומר כן דלמא שמואל מספקא ליה אם כתובו דקאמר היינו כתיבת הגט דוקא או חתימא דוקא דלפ"ז נמצא דאף כשכתבו הם את הגט וחתם האחד עם אחד מן השוק מספקא ליה כאמור דנראה דס"ל דפשיטא ליה לתלמודא דצריך שיחתמו שניהם דאל"כ אלא כונתו שיכתבו הם דוקא או שיחתום אחד מהם עם אחר מן השוק א"כ למה אמר כתבו לב' לא היה לו לומר אלא לאחד והוא יחתום למי שירצה וכן משמע מסיפא דמתני' דקתני אמר לעשרה וכו' אחד כותב ושנים חותמין וכו' וא"ת איך מספקא ליה לתלמודא אם כתובו הוי אף כתב הגט הלא לשמואל ס"ל דאמרו כשר חתם סופר ועד פסול לק"מ דלאו כו"ע דינא גמירי עוד נראה דלפי פירוש רש"י אף בב' כשאמר כתבו ואמרו לאחר וכתב מספקא ליה לשמואל.<br/><b>אבל </b>מדברי התוס' בד"ה כתב ידן הוא או כתב הגט לא משמע הכי שכתבו וז"ל וכשאמר לב' כתבו ותנו הוי כאילו אמר בפירוש שישתפו אחר עמהם לכתוב או לחתום לכך בעי מה רוצה הבעל שיעשו עכ"ל נראה דס"ל דלישנא דכתבו בעלמא כגון כשאמר לג' הוי ודאי כתיבה וחתימה ודוקא בב' דא"א שיכתבו ויחתמו הם דחתם סופר ס"ל דפסול מספקא ליה לתלמודא מה בעי הבעל שיעשו עוד נראה מדבריהם דבאומר לב' כתבו גט כשכתב הגט אחד מהם והב' חתם עם אחד מן השוק מספקא ליה לתלמודא כנזכר. עוד למדנו מדבריהם דאם כתבו וחתמו הם פשיטא דתצא והגט בטל שהרי הבעל אמר על כרחך שישתתפו אחר עמהם בכתיבה או בחתימה והם לא עשו כן ואף דקי"ל בעלמא חתם סופר ועד פסול ולא תצא הכא תצא מטעם שהבעל מקפיד. עוד למדנו דאם כתב הגט אחד מהם ואמרו לאחרים וחתמו דפשיטא דתצא מטעם האמור דבלא ימנע עשו היפך רצון הבעל שאם מה שאמר כתבו הוא על כתיבת הגט ושיחתום האחד עם אחר מן השוק א"כ כשאמרו לאחרים וחתם הוי מילי ואם מה שאמר כתבו הוא שיחתמו הם א"כ כשאמרו לאחרים וחתמו הוי מילי כן נראה לענ"ד.<br/><b>וקשה </b>על דבריהם דאם איתא דבג' ליכא ספקא ועכ"פ צריך שיכתוב אחד מהם ויחתמו השנים הנשארים א"כ מאי קא מקשה תלמודא פשיטא דכתב הגט הוא מדקתני סיפא יאמינו לשליח אף אנו מקובלין שאפילו אמר לבי"ד הגדול שבירושלם תנו גט לאשתי שילמדו ויכתבו וכו' ומאי קושיא הא בג' על כרחך כתבו וחתמו קאמר שהרי אפשר להם לעשות שתיהם וכבר הרגיש הרב בעל פרי חדש ז"ל בזה בסי' ק"נ ס"ק ט"ז יעו"ש ותירוצו נראה דאינו נכון דעוד יש להקשות על התוס' דמאי תירץ תלמודא אין איכא בי"ד חדתא דלא ידעי מיחתם חתימת ידייהו וכו' דמשמע דאף בג' אין צריך אלא שיחתמו הלא לפי דברי התוס' צ"ל דאמר לג' כתבו צריכין לכתוב ולחתום עוד קשה על דבריהם דבמתניתין ערב ותני אמר לב' תנו או לג' כתבו ותנו הרי אלו יכתבו ויתנו ואם כן איך אפשר לספק דבשנים היינו חתימה דוקא ובשלשה הוי כתיבה וחתימה מאחר דעל שניהם פסיק ותני מתני' הרי אלו יכתבו ויתנו ותו קשה על דבריהם דאם איתא דלישנא דכתבו בעלמא הוי כתיבה וחתימה אלא דבשנים מטעם דחתם סופר ועד פסול וא"א לומר שניהם אמרינן דה"ק שישתתפו אחר עמהם לכתיבה או לחתימה כאמור א"כ למה לא נאמר דפשיטא דה"ק שיכתוב אחד מהם ויחתום חברו עם אחר מן השוק. לכן נ"ל דכונת התוס' הוא דפשיטא ליה לתלמודא דכתבו הוי חתימה אלא דמספקא ליה לתלמודא אי אף כתיבת הגט משמע והספק הוא בין כשאמר לשנים בין כשאמר לשלשה אלא דנתקשו התוס' דבשנים איך אפשר לספק דאף כתיבת הגט קאמר והלא כיון דס"ל לשמואל דאמרו כשר ממילא חתם סופר פסול וא"כ איך אפשר לומר דקאמר שיכתבו ויחתמו וע"ז אמרו דבשנים כשמספקינן דילמא אף כתיבת הגט קאמר היינו שישתתפו אחר עמהם כנ"ל.<br/><b>וראיתי </b>להרשב"א שכתב וז"ל והא דבי רב דשלחו הכי אם הקפיד אחתימה ואכתיבה פירשו בתוס' דאזלי לטעמייהו דס"ל לרב דחתם סופר ועד כשר הלכך יכול להיות שהקפיד שיעשו שניהם כתיבה וחתימה שאלו לדברי האומר חתם סופר ועד פסול איך אפשר לומר שהקפיד זה אכתיבה ואחתימה כיון שיהא פסול בכך ומיהו מסתברא דשמואל שלח להו תצא לאו לטעמייהו לחוד הוא דשלח להו אלא אפילו למאי דסבירא ליה נמי דחתם סופר פסול ולפי זה הא דקאמר שמואל תצא לאו דוקא משום דאמרו לסופר וכתב הוא דתצא דכל שכן אם כתבו וחתמו הם דהוה ליה חתם סופר ועד דפסול לדידיה עכ"ל וראיתי להר"ב בני יעקב דף קנ"א וז"ל עוד קשה לי על דברי הרשב"א שכתב דהא דשלח להו תצא הוי אפילו למאן דס"ל דפסול דלא מיבעיא אם כתבו וחתמו הם עצמם דתצא וקשה דהרי ממ"ש בפרק המגרש נראה שהוא מהסוברים דכל פיסולי דרבנן אם נשאת לא תצא וא"כ איך החמיר הכא בחתם סופר שהרי כתב דאם חתמו דתצא משום חתם סופר וכו' תו קשה במ"ש דס"ל דפסול תצא מהאי טעמא לבד דילמא ס"ל דאמרו כשר [ולא] תעשה ומשום הכי ליכ' למיחש בחתם סופר ועד כמ"ש הרשב"א עצמו אח"כ וכו' ע"כ תורף דבריו.<br/><b>ולענ"ד </b>לק"מ דמה שהקשה ראשונה דילמא כתב הכא דחתם סופר ועד תצא מאחר שהוא פסול מדרבנן וכו' כונת הרשב"א ז"ל דהכא שאני דאפשר דמשום שחתם סופר ועד פסול מדרבנן אפשר שהבעל הקפיד ולא היה רוצה שיכתבו ויחתמו הם וכיון שכן אף שהוא פיסול דרבנן מחמת קפידתו חזר לאיסור תורה וא"ת א"כ מאי כ"ש אם כתבו וחתמו הם דכתב הרשב"א מאחר דבאמרו לאחרים וכתבו וחתמו הם תצא משום ספק וכשכתבו וחתמו הם ג"כ תצא משום ספק דשמא הבעל מקפיד כאמור לק"מ דבשלמא בשאמרו לאחרים וכתב וחתמו הם דספק הוא דשמא הבעל לא אמר אלא שיחתמו הם לחוד ושיאמרו לאחרים לכתוב ולפ"ז כשאמרו לאחרים וכתב כשר דהא ס"ל לשמואל דאמרו כשר או דילמא הבעל כשאמר שיחתמו היינו שיכתבו ויחתמו וא"כ כשאמרו לאחרים וכתב הוי מילי ותצא ובשני הצדדים האלו הצד האחרון הוא קצת רחוק דצ"ל לפי שיטה זו דהבעל הוא עם הארץ שאינו יודע שחתם סופר ועד פסול משא"כ כשכתבו וחתמו הם עצמם דכשאנו אומרים דתצא הוא משום דהבעל ידע דחתם סופר פסול וקפיד בכך והצד הב' שהבעל אמר שיכתבו ויחתמו הם עצמם הוא רחוק מטעם שצריך לומר שאינו יודע שחתם סופר פסול ומטעם זה כתב הרשב"א כל שכן שכתבו וחתמו הם ודוק.<br/><b>גם </b>הקושיא הב' שהקשה הרב הנזכר דמנ"ל דס"ל דחתם סופר פסול דילמא ס"ל דאמרו כשר ולא תעשה וכיון שכן ליכא למיחש בהכי וכו' לא קשיא מידי דתלמודא נסתפק אי ס"ל לשמואל כשר ולא תעשה או כשר ותעשה כמבואר בסוגיין ואה"נ דאי ס"ל כשר ולא תעשה אפשר לומר דס"ל חתם סופר ועד כשר אבל אי ס"ל כשר ותעשה צ"ל על כרחך דס"ל חתם סופר ועד פסול כמ"ש הרשב"א לקמן וא"כ הרשב"א איירי הכא לצד זה אי ס"ל כשר ותעשה נמצא עולה לנו דהרשב"א ז"ל חולק על התוס' בתרתי הוא דלהתוס' אם אמר הבעל כתבו וכתבו וחתמו הם ודאי תצא שהרי אמר להם שיצטרפו עמהם אחר לכתיבה או לחתימה ולהרשב"א הוי ספק מגורשת דאפשר דהבעל אמר שיכתבו ויחתמו הם כאמור שנית אם כתב אחד מהם הגט והשני חתם עם אחר מהשוק להתוס' הוי ספק מגורשת כנ"ל ולהרשב"א ז"ל ודאי תצא דלא ימנע הוי מילי.<br/><b>ונראה </b>פשוט דהא דאמרינן מילי לא מימסרן לשליח הוא מדין תורה והר"ב פרי חדש רצה להוכיח כן מדאמר שמואל תצא והדבר צריך תלמוד ובעי תלמודא מאי הדבר צריך תלמוד אילימא מספקא ליה אי מילי מימסרן וכו' והא אמר שמואל הלכה כר' יוסי וכו' ואם איתא דהויא דרבנן (לא) [לו] יהיה דלא מימסרן אמאי תצא הא בכל פסול דרבנן כתב הר"מ דלא תצא וכתב הרב הנזכר דאפשר לידחוק דה"ק אי מספקא ליה ונימא נמי דהוי דאורייתא והאמר שמואל מילי לא מימסרן ואם מן התורה קאמר אמאי צריך תלמוד והא הכא פשיטא ליה ואם מדרבנן קאמר אמאי תצא עכ"ד. ולענ"ד אין דחייתו כלום דאם איתא דלא ידע המקשן אם האי מלתא דמילי הוי מן התורה או מדרבנן אם כן מאי קא מקשה והאמר שמואל הלכה כר"י וכו' נימא דשמואל מספקא ליה אי הוי דאורייתא ואם נשאת תצא או אם הוי דרבנן ולא תצא ולכך אמר תצא והדבר צריך תלמוד וכבר הוכיח הרב הנזכר מסוף הסוגיא דהוי מדאורייתא וכן מוכח ממתני' דפרק מי שאחזו דף ע"א דקתני אמרו לו נכתוב גט לאשתך ואמר להם כתבו ואמרו לסופר וכתב ולעדים וחתמו הרי הגט בטל וכו' ואוקמה רב אשי כר' יוסי ולא מבעיא קאמר עד לא מבעיא היכא דלא אמר אמרו אלא אפי' אמר אמרו ע"כ. הרי דאפילו באומר אמרו ס"ל דבטל ואי הוי דרבנן לא הוי בטל אלא פסול וכן מוכח קצת מסוגיין דפרק כל הגט דף כ"ט ע"א דאביי אמר דטעמא דמתני' משום בזיון דבעל ורבא אמר משום דמילי נינהו ומילי לא מימסרן לשליח מאי בינייהו איכא בינייהו שליח מתנה ע"כ. ואם איתא דמילי לא הוי פיסול אלא מדרבנן נימא איכא בינייהו דלמ"ד משום בזיון תצא ולמ"ד משום מילי לא תצא וכן מוכח ממה שפסק הרי"ף ז"ל וסיעתו דאפילו באומר אמרו לסופר ויכתוב ולעדים ויחתמו הרי הגט בטל וכן פסק הרא"ש ז"ל כמ"ש הטור בסימן הנזכר וז"ל הרמ"ה כתב באומר לשנים אמרו לסופר לכתוב ולעדים שיחתמו ואמרו להם וכתבו וחתמו וגירש בו שהוא ספק מגורשת ורב אלפס כתב שאינו גט כלל וכ"כ אדוני אבי הרא"ש ז"ל עכ"ל.<br/><b>הן </b>אמת שיש לתמוה דלפי דבריהם חתם סופר ועד כשר דהא ליכא למיחש לחורבא כדמוכח בסוגיין וכן נראה שהרי הרי"ף בפרק המגרש הביא הא דר' ירמיה דחתם סופר שנינו ואם כן קשה איך פסק הרא"ש והטור בסימן ל' דחתם סופר פסול ועוד קשה שהמרדכי כתב דיכול להיות דגם הרי"ף ור"ח פוסלים בחתם סופר ועד הביא דבריו מרן הב"י בסימן ק"ל ותמה מרן דאם כן איך כתב מתני' דחתם סופר ושמא דעת המרדכי שכתבה להכשיר בדיעבד וכמ"ש ר' ירוחם שקבל מרבותיו לא הכשיר הרי"ף חתם סופר ועד אלא בדיעבד עכ"ל. ודבריהם תמוהים שהרי מסוגיין דפרק המגרש דף פ"ו ע"ב משמע בהדיא דס"ל לתלמודא דהא דאמרינן חתם סופר ועד כשר היינו אף לכתחלה תנשא וא"כ מדהביא הרי"ף הא דר' ירמיה משמע דאף לכתחלה קאמר ועוד מדקתני גבי ג' גטין פסולין דלא תנשא ואם נשאת לא תצא וגבי חתם סופר קתני כשר משמע דבחתם סופר אף לכתחלה תנשא ולכאורה היה נראה לומר דס"ל למרן דלא לגמרי אמרו דס"ל להרי"ף כר"י דלר"י שחתם סופר ס"ל לפחות דפסול ואף אם נתגרשה בו לא תנשא לכתחלה ולהרי"ף בחתם סופר דפסול היינו שלא תתגרש בו לכתחלה אבל אם כבר נתגרשה בו ס"ל דתנשא לכתחלה וכעין זה כתבו הגהות הביא דבריו מרן הב"י וז"ל כתבו הגהות פ"ט ומיהו לכתחלה לא ליחתום סופר ועד מדאמר רב בהמגרש מי דמי התם חתם סופר ועד לכתחלה ולשון המשנה משמע כן כתב סופר בדיעבד עכ"ל. ונראה דט"ס נפל בלשון וכך צ"ל מדאמר רב בפרק המגרש מי דמי התם חתם סופר תנשא לכתחלה וכו' כלומר מדאמר תנשא לכתחלה ולא אמר תעשה או תתגרש לכתחלה משמע דאין לחתום סופר בגט לכתחלה.<br/><b>אך </b>עדיין קשה מ"ש דלשון המשנה מוכח כן וכו' דהלא מתני' אמר ר' ירמיה דחתם סופר שנינו ואמר רב חסדא הא מני ר' יוסי וכו' כלומר דס"ל דאמרו פסול ואם כן ליכא למיחש לחורבא ולפ"ז דליכא למיחש למידי אמאי לא יחתום סופר לכתחלה ואפשר לומר דס"ל דגזרינן חתם סופר אטו כתב סופר ועד דפסול מדינא כרב ולפי דרכינו צ"ל דגם הרא"ש לא ס"ל כר"י הזקן לגמרי דחתם סופר פסול ואף אם נתגרשה לא תנשא אלא שרצה לחוש לסברת ר"י לענין דאף אם חתם סופר בגט לא יתננו לה אבל אה"נ דאם נתגרשה בו ס"ל דתנשא לכתחלה והיינו טעמא דהרא"ש ס"ל דבאומר אמרו אינו גט כלל כנ"ל אלא דבחתם סופר ועד חושש לכתחלה לסברת ר"י הזקן ובאמרו לא חשש לסברת ר"י לומר שאם נתקדשה לאחר שהיא ספק מקודשת וצריכה גט ממנו דכל כה"ג הוי בדיעבד. שוב ראיתי בספר בני יעקב דף קמ"ז שכתב קרוב למ"ש ועוד אפשר לומר דגם באומר אמרו חושש הרא"ש לסברת ר"י הזקן ואם נתקדשה לאחר צריכה גט ממנו והא דכתב הטור דגם הרא"ש ס"ל דאינו גט כלל היינו סברת הרא"ש עצמו דהרא"ש ודאי ס"ל כהרי"ף ואף שהוא חושש לסברת ר"י כאמור נפקא מינה דלהרמ"ה דס"ל דבאומר אמרו הוי ספק מגורשת אם נתקדשה ספק קידושין ונתגרשה ממנו ע"י שאמר אמרו לסופר לכתוב ולעדים שיחתמו וכו' אינה צריכה עוד גט אחר דמספק ספיקא מותרת ולהרי"ף והרא"ש דס"ל דבאומר אמרו אינו גט כלל צריכה גט אחר.<br/><b>נמצא </b>עולה מהאמור דרוב פוסקים ס"ל דאין לחתום סופר לכתחלה בגט ומרן הב"י כתב שגם רבינו ס"ל כן וכ"כ גם כן בכ"מ בפ"ט מהלכות אלו. וראיתי למוהר"י רוזאניס ז"ל שתמה על דבריו ממ"ש רבינו אמר לב' כתבו וחתמו ותנו לה הרי אלו כותבין וחותמין ונותנים לה וכו' ומדכתב כותבין משמע דאפי' לכתחלה שפיר דמי ועוד כתב רבינו בפ"ט אמר לב' כתבו וחתמו ותנו לשליח אחד כותב וב' חותמים הרי לכתחלה חותם סופר לעד וצ"ע עכ"ל. ואפשר לישב ע"פ מ"ש התוס' בסוגיין בד"ה מתני' מני ר' יוסי וכו' שהקשו שם וא"ת היכי קתני הרי אלו יכתבו ויתנו לכתחלה למ"ד בסמוך הא נמי כשר ולא וכו' ותירצו אי נמי הכי קאמר אם באו לקיים שליחותם יכתבו ויתנו בעצמן דאי אמרי לאחרים אפילו דיעבד לא מהני יעו"ש ואדרבה מדינים אלו נראה דאפשר לדקדק דס"ל לרבינו דאין לחתום סופר בגט דאם לא כן אמאי כתב רבינו אמר לשנים כתבו וחתמו ותנו הרי אלו יכתבו ויחתמו ויתנו וכו' דמשמע דדוקא משום דאמר בפירוש שיחתמו הוא דיכולים לחתום הא אם לא אמר אלא כתבו ותנו אין יכולים לחתום הם עצמם ואמאי ומאי פיסול איכא בשלמא כשאמרו לאחרים הוי מילי אבל גבי דידהו ליכא למימר הכי אבל אי ס"ל לרבינו דחתם סופר ועד פסול אתי שפיר דכל שלא אמר הבעל בפירוש חתמו אפשר דהקפיד הבעל שלא יחתמו משום דהוי חתם סופר. ויש לדחות זה דאפשר דהיינו טעמא דס"ל לרבינו דאם אמר להו כתובו לחוד אין יכולים לכתוב ולחתום משום דאנן מספקא לן בסוגיין אי כתובו כתב הגט או כתב ידן הלכך אין יכולין לכתוב ולחתום דאפשר דכתבו הוא כתב ידן וסלוקי סלקינהו מכתיבת הגט ואפשר שהוא כתב הגט וסלוקי סלקינהו מכת"י.<br/><b>וראיתי </b>בס' גט פשוט בסי' ק"כ ס"ק כ"ד שכתב וז"ל ומיהו במאי דכתיבנא לעיל בשם מרן הב"י ז"ל דבכתבו ותנו לא משמע אלא כתיבת הגט ולא חתימה ולפיכך צ"ל גם חתמו איכא למידק מנ"ל לומר דכתבו משמע כתיבת הגט והלא שלהי פרק התקבל שלחו מבי רב לשמואל ילמדנו רבינו אמר לשנים כתבו ותנו גט לאשתי ואמרו לסופר וכתב וחתמו הם מהו שלח להו תצא ואסיקנא בגמרא דמספקא ליה האי כתבו דקאמר אי כתב ידן אי כתב הגט ולא נפשטה הבעיא זו אלמא כשאומר כתבו ותנו מספקא לן אם ר"ל כתב ידן או כתב הגט והיאך כתב מרן ז"ל בפשיטות דכתבו לא משמע אלא כתיבת הגט. ומרן המג"ן נר"ו אמר כי מתוך בעיא זו משמע דבאומר כתבו לחוד יכולין לכתוב ולחתום כי הראיה שלא נסתפקו בחתימתן אלא במה שאמרו לסופר לכתוב אלמא דבכתבו לחוד יכולין לכתוב ולחתום וכו' עכ"ל. ולענ"ד אין זו ראיה כלל דמה שלא נסתפקו בגמרא משום חתימתן הוא משום דפשיטא ליה לתלמודא דלישנא דכתבו הוי חתימה ולא נסתפק תלמודא אלא אם גם כתיבה בכלל וכ"כ הר"ן וז"ל ומספקא אי כתבו דאמר להו היינו בין כתיבת הגט בין חתימתו או דילמא כתבו לא משמע אלא חתם ידו עכ"ל וכן נראה מפירוש רש"י וכן הוא לסברת התוס' כנ"ל והר"ב גט פשוט רצה לישב קושיא הנזכרת וז"ל ויראה לי דהך בעיא בגמרא לא הוי אלא למ"ד אמרו כשר מספקא לן אי כתובו דקאמר הוי חתימה ולגבי כתיבה הוי כאומר אמרו אבל למאן דס"ל דאמרו פסול או בטל מלתא דפשיטא היא דכתבו דקאמר הוי כתיבת הגט דאם נאמר דהוי אחתימה ולגבי כתיבה נעשה כאומר אמרו הגט הוא פסול או בטל ואין אדם מוציא דבריו לבטלה וכו' יעו"ש. ולענ"ד הם דברים תמוהים דאפילו למאן דס"ל אמרו כשר מ"מ הוא כשר ולא תעשה זו בישראל ואפ"ה מספקא ליה אם כתובו הוא כתב ידן ועל כתב הגט אמר אמרו ורבינו ס"ל דכשר ולא תעשה היינו שהוא פסול כמ"ש הר"ב לח"מ.<br/><b>ולענ"ד </b>אפשר לישב קושיא הנזכרת והוא כשנאמר דטעות נפל בלשון מרן הב"י וכן צ"ל דכתבו ותנו לא משמע אלא חתימה ולא כתיבת הגט ע"כ כלומר לא משמע ודאי אלא חתימה ולא כתיבת הגט וכדאמרו בגמרא דמספקא אי גם כתיבת הגט בכלל כתובו הלכך צריך כתבו וחתמו לצאת ידי ספק ועוד אפשר דאף דבזמן התלמוד נסתפקו אי כתובו הוא כתב ידן או כתב הגט אבל בזמננו אין ספק שהוא כתב הגט דוקא ועוד אפשר דמרן הב"י ס"ל דספק דתלמודא אי כתובו הוי כתב ידן דוקא או כתיבת הגט דוקא ולפ"ז הקשה מרן דכתבו לא משמע אלא אכתיבת הגט וכו' כלומר לא משמע תרתי כתיבה וחתימה אלא או כתיבה או חתימה ומה שלא נסתפק בחתימתן הוא משום דלא ס"ל סלוקי סלקינהו אבל לפי מאי דנסתפק בגמרא דף ס"ג דסלוקי סלקינהו כתבו דצריך שיאמר כתבו וחתמו ועוד אפשר דס"ל למרן הב"י דלשמואל דוקא הוא דמספקא ליה אי כתובו כתב ידן וכו' אבל סתמא דתלמודא פשיטא ליה דהוי כתיבת הגט דוקא כמבואר למעיין.<br/><b>ודע </b>דנראה לענ"ד להוכיח דהרשב"א ס"ל דאם אמר כתבו לשלשה או לשנים למאן דס"ל חתם סופר ועד כשר דיכולין לכתוב ולחתום ודלא כמו שהוכיח מרן הב"י והוא ממ"ש הרשב"א בחידושיו וז"ל הצריך לעניננו ולפי זה הא דקאמר שמואל תצא לאו דוקא משום דאמרו לסופר וכתב הוא דתצא דכ"ש אי כתבו וחתמו הם דהוה ליה חתם סופר ועד דפסול לדידיה עכ"ל. הרי מבואר דטעם דתצא כשאמר כתבו לחוד הוא משום דחתם סופר ועד פסול הא לאו הכי כגון שאמר לג' כתבו לחוד או לשנים למאן דס"ל חתם סופר ועד כשר יכולים לכתוב ולחתום וכן יש להוכיח מדברי התוס' לפי מה שהבין הרב פר"ח בכונתם והר"ב חידושי הלכות דס"ל בכונת התוס' דדוקא בשנים הוא דקא בעי תלמודא אי הוי חתימה או כתיבה אבל בג' אין ספק דכתבו דקאמר היינו כתיבה וחתימה.<br/><b>שוב </b>ראיתי להר"ב פר"ח שהשיג על מרן הב"י ע"ז בסי' הנזכר ס"ק י"ח ויש לגמגם על מקצת דבריו ומ"מ לענין הלכה נראה לי כדבריו דכל שאמר כתבו לשלשה או ליותר משלשה יכולין לכתוב ולחתום ולפ"ז נראה דאם אמר אמרו לאחרים ויכתוב ואתם חתמו דיכולים הם לכתוב ולחתום שהרי לרש"י והר"ן ז"ל מאי דנסתפק שמואל הוא אי כתובו כתב ידן דוקא ועל כתב הגט נעשה כאומר אמרו כמבואר ואפ"ה ס"ל דאם כתבו וחתמו הם כשר כמ"ש הרב הנזכר וז"ל ותו דאף לשיטת רש"י ז"ל פשיטא דאינהו מצו למיכתב ולמיחתם אלא דמספקא ליה באחרים יעו"ש. וכי תימא דיש חילוק בין אומר בפירוש אמרו לאחרים ויכתוב ואתם חתמו דמשמע דהקפיד על הכתיבה שרוצה שיעשה ע"י אחרים לאומר כתבו לחוד ופי' כתב ידן דוקא ועל כתיבת הגט נעשה כאומר אמרו דכל כה"ג כיון שלא אמר בפירוש אמרו לאחרים ויכתוב אפשר דהכי קאמר אתם חתמו ועל כתב הגט אם תרצו תאמרו לאחרים ויכתוב זה אינו דא"כ הוי מילי דקי"ל דלא מימסרן לשליח תדע שהרי כשאומר כתבו אתם גוף הגט כונת הבעל אם תרצו כתבו אתם ואם תרצו תאמרו לאחרים שיכתבו ככל שליחות דעלמא דמטעם זה בעלמא יכול לעשות שליח אחר והכא לא מהני משום דהוי מילי ומילי לא מימסרן לשליח אלא ודאי דאם אמרינן דהוי כתב ידן הוי כאילו אמר ועל כתב [הגט] אמרו לאחרים והם עיקר השליחות ואפ"ה ס"ל לרב הנזכר דאם כתבו וחתמו הם דכשר. וא"ת מאי שנא מהא דאמרינן בגמרא בעא מיניה רבא מר' נחמן כתבו ותנו לשליח מהו סלוקי סלקינהו או דילמא לטירחא דידהו חייש תיקו עכ"ל. ויש לחלק בין כשסוף השליחות הוא על ידם כי הכא דאמר ואתם חתמו להתם דסוף השליחות קאמר שיתנו לשליח ועוד יש לישב ע"פ מ"ש מוהרדב"ז הביא דבריו הר"ב פרי חדש בסו"ס קכ"ב וז"ל כתב מוהרדב"ז בתשובה סי' רע"ו שאם א"ל כתבו גט לאשתי ועשו שליח להוליך לה דבהא ודאי לאו סלוקי סלקינהו וכו' עד ויפה כתב עכ"ל:
<h5>ח</h5>
<i>אמר לאחרים לכתוב גט ולחתום וליתנו לאשתו וכתבו וחתמו ונתנו לה ונמצא הגט בטל או פסול הרי אלו כותבין גט אחר אפילו מאה עד שיגיע לידה גט כשר.</i> ולכאורה איכא למידק מנ"ל דאפי' בנמצא פסול דרבנן לא עשו עדים שליחותם דילמא עד כאן לא אתמר אלא בשינה שמו ושמה דהוי בטל מן התורה. ונראה דאפשר לומר דרבינו מפרש לההיא עובדא דמייתי תלמודא דהוו קרו לה נפאתה אזול סהדי וכתוב תפאתה וכו' דהיינו שהיו לה שני שמות והשם העיקרי היה נפאתה ושם הטפל היה תפאתה דכל כה"ג ס"ל לרבינו דכשכתבו השם שאינם יודעים בו ביותר הר"ז פסול כמבואר בפ"ג ואפ"ה אמרו בגמרא מי אמר כתובו חספא וכו' והביאו לרבינו לפרש כן משום דאל"כ איך אמר רב יצחק בר שמואל עשו עדים שליחותם מאחר דהגט בטל ולא מהני כלל אלא ודאי דאיירי בכה"ג ומשו"ה אמר כבר עשו שליחותם כיון דמהני גט זה דאם נשאת לא תצא ואתקיף עליה רבא דאפילו דאינו בטל מן התורה אלא פיסולא דרבנן לא עשו עדים שליחותם דמי קאמר כתובו חספא והבו לה דאפילו אין פיסולו אלא מדרבנן חספא בעלמא הוא כיון שאינה יכולה להנשא.<br/><b>ועוד </b>נראה לי דרבינו למד כן מהא דאמרינן בפ"ק דגטין דף ה' ע"ב תניא המביא גט ממדינת הים ונתנו לה ולא אמר בפני נכתב ובפני נחתם יוציא והולד ממזר דברי ר' מאיר וחכ"א אין הולד ממזר כיצד יעשה יטלנו הימנה ויחזור ויתננו לה בפני שנים ויאמר בפני נכתב ונחתם ע"כ והנה כשלא אמר בפני נכתב ובפני נחתם אין פיסולו אלא מדרבנן כמבואר מדברי רבינו פ"ה הל' ז' יעו"ש ואפ"ה אמרינן דהשליח לא (אמר) [עשה] שליחותו כיון שהוא פסול מדרבנן ויכול לחזור וליתנו לה דאל"כ איך יכול ליתנו לה והרי עשה שליחותו. שוב ראיתי דלא דמי כלל להתם דהכא כיון שהגט גט פסול צריך שיהיה שליח מהבעל כדי ליתנו לה לא כן התם דלענין לומר בפני נכתב ובפני נחתם אין צריך שליחות מהבעל ומאי דצריך ליטלו וליתנו לה הוא כדי שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם כתקנת חז"ל ותדע שכן הוא דאם לא כן תקשי איך אמר ר' יצחק בר שמואל דעשו עדים שליחותן. ועוד נראה לי דלמד רבינו דבפסול דרבנן לא עשו שליחותם מדברי רבא דאמר אלא אמר רבא אי כתוב סהדי גיטא מעליא ואבד עשו עדים שליחותם משמע דאי לא הוי גיטא מעליא לא עשו עדים שליחותם ובודאי שגט שהוא פסול מדרבנן דאינו נקרא גיטא מעליא ולפ"ז אין מקום למ"ש הר"ב לח"מ וז"ל ורבא דהוה סבר בגמרא דבנאבד עשו עדים שליחותם כ"ש דפסול וכו' דנראה דלא דק.<br/><b>וראיתי </b>להר"ב פרי חדש בסי' קכ"ב ס"א שכתב וז"ל ונמצא פסול וכו' ואני מוסיף עוד להקל שאפילו לא נמצא בו פיסול גמור אלא שלא ינתן לכתחלה חספא בעלמא מיקרי כיון שאין ראוי לגרש בו לכתחלה עכ"ל. ולענ"ד יש לגמגם בדבריו דבמאי קא מיירי אי איירי כשנתנו לה א"כ למה צריך לכתוב אחר כיון שהדין הוא דלכתחלה דוקא לא ינתן לה ובדיעבד כל שנתנו לה הרי היא מגורשת ואם איירי כשלא נתנו לה עדיין א"כ למה לי דיכולים לכתוב אחר משום דחספא בעלמא מקרי כיון שאין ראוי לגרש בו לכתחלה תיפוק לי דאפילו אם הוא גט כשר כל שלא נתנו לה עדיין יכולים לכתוב כמ"ש הרב הנזכר שם ס"ק ב' וז"ל מסתברא לן דלאו דוקא נאבד ממילא אלא אפי' אבדוהו בידים ואפילו דאיתיה בעיניה והוא גט כשר כיון שלא גמרו שליחותם שעדיין לא נתנו מצו למיכתב גט אחר וליתנו לה וכו' יעו"ש.<br/><b>איך </b>שיהיה העולה מהאמור דהאומר כתבו ותנו גט לאשתי וכתבו ונתנו לה ונמצא בטל או פסול כו"ע ס"ל דיכולים לכתוב גט אחר וכן הוא אם נאבד מידם קודם שנתנו לה ומה שלא הזכיר רבינו גם נאבד כבר תירצו האחרונים יעו"ש אבל אם אמר כתבו וחתמו בלבד וכתבו וחתמו ונמצא פסול או שכתבו גט כשר ונאבד בידים קודם שנתנו לה לכאורה נראה דבפסול יכולים לכתוב אחר מטעם דמי אמר כתובו חספא אבל בנאבד אין יכולים לכתוב אחר בלתי צווי הבעל דהא לא שייך הכא לומר מי אמר כתבו ואנחוה בכיסתיה דהא לא אמר כתבו ותנו אלא כתבו וחתמו בלבד. וכן נראה מדברי הר"ב פר"ח בסי' הנזכר ס"ק ב' שכתב דבאומר כתבו ותנו לאו דוקא נאבד אלא אפי' איתיה בעין והוא גט כשר מצי למיכתב גט אחר ומאי דמשמע מתשובת הרשב"ץ שהביא הב"י ז"ל שאם חתמו ב' עדים נגמר הענין התם איירי כשעשאם שלוחים לכתיבה וחתימה ולא לנתינה דאז ודאי כיון שחתמו נגמר שליחותם עכ"ל. הן אמת שדבריו תמוהים בעיני חדא דכל שאומר כתבו וחתמו בלבד הוי כאילו אמר כתבו וחתמו ותנו לי דודאי לא אמר כתבו וחתמו כדי שיהא בידם והוי כאילו אמר כתבו ותנו לשליח דעד כאן לא מספקא ליה לתלמודא אלא משום דנאבד מיד השליח כמבואר בדברי רש"י והטור אבל אם נאבד ביד הסופר יכול לכתוב אחר גם מה שכתב דבאומר כתבו ותנו יכולים לכתוב אפילו לא נאבד לכאורה דברי הטור ומרן בשו"ע הם היפך סברתו שהרי הם איירו באומר כתבו ותנו וע"ז אמרו ומיהו אם לא נאבד ומסופקים אם הוא כשר מכמה חומרות הרי עשו שליחותם וצריך לחזור הבעל לומר כתבו וכו' ועל כרחך איירי דלא נתנו לה הגט הראשון דאם נתנו לה אמאי אין יכולים לכתוב וליתן אחר ממה נפשך כמ"ש הרשב"א והרמב"ן בתשובות אלא ודאי דאיירי כשאין רוצים ליתן לה הראשון ואם כן אם איתא לסברתו דאפילו נמצא כשר יכולים לכתוב וליתן אחר אמאי צריך רשות הבעל.<br/><b>וראיתי </b>בספר גט פשוט בסי' הנזכר ס"ק ד' דשקיל וטרי באומר כתבו ותנו וכתבו גט מסופק מכמה חומרות אם יכולין לכתוב וליתן גט שני בלבד וכתב בסוף דבריו וז"ל ומ"מ יראה לענ"ד דאם כתבו וחתמו גט ונולד להם שום ספק או גמגום מחמת חומרות ובעבור זה שרפוהו או השליכוהו לים יכולים לכתוב גט שני ולא אמרינן עשו עדים שליחותם כיון דהגט אינו בעולם ובהא יודו כל הפוסקים וכו' יעו"ש. ולענ"ד אין זה אמת דאם איתא שיכולין לשורפו או לאבדו כדי לכתוב אחר א"כ למה כתבו הפוסקים ז"ל דצריך להנהיג שיאמר הבעל לעדים ולסופר לכתוב יותר היה נכון שיאמרו שישרפו אותו ויתנו לה גט כשר ומטעם זה ג"כ אינו נכון בעיני מ"ש בהג"ה וז"ל דאם העדים רוצים לכתוב גט אחר וליתן לה שניהם הרשות בידם וא"צ לשאול לבעל עכ"ל. דא"כ יותר טוב שישמיענו זה ממ"ש דצריך להנהיג וכו' ועד כאן לא כתבו הרשב"א והרמב"ן דמהני כל שנותן את שניהם אלא כשיש ספק פסול בגט אז נותן לה שניהם ממה נפשך אבל הרא"ש והטור איירי כשהגט הראשון הוא כשר מדין תורה ומדין דרבנן אלא שמחמת מנהגים וחומרות הוא שאין אנו רוצים ליתנו אז בגט ראשון ודאי עשו שליחותם דאין כונת הבעל אלא שיכתבו גט כשר כפי הדין וכיון שהוא כשר כפי הדין כבר עשו שליחותם ואם כתבו גט אחר ונתנו לה אותו הגט בלבד הרי הוא בטל אפילו שרפו הראשון דאין דעתו של בעל בכי האי גוונא שיהיו שלוחם כיון שכבר הראשון היה כשר כפי הדין בשלמא בנאבד אפילו בפשיעה דעתו של בעל בהכי דאפשר דיאבד דהוא דבר דשכיח אבל שיהא כשר ושישרפו אותו בידים אין דעתו של בעל בהכי דאין כל אדם דעתו כשעושה שליח אלא מה שהוא הדין ואין כל אדם יודע מנהגות וחומרות ואם יתנו שניהם לא עשו כלום לחוש למנהגות וחומרות כיון שאין שלוחם בגט שני ותדע עוד שכן הוא כמו שכתבנו דאם לא כן אלא דהרא"ש והטור איירו כשהגט הראשון הוא בעין ואין רוצים ליתן כי אם השני אם כן למה נקטו דבריהם בדבר שאין לו שורש ועיקר לא מן התורה ולא מדרבנן כמ"ש מרן הב"י לישמועינן כשהוא ספק בטל או פסול הראשון דטוב להנהיג שיאמר הבעל לכתוב ולחתום עד שיהא כשר לפי דעתם.<br/><b>ועתה </b>ראיתי לעמוד במה שכתב מרן הב"י ז"ל על דברי ר"י הנזכר וז"ל וכתוב בקונדריסים שנמצא כתוב בשם ר' יחיאל ור' קלצון שאין לעשות כן משום דתלי בפלוגתא דיש ברירה אפילו מדאורייתא לכן די שיאמר לסופר ולעדים שיכתבו כל כך שירצה הרב אבל לר"ת דאין הלכה כר' אליעזר בן יעקב יש לחוש לכן יש לבעל לחזור ולצוות לעדים בכל פעם וכו' ומיהו נהגו כפירוש ר"י ואע"ג שהפוסקים סתמו כדברי ר"י נ"ל שאם הבעל מצוי בעיר טוב שיצוה בכל פעם למיחש לדברי רבינו תם ז"ל היכא דאפשר עכ"ל.<br/><b>וראיתי </b>בס' גט פשוט שכתב בסוף דבריו ולא ידעתי מאי חשש ברירה יש והלא כולהו הנך גיטי נכתבו בצווי הבעל אלא שהבעל אינו רוצה לגרש אלא בגט שיהא כשר בלי פקפוק וגמגום לדעת הרב עכ"ל. ולענ"ד תמהני על דבריו דמי הגיד לו דבכה"ג דאמר הבעל שיכתוב מאחד עד מאה עד שיהא כשר לדעת הרב דעל כולם עשה הבעל שליח אלא שאינו רוצה לגרש אלא בגט שהוא כשר לדעת הרב ודילמא דוקא על אותו הגט שיהא כשר לדעת הרב בלי שום פקפוק הוא דעשה אותו שליח לכתוב ושאר הגיטין שכתב שאינם כשרים לדעת הרב אינו שלוחו דלמה יהיה דעת הבעל שיהיה שלוחו בכולם אפילו באותם שאינו מגרש בהם וכיון שכן כשכתב הסופר וחתמו העדים כל זמן שלא אמר הרב שהוא כשר בלי פקפוק אין ידוע שבגט זה שכתב הסופר הוא שליח מהבעל עד שיאמר הרב שאין בו פקפוק ולמאי דקיימא לן דאין ברירה בדאורייתא לא מהני ואפילו אם תאמר דכל שאמר הבעל שיכתבו גט מאחד עד מאה עד שיהא אחד כשר לדעתם או לדעת הרב בכולם עשה אותם שלוחים ואף כשיאמר הרב שאין כשר אלא האחרון מכל מקום מאחר דהבעל אינו רוצה לגרש אלא בגט שיהא כשר לדעת הרב כשאמר הבעל כתבו ותנו דבהכי עסקינן אין ידוע על איזה גט עשאם שלוחים ליתן ולגרש בו עד שיתברר על ידי דבור הרב.<br/><b>וכדי </b>להבין יפה ענין זה ראיתי לברר דיני ברירה ותחלת כל עמדתי במה שכתבו התוס' בפרק כל הגט דף כ"ה ע"ב ד"ה ר' יהודה ור' יוסי ור' שמעון אוסרין משמע דר' יוסי לית לית ברירה וכן בפרק בכל מערבין גבי מעשר שני שיש לי בביתי יהא מחולל על סלע שתעלה בידי מן הכיס דאמר ר"י לא חילל וקשה דתנן בפרק מי שאחזו מה היא באותן הימים ר"י אומר מגורשת ואינה מגורשת ולכי מיית הוי גיטא אלמא יש ברירה כדדייק בסמוך וכו' י"ל דהתם בגיטין עומד הדבר להתברר בודאי שהרי או יחיה או ימות אבל הכא יכול להיות שלא יבא לידי הפרשה לעולם או לא יעלה סלע מן הכיס והשתא נמי אתי שפיר דשמואל אדשמואל עכ"ל. וכונתם מבוארת דבשלמא גבי אם מתי יהיה גט הדבר עומד להתברר על כל פנים כלומר הספק שיש לנו בעת נתינת הגט אם ימות ויהיה גט או יחיה ולא יהיה גט עומד להתברר דעל כרחך או ימות ויהיה גט או יחיה ולא יהיה גט אבל הכא גבי סלע וכן גבי תרומה אפשר שלא יבא לידי הפרשה לעולם ונמצא דהספק עומד במקומו ולעולם אין ידוע איזהו חולין ואיזוהי תרומה וכן גבי חבית דסוף ביצה התם נמי אפשר שלא יחלקוה והספק במקומו עומד.<br/><b>ולפי </b>זה תמהני על דבריהם מההיא דאמרינן במרובה דף ס"ט דהקשה תלמודא עליה דרבי יוחנן דאמר דאין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו וכו' מההיא דצנועים דמניחים המעות ואומרים כל הנלקט מזה יהא מחולל וכו' ותירצו אימא כל המתלקט והקשו ומי אמר ר' יוחנן הכי והאמר רבי יוחנן צנועים ור' דוסא אמרו דבר אחד ור' דוסא נלקט קאמר ותירצו איפוך דר' יהודה לר' דוסא והקשו אמאי אפכת מתניתא וכו' ותירצו לא סגיא דלא מתהפכא מתניתא דאהא מתניתא קתני דאית ליה לר"י ברירה ושמעינן ליה לר"י דלית ליה ברירה דתנן הלוקח וכו' ע"כ. ולפי דברי התוס' הנזכר מאי קושיא הא דר' יהודה סבירא ליה גבי כל שילקטו דיש ברירה הוא משום דודאי על כל פנים עומד להתברר דאם ילקטו עניים היום הוא הפקר ואם לא ילקטו היום אינו הפקר לא כן גבי ההיא דהלוקח יין דאין הדבר עומד להתברר ודאי דאפשר דלא יבא לידי הפרשה והספק עומד במקומו כבתחלה שאין ידוע מה הוא תרומה ומה הוא חולין. וכן קשה דמאי הקשה תלמודא מרבי יוחנן דהכא לההיא דאמר ר"י גבי אחים שחלקו דהתם אפשר דלא יבא לידי בירור. וכן יש להקשות מסוגיין דפרק בכל מערבין דף ל"ו דאמרו ליתא למתני' מדתני איו וכו' והקשו אדרבה ליתא לדאיו ממתני' ותירצו לא ס"ד דהא שמעינן ליה לרב יהודה דלית ליה ברירה וכו' וקשה דבשלמא גבי עירוב על כל פנים למחר עומד הדבר להתברר שאם ירצה יהיה לכאן או לכאן או לא יהיה עירוב כלל לא כן גבי ההיא דהלוקח יין וכו' דאיפשר דלא יבא לידי הפרשה לעולם.<br/><b>וכן </b>יש להקשות גם כן על תירוץ הרמב"ן ז"ל הביא דבריו הר"ן ז"ל וזה לשונו דפלוגתא דברירה הוא דוקא במתנה על שני דברים כגון לאיזה שתצא בפתח תחלה וכן שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה שהוא מתנה על כל שני לוגין אבל במתנה על דבר אחד בלבד כגון שאומר כתוב לפלוני אשתי אם תצא בפתח וכו' אפי' מאן דלית ליה לברירה מהני עכ"ל. ולכאורה ההיא דמרובה דאומר כל שילקטו עניים יהיה הפקר וכו' נראה דלא הוי אלא במתנה על דבר אחד שאם ילקטו עניים היום יהיה הפקר ואם לא ילקטו היום לא יהיה הפקר וא"כ איך קאמר תלמודא לא סגיא דלא מתהפכא מתניתא דשמעינן דלית ליה לר' יהודה ברירה גבי הלוקח יין וכו' והלא לא דמי לההיא דהתם הוא מתני על ב' דברים שוב ראיתי דלא קשיא מידי דהתם שייך נמי לומר מתנה על שני דברים דאפשר שילקוט שבולים אלו והם הפקר ואפשר שילקוט אחרים ולא אלו שנראה קצת דוחק דודאי אם לוקט לוקט הכל.<br/><b>הן </b>אמת דסוגיין דמרובה הנזכר מצד עצמה קשיא דמדקאמר לא סגיא דלא מתהפכא למתניתא וכו' משמע דלא ס"ל לחלק בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים דאי ס"ל כן שאני ההיא דכל שילקטו שהוא תולה בדעת אחרים הלכך אית ליה לר' יהודה ברירה לא כן ההיא דלוקח יין וכו' דתולה בדעת עצמו וכן לא ס"ל דטעמיה דר"י גבי ההוא דלוקח יין הוא משום דחייש לשמא יבקע הנוד וכיון שכן קשה למאי דס"ל דר"י לית ליה ברירה מה יענה למתני' דפרק מי שאחזו דאמר ר"י מה היא באותם הימים כאשת איש לכל דבריה ודקדקו ממנה דכי מיית הוי גיטא וכן אמרו בפירוש באותה ברייתא יעו"ש. ולענ"ד נראה לישב קושיא הנזכרת דעד כאן לא אמרינן דכל דבר שהוא ספק השתא אף שמתברר אח"כ אין ברירה אלא כשאינו מתברר לבסוף ממילא וצריך שיתברר לבסוף ע"י שום מעשה או דבור או שלו או של אחרים אבל כשהדבר מתברר ממילא כגון אם מת יהא גט דממילא עתיד הדבר להתברר בלתי שום מעשה ודבור כי האי גוונא אפילו מאן דלית ליה ברירה ס"ל יש ברירה.<br/><b>ועוד </b>אפשר לחלק באופן אחר דדוקא כשתולה בדעת עצמו או דעת אחרים אז אף שנתברר אח"כ אמרינן אין ברירה דאפשר דמתחלה היה דעתו באופן אחר אבל כל שאמר אם מת ואם לא מת תלה הדבר בהקב"ה דשם ודאי הדבר ברור מה תהיה לבסוף אלא דאנן לא ידעינן כה"ג ודאי יש ברירה. ועל פי זה נתיישבו כל קושיות התוס' ואף דרב משרשא לא ס"ל כן היינו משום שהיה מחלק בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים אבל למאן דלא ס"ל כן אפשר דס"ל כמ"ש ולישב בעד התוס' היה נראה לומר דהתם במרובה גבי כל שילקטו עניים היום יהא הפקר מקרי אין הדבר עומד להתברר מפני שאין בעה"ב יודע אם יש שלשה שבלים ועל הספק הוא אומר כן וכן כשילקטו עניים היום יודעים שהפקיר אותו בעה"ב ומפני שאינם בקיאים בהלכה הלכך לוקטין נמצא שהפקר זה אינו עומד להתברר לא לבעה"ב ולא לעניים לא כן גבי אם מת יהא גט דהדבר עומד להתברר וכשמתברר יודעין כל העולם שנתברר הדבר.<br/><b>עתה </b>ראיתי לעמוד בדעת רבינו ומדבריו בפ"ג מהל' אלו נראה דס"ל דספיקא הוא אם אמרינן יש ברירה או אין ברירה וז"ל יתר על כן אמר לסופר כתוב ואיזו שארצה אגרש בו וכתב הסופר על דעת זו וגירש אחת מהם הרי זה ספק גירושין עכ"ל ודברי מרן הכ"מ מגומגמים שכתב וז"ל וא"ת אם כן היה לו לרבינו לפסוק באחרון דפסול דהיינו מדברי סופרים ואם נשאת לא תצא ולמה פסק ה"ז ספק מגורשת דהיינו אם נשאת תצא עכ"ד ודבריו תמוהים דאיפכא הו"ל להקשות דמאחר דקים לן דבדאורייתא אין ברירה כמבואר בפרק משילין וכמו שפסק רבינו בפ"ז מהל' מעשר ובפ"א מהלכות תרומות א"כ היה לו לפסוק כאן דאינה מגורשת כלל והיה לו לתרץ כמ"ש דרבינו ס"ל דמאי דאמרינן דבדאורייתא אין ברירה הוא מספיקא וכ"כ הר"ן יעו"ש.<br/><b>וראיתי </b>למוהר"א יצחקי ז"ל בספרו דף קי"ב שכתב דרש"י והר"ן פירשו דאין פסולין אלא לכהונה יעו"ש. ולענ"ד לא הבין יפה דהר"ן בפירוש כתב כרבינו וכן יש לפרש דברי רש"י. אך קשה בדברי רבינו דלמה זה השמיט הא דבעא ר' הושעיא מרב יהודה אמר ללבלר כתוב לאיזו שתצא בפתח תחלה דפשיט ליה דגם בזה יש חשש ברירה דאין חילוק בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת חברו וכן פסק הרא"ש והטור בסי' קל"א יעו"ש ומוהרש"ך נדחק בזה יעו"ש אמנם לענ"ד לק"מ דרבינו סמך על מה שפסק בפ"ח הל' ד' דאם כתב התנאי בגט קודם התורף או אם התנה על פה קודם כתיבת התורף ה"ז ספק מגורשת ושם איירי בכל מיני תנאי שכתב ז"ל כיצד מגרש אדם על תנאי לא שיאמר כתבו ותנו לאשתי על תנאי זה וכו' וכתב הרב המגיד שם וז"ל ומ"ש רבינו כאן ולמעלה בסמוך ספק מגורשת לא ראיתי כן לאחד מן המפרשים אבל יצא לו מן הירושלמי שבפרק כל הגט ששם מוכח שפיסול התנאים בגט הוא מחמת שאין אומרים יש ברירה דאע"פ שנתקיימו מ"מ בשעה שכותב הגט לא היה ספר כריתות וכבר כתב רבינו בפ"ג בדין ברירה ספק גרושין וכו' עכ"ל. ומטעם זה כתב רבינו בפ"ט דחולה שרצה לגרש את אשתו על תנאי כשימות וכו' כך הוא כותב בגט אחר שכתב התורף או אומר לה כשנותן הגט אם לא מתי לא יהיה גט וכו' יעו"ש. המורם מהאמור דס"ל דבכל התנאים אפי' באומר ע"מ שיתן לי מאתים זוז אם אמר קודם כתיבת התורף הרי היא ספק מגורשת אפילו נתקיימו התנאים מטעם דאין ברירה ולא הוי כריתות אבל כתבם או אמרם אחר תורף הגט כשר וצריך להבין דכיון דכשאמר כן קודם כתיבת התורף לא מהני מטעם דאין ברירה ולא הוי גט כריתות א"כ גם כשאמר כן לאחר התורף אין ברירה אם הוא כריתות ולמה הוא כשר ואפשר לומר משום דקרא אמר וכתב לה ספר כריתות וכו' משמע דאכתיבה דוקא קפיד שיהא כריתות. ואין להקשות מהא דקי"ל ופסקה רבינו בפ"ח וז"ל הרי זה גיטך ע"מ שלא תלכי לבית אביך לעולם או שלא תאכלי בשר זה לעולם אינו גט שאין זה כריתות עכ"ל דיש לחלק דשאני התם דאין זה כריתות לעולם לדבר זה וכה"ג אפילו בשעת נתינה מעכב ולפי דברי רבינו אלו נתיישבו קושיות התוס' ממה שהקשו מדר' יוסי לר' יוסי ומדשמואל לשמואל דההיא דשמואל איירי כשאמר כן בשעת נתינה וכה"ג בגט לא מעכב :<br/><b>אך </b>עדיין קשה דמדברי רבינו בפ"ג שכתב יתר על כן אמר לסופר כתוב ואיזו שארצה אגרש בו וכתב הסופר על דעת זו וגירש בו אחת מהם ה"ז ספק גירושין עכ"ל. משמע דהא דהוי ספק גירושין כשאמר הבעל כתוב ואיזו שארצה אגרש בו דהיינו דוקא כשהסופר ג"כ כתב על דעת זו הא אם הסופר לא כתב אלא על דעת אחת מהם דוקא אף שהבעל אמר לו כתוב ואיזו שארצה אגרש בו כשר וכן נקט הטור יעו"ש. והדבר תימה דדעתו של סופר מאי אהני לן כיון שהבעל לא צוה שיכתוב גט כריתות ואין נכון לומר שכתב רבינו דברים אלו בלתי דקדוק ואפשר דלמד רבינו ממאי דאמרינן בריש המגרש גבי תנאי דחוץ דאם כתבו בתוכו אע"פ שחזר ומחקו פסול ואמר ר' ספרא שם כתבו בתוכו תנן והקשו פשיטא ותירצו ומהו דתימא ה"מ לאחר התורף אבל לפני התורף אפי' על פה נמי פסול קמ"ל וכתבו התוס' וז"ל מהו דתימא ה"מ לאחר התורף פי' כשאמר הבעל אחר התורף אבל אמר הבעל לפני התורף אפילו בע"פ שלא כתבו הסופר פסול שעל תנאי זה כתבו ואין זה כריתות קמ"ל דאפ"ה כשר דסופר לא כתב אלא ע"מ כמו שיאמר הבעל בסוף וכיון שחזר בו כשר עכ"ל. הרי דכשאמר הבעל לסופר כתוב על תנאי שיהא מותרת לכל אדם חוץ מפלוני דאם הסופר לא חשב כן אלא כמו שיאמר הבעל לבסוף כל שחזר הבעל לבסוף כשר אפילו שלפי דברי הבעל לא היה כריתות א"כ הוא הדין הכא דאם הבעל אמר כתוב לאיזו שארצה והסופר כתב לאחת מהם דכשר ואפילו רבא דקי"ל כוותיה עד כאן לא פליג התם ואמר דלפני התורף אפילו על פה נמי פסול אלא כשהסופר כתב בסתם דס"ל דעל דעת הבעל כתב אבל כל שהסופר פירש דבריו שעל דעת אחת מהם כתב אפשר דאף רבא נמי מודה. איך שיהיה למדנו מהאמור דהא דקי"ל דבאורייתא אין ברירה ס"ל לרבינו דספקא הוא אם יש ברירה או אין ברירה ומשו"ה כתב ה"ז ספק מגורשת וכן פסק מרן בשו"ע יעו"ש. משמע דס"ל דהרא"ש והטור הכי ס"ל.<br/><b>ובהיותי </b>ע"ז ראיתי מ"ש התוס' בפ' כל הגט גבי מתני' דלאיזו שארצה אגרש וכו' שכתבו ואומר ר"י דאפילו מאן דסבר בעלמא יש ברירה הכא מודה משום דוכתב לה לשמה משמע שיהיה מבורר בשעת כתיבה וכן משמע בגמרא דקאמר אי איתמר בהא וכו' וראיתי מי שהקשה דא"כ איך קאמר תלמודא גבי מלתא דר' יוחנן דאמר האחים שחלקו לקוחות הן וכו' דאי אשמועינן שדה משום דלחומרא אבל הכא אימא לא צריכה והא הכא כו"ע מודו לדברי ר' יוחנן הנזכר ולענ"ד לק"מ דכונת ר"י דאפילו מאן דסבר יש ברירה ודאי הכא מודה דיש לספק אם יש ברירה אם לא משום דוכתב לה לשמה תדע שכן הוא דאם איתא דכונת ר"י לומר דהכא גבי גט מודה דודאי אין ברירה תיקשי לך דהא זעירי אמר כולן אין פוסלין חוץ מן האחרון וכן אמר רב אסי וטעמא דידהו משום דמספקא להו אם יש ברירה או אין ברירה כמ"ש רש"י ולפ"ז יפה קאמר ואי אשמועינן שדה משום דלחומרא כלומר משום דמספקא ליה לרבי יוחנן אם יש ברירה או לא משום הכי אמר דמחזירין והכא נמי גבי גט מכ"ש דמשום דכתיב וכתב לה דמספקא ליה האי ספיקא טפי ולפ"ז לא היינו אומרים דאינו פוסל לכהונה משום דאין ברירה דאז קולא הוא והוצרך ר"י לאשמועינן גבי גט דאינו פוסל כדי שנדע דודאי ס"ל דאין ברירה ועפ"ז יש לפרש אי נמי דקאמר תלמודא עוד מקשים עליה דר"י מההיא דמותיב ר' הושעיא מההיא דפסחים וכו' דלימא ליה שאני גט דכו"ע מודו ולק"מ דעדיפא מינה קאמר לה וקושטא דמלתא לא כן אם היה אומר לו שאני גט וכו' דהיה יכול לומר מנ"ל כן דילמא כל שיתברר אח"כ היינו וכתב לה לשמה דרבי הושעיא כשהביא ההיא דפסחים הוא לאוכוחי דיש חילוק בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים תדע דהא ברייתא דפסחים אין חולק עליה משמע דאפילו מאן דלית ליה ברירה מודה בה ועל כרחך לומר דיש חילוק בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים וא"כ מתני' דקאמר איזו שארצה אגרש פסול לגרש בו היינו דוקא בתולה בדעת עצמו דבעלמא אף בתולה בדעת עצמו ס"ל דיש ברירה והכא גבי גט משום דכתיב וכתב לה פוסל כשתולה בדעת עצמו לא בתולה בדעת אחרים.<br/><b>ועתה </b>ראוי לעמוד על מה שפסק רבינו בפ"ה מהל' מעשר שני וז"ל האומר מעשר שני מחולל על סלע שתעלה בידי מכיס זה על סלע שאפרוט מדינר זהב זה וכו' הרי זה חילל ע"כ. ולכאורה דבריו תמוהים דמאחר דהוא ס"ל דבאורייתא הוא ספק אם יש ברירה אם לא א"כ איך פסק דה"ז חילל וכבר נתקשה מזה הכ"מ שם וכתב שתירץ מהר"י קורקוס דאפשר דהכא אין אנו צריכים לטעם ברירה שכיון שזה אמר ה"ז מחולל על סלע שתעלה בידי ממה נפשך המעשר פדוי ופדיון מעשר בכיס זה כולם בספק מ"מ איזה סלע שיהיה ה"ז חילל וכו' וכתב לתרץ ולמה בגמרא לא תירץ כן עכ"ל. ולענ"ד נראה דמה שלא תירצו כן בגמרא דפ' בכל מערבין כשהקשו וסבר ר' יוסי אין ברירה והא אמר ר"י גבי סלע שתעלה בידי וכו' דמחולל ותירצו איפוך אימא ר"י אומר לא חילל וכו' הוא משום מאי דקאמר תלמודא שם דקתני סיפא ומודה ר"י באומר מעשר שיש לי בתוך ביתי יהא מחולל על סלע חדשה שתעלה בידי מן הכיס שחילל מדקאמר הכא שחילל מכלל דהתם לא חילל וכו' יעו"ש. אך קשה דצ"ל דרבינו פסק כרבנן דר"י והדבר תימה מנ"ל דרבנן דר"י ס"ל בעלמא דאין ברירה והכא היינו טעמא משום דלא שייך לטעם דברירה כמ"ש הרב הנזכר ודילמא טעמא דרבנן משום דס"ל גם בעלמא דיש ברירה וכההיא דפליגי גבי עם הארץ שאמר לחבר קח לי אגודת ירק דחכמים ס"ל דאין צריך לעשר ושמא דס"ל כן משום דאל"כ קשה דאמאי הוצרך ר' יוסי לחלק גם באומר מעשר שני מחולל על סלע שתעלה בידי מהכיס מאחר דכבר שמענו ממקום אחר דס"ל דאין ברירה.<br/><b>אך </b>עדיין קשה על דברי הרב הנזכר דהתינח דהמעשר שני מחולל על הסלע ממה נפשך אמנם קשה דאיך קאמר דהסלע שתעלה בידו או שיפרוט הוא מעשר והשאר חולין והלא כיון דאין ברירה וכל הסלעים שבכיס הם בספק אם כן אפשר דמה שהוציא הוא החולין והמעשר נשאר תוך הכיס ולענ"ד נראה לישב דעד כאן לא אמרינן אין ברירה אלא כשרוצה לשתות מהם עכשו ע"י מה שיתברר למחר אבל כל שאינו רוצה לשתות מהם עכשו כל שיתברר אח"כ אמרינן יש ברירה והכא לא קאמר רבינו אלא דה"ז חילל כלומר דא"צ לחללו עוד אבל אה"נ דאין יכול לאכול או לשתות עד שיתברר הסלע ולישב דברי מהר"י קורקוס ג"כ על פי מ"ש רבינו בפ"ו מהלכות מעשר שני ז"ל סלע של מע"ש וחולין שנתערבו מביא בסלע מעות ואפילו מעות נחשת ואומר סלע של מע"ש בכל מקום שהוא מחולל על המעות האלו עכ"ל. ונראה מדברי מהר"ש בפי' המשנה דמן הדין יכול ליטול אחת משתיהם ולומר אם היא של מע"ש הרי טוב ואם הראשון מע"ש תהא מחוללת על זה יעו"ש ולפ"ז אפשר לומר דעד כאן לא אמרינן אין ברירה אלא בדבר שאין בידו לבררו אח"כ ודאי כי ההיא דלמי שארצה אגרש או שיצא מהפתח דאף כשיתברר אח"כ אפשר שלא היתה דעתו כן תחלה וכן גבי ההיא דהלוקח יין דאפשר דמה ששתה הוא התרומה וא"כ אי אפשר להתברר ודאי לא כן גבי מ"ש דאפשר דיתברר ודאי כההיא דמעות שנתערבו וכיון שכן הכא כשאמר סלע שתעלה בידי מן הכיס יהא מחולל על מע"ש הוי כאילו אמר הסלע שתעלה בידי ממ"נ תהא מחולל על אחרות כאמור ומשו"ה מהני כה"ג:<br/><b>וראיתי </b>למוהר"א יצחקי ז"ל [בס' זרע אברהם] בח"א דף קי"ב ע"א שהביא דברי מוהר"י קורקוס הנזכר וכתב עליו וז"ל ולא זכינו לסוף דבריו מאי טעמא לא תירץ כן בגמרא דמדמה לה לברירה דעלמא אמנם לפי הצעה הלזו יכונו דבריו בצדק שכיון שהסלעים מבוררים ועומדים וכל חד לחודיה קאי אמרינן יש ברירה דהמעשר שני ודאי מחולל על סלע מהסלעים שבתוך הכיס וכמ"ש מוהר"י קורקוס ודמיא לההיא דחשב להוציאו מפתח אחד דמטהר כל הפתחים למפרע שכיון שכולם לא ירדו לטומאה אלא מפני הספק כיון שחשב על פתח אחד טיהר את כולם למפרע אף כאן כשעלה סלע בידו הרי הוא מע"ש והשאר מותרים עכ"ל. ולענ"ד דבריו תמוהים חדא שנראה שבא לישב אמאי לא תירץ כן בגמרא דמדמה לה לברירה דעלמא ונראה דלא תירץ ע"ז כלום ועוד יש לתמוה עליו מנ"ל דרבינו בהל' טומאת מת פ"ז הל' ב' טיהר כל הפתחים למפרע ודילמא לא טיהר אלא מכאן ולהבא וראיתי להרב הנזכר בדף קי"א וז"ל ולא הוצרך לפרש דהפתחים נטהרו למפרע וכו' לפי שכבר נלמד ממ"ש לקמן וז"ל היה לבית פתח אחד לצפון ופתח אחד לדרום וחשב להוציאו בצפוני ואח"כ באו אחיו וקרוביו ואמרו אין מוציאין אותו אלא בדרומי טיהר דרומי את הצפוני יעו"ש והוא מהתוספתא הרי לך בברור דמטהר למפרע וכדברי רבא דמוקי לה הכי ופירש דבריו עוד שם ע"ב ז"ל דאע"פ שחשב עליו להוציאו משם מהני חזרתו לבטל את מחשבתו כ"ש דמהניא מחשבתו כדי לטהר את הפתחים למפרע היכא שנתאחרה מחשבתו להוציאו באחד מהם עכ"ל ודבריו תמוהים דאין זה כ"ש כלום דאין כ"ש אלא לומר דנטהרו מכאן ולהבא אבל למפרע לא תדע דהא רבא ורב אושעיא אמר מכאן ולהבא אין למפרע לא ואיך לא הקשה עליהם תלמודא מהתוספתא הנזכרת וגם רבא איך לא נסתייע מהא דקתני בתוספתא דטיהר דרומי את הצפוני. ולענ"ד נראה בדבריו דרבינו ס"ל דכל שחשב להוציאו מפתח אחד מטהר את הפתחים למפרע והוא משום דסתם רבינו את דבריו ואם איתא דס"ל כר' הושעיא ורבא היה לו לפרש דהיינו דוקא מכאן ולהבא דהא מקמי דפירש ר' אושעיא הכי סתמא דתלמודא היה ס"ל דבית הלל מטהרי אף למפרע משום דסתמא הכי משמע.<br/><b>ולישב </b>מה שקשה על דברי רבינו דמאחר דהוא ס"ל דבדאורייתא ספיקא הוא אם יש ברירה א"כ איך טיהר את הפתחים למפרע י"ל דכיון דהאי טומאה שמטמאין כל הפתחים הוא דרבנן כמ"ש רש"י בסוגיין דמס' יו"ט וז"ל כולם טמאים כל הכלים המונחים בחלל הפתח תחת עובי הקורה של הפתח טמאים ואע"פ שאינן תחת הגג המאהיל על המת שגזרו חכמים טומאה על מקום שהוא דרך יציאת הטומאה וכו' עכ"ל וכיון שהוא מדרבנן ס"ל כרבא דבדרבנן הא קי"ל דיש ברירה ורב הושעיא ס"ל דכיון דעיקר טומאה הוי דאורייתא הוי כדאורייתא. שוב ראיתי דקשה ע"ז מהא דפסק רבינו בפ"א מהל' תרומות ז"ל שותפות הכותי חייבת בתרומות ומעשרות כיצד ישראל וכותי שלקחו שדה בשותפות אפילו חלקו שדה בקמתה ואין צ"ל אם חלקו גדיש הרי טבל וחולין מעורבים בכל קלח וקלח מחלקו של כותי אע"פ שמרחן הכותי וחיובם מדבריהם כמו שביארנו עכ"ל הרי דכל דבר שעיקרו מדאורייתא אפילו בדרבנן אמרינן אין ברירה. ומדברי רבינו הנזכר יש לתמוה ג"כ על דברי מוהר"א יצחקי ז"ל שכתב דכל דבר דהאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי כגון פתחים וכגון סלעים אמרינן יש ברירה יעו"ש. ודבריו תמוהים שהרי הכא שהשבלים כל חד וחד לחודיה קאי ולא ינקי מהדדי ואפ"ה ס"ל לרבינו דאין ברירה .<br/><b>הן </b>אמת שצריך להבין לפ"ז הא דפסק רבינו בהלכות ע"ז פ"ד הל' י"א וז"ל בהמה חציה של עיר הנדחת וחציה של עיר אחרת שהיתה בתוכה ה"ז אסורה ועיסה שהיא כן מותרת לפי שאפשר לחלק עכ"ל ודבריו תמוהים דהא קי"ל דבדאורייתא אין ברירה ודילמא מה שבא ליחלק זה האיש הוא חלק עיר הנדחת ואפשר לומר דס"ל דכל דבר דבידו היה לבררו מקודם שיבא האיסור אף אם לא ביררו אלא אחר שבא האיסור יש ברירה ועפ"ז אתי שפיר ההיא דפתחים דס"ל לרבינו דאם חשב אח"כ טהורים למפרע דבידו היה לחשוב כן קודם מיתה ואתי שפיר הא דפסק רבינו פ"ד מהל' איסורי מזבח גבי שני שותפין שחלקו זה לקח עשרה טלאים וזה לקח ט' וכלב יעו"ש. וכן יש לישב ההיא דמע"ש מחולל על סלע שתעלה בידי מהכיס ואין להקשות ע"ז מההיא דאמרינן לאיזו שארצה אגרש פסול לגרש בו דהתם אף שבידו לברר מ"מ כבר נראה שאינו רוצה עתה לברר מפני שלא גמר בדעתו עדיין. ועוד נראה לישב דנראה דלמאי דקי"ל אין ברירה אין הדבר חל כלל כמ"ש בפרק מרובה דף ס"ט דכיון שאין ברירה אין הפקר חל וכן משמע מסוגיין דפרק כל הגט דמייתי תלמודא להוכיח דיש ברירה מההיא דמה היא באותן הימים דלכי מיית הוי גיטא ואי אין ברירה איך חל הגט יעו"ש ולפ"ז אפשר דכיון דבעיסה אין ידוע חלק המגיע לעיר הנדחת היה ראוי שלא יהיה איסור עיר הנדחת חל עליה אלא דמשום חומרא הוא דחל הלכך כל דנתברר אח"כ שרי אבל גבי בהמה ודאי לצד דאמרינן דיש ברירה אסורה שהרי חל עליה איסור עיר הנדחת.<br/><b>שוב </b>ראיתי שאין ממש בדברים אלו דשאני התם גבי הפקר דאפשר שלא ילקטו ולא יהיה הפקר וכן בההיא דמה היא באותן הימים אפשר שלא ימות ולא יהיה גט כלל אבל הכא לא ימנע יש חלק עיר הנדחת בזאת העיסה. אמנם נראה עדיין דלא קשה מההיא דאמרינן דכל הפתחים טהורים למפרע דהתם היינו טעמא דטמאים משום דסוף טומאה לצאת בחד מינייהו ולא ידעינן בהי מינייהו נפיק כמ"ש רש"י והר"ש ז"ל הלכך כל שנתברר אח"כ ודאי דבהא נפיק ודאי טהורים דעד כאן לא אמרינן אין ברירה אלא כשהספק במקומו עומד כההיא דמה שאני עתיד להפריש מהן יהיה תרומה דאפשר דמה שישתה הוא תרומה ומה שמפריש הוא חולין וכן גבי אחים שחלקו דאף שחלקו הספק במקומו עומד וכן גבי ההיא דשבלים דאמרינן אין ברירה הוא משום דאף שחלקו הספק במקומו עומד וחלק הגוי ביד ישראל וחלק ישראל ביד הגוי וההיא דהפקר וכן ההיא דמה היא באותם הימים וכו' אף שנתברר הספק מעיקרא מ"מ התם כיון שלא היה ידוע מעיקרא בשעת אמירה לא חל הדבר כאמור ועוד דהכא גבי פתחים היינו טעמא דטהורים משום דאעיקרא טמאים משום ספק ועכשו שנתברר הדבר איכא ספק ספיקא דהיינו ספק אם יש ברירה ודאי וטהורים ואם תמצא לומר אין ברירה מ"מ כל פתח ופתח נטמא מספק.<br/><b>ועפ"ז </b>יש ליישב ג"כ ההיא דאיסורי מזבח גבי ב' שותפין שחלקו זה לקח עשרה טלאים וזה לקח ט' וכלב דכל שמברר אחד מהם באחריני איכא ספק ספיקא כאמור ואף אם תאמר דאין זה ספק ספיקא מ"מ גבי ההיא דשותפין שחלקו וזה לקח ט' טלאים נראה דאעיקרא לא הוי אלא איסורא דרבנן דמן התורה אין כאן איסור דחד בתרי בטיל. שוב ראיתי דהאי מלתא דספק ספיקא ואיסורא דרבנן אינו כלום תדע שהרי רבינו בהלכות תרומות פ"א כתב דישראל וגוי שלקחו שדה בשותפות וכו' דטבל וחולין מעורבים בכל קלח וקלח מחלקו של כותי יעו"ש והתם לא הוי אלא איסורא דרבנן ואיכא ספק ספיקא כאמור .<br/><b>וראיתי </b>בספר גט פשוט שתירץ לההיא דפסק רבינו בפ"ד מהל' איסורי מזבח לענין מחיר כלב וכו' וזה לשונו ואפשר דמ"ש הרמב"ם אבל העשרה שכנגדו אם יש אחד בדמי הכלב מוציאו כנגד הכלב ויהיה מתירו והשאר מותרין היינו כשעושה מעשה זה בשעת חלוקה אם כל אחד דמיו פחותין מדמי הכלב לא מהני שיאמר על אחת מהם זה הוא מחיר כלב דאנן סהדי דמשקר דהרי הכלב שוה יותר וההוא טופיינא הוא בשאר טלאים עכ"ל. ומלבד שאין דבריו אמת דא"כ לא הוה ליה לרבינו לומר ב' שותפין שחלקו וכו' אלא שני שותפין שבאין ליחלק וכו'. עוד יש לתמוה על דבריו דא"כ איך סיים רבינו ואם כל אחד דמיו פחותים מדמי הכלב הרי העשרה כולם אסורים וכו' ולישמועינן תקנתא דיוציא שנים שהם יותר מדמי הכלב והשאר מותרים דודאי כי האי גוונא מותרים אם עושה כן בשעת חלוקה כמו כשמוציא אחד והוא יותר על דמי הכלב וכן כתב הרב הנזכר לא מהני שיאמר על אחת זהו דמי מחיר כלב וכו' דמשמע דאם מוציא שנים מהני. ואפשר ליישב דרבינו איירי כשמוציא אחד אבל ודאי דאם מוציא ב' שפיר דמי ולא הוצרך לאשמועינן האי תקנתא דממילא שמעינן לה.<br/><b>אמנם </b>אין זה נכון לישב דברי הרב הנזכר שהרי כתב עוד וז"ל וכשהקשו בגמרא פ"ו דתמורה ניפוק חדא להדי כלבא וכו' היינו בשעת חלוקה ואמאי כיון שכנגד הכלב אסורין ניפוק חדא בשעת חלוקה והנך כולהו לישתרו והשתא לאו מטעם ברירה פריך דהרי בשעת חלוקה הוא ומשני דטפי כלב מחד מינייהו והאי טופיינא דכלב שדי בכולהו ולא מהני דניפוק חד ואפילו בשעת חלוקה דאנן סהדי דמשקר וכו' עכ"ל ודבריו תמוהים דאם כן עדיין קשה דניפוק תרי כאמור ואין לפרש דכל הט' אינן שוים אלא כדמי הכלב דלשון דתלמודא דמשני דטפי כלב מחד מנייהו לא משמע הכי ומן האמור יש סתירה ג"כ למה שרציתי אני לישב דכל דבר שבידו לבררו מקודם שיבא האיסור אף אם לא ביררו אלא אח"כ יש ברירה כנ"ל יעו"ש דא"כ איך כתב רבינו ואם כל אחד ואחד דמיו פחותים מדמי הכלב הרי העשרה כולם אסורים וכו' והרי היה יכול לבררו קודם בשעת חלוקה דהיינו שהיה מוציא ב' שוב ראיתי דאפשר לצדד דכל כה"ג שכולן פחותין מדמי הכלב אפי' אם בשעת חלוקה אמר טול אתה כלב ואני אטול ב' ואח"כ תפרע מהשאר לא מהני דהוי ערמה דאין זה דרך חלוקה.<br/><b>עוד </b>נראה לענ"ד לישב עיקר הקושיא דקשיא לן בדברי רבינו דאיך פסק גבי פתחים דטהורים למפרע וכן איך פסק גבי זה לקח עשרה טלאים וזה תשעה וכלב דכל שמברר אחד מהם אחרים מותרים וכן איך פסק גבי עיסת עיר הנדחת דהעיסה מותרת והא איהו פסק דבדאורייתא ספקא הוא אם יש ברירה נראה דעד כאן לא אמרינן אין ברירה בדאורייתא כי אם בדבר דלא היה בו חזקה דמעיקרא כגון ההיא דאומר מה שאני עתיד להפריש יהא תרומה דאדרבה היה בו חזקת טבל וכן גבי ההיא דשבלים דאמר טבל וחולין מעורבין זה בזה היינו משום שאין בו שום חזקת התר מעיקרא וכן גבי אחים שחלקו דמחזירין זה לזה ביובל היינו משום דאין להם חזקה דמעיקרא כי היכי דנימא אוקי מלתא אחזקתיה אבל בכל אלו הנזכרים כל שמברר אח"כ אחד מהם אמרינן יש ברירה דקי"ל בעלמא אוקי מלתא אחזקתיה כדאמרינן בחולין וכתבו התוס' שם דאפילו היכא דאיתרע החזקה אזלינן בתרה והכא פתחים אלו וטלאים אלו ועיסה זאת היו מעיקרא בחזקת התר הלכך כל שמברר אח"כ מהני.<br/><b>ועתה </b>ראיתי לדקדק כי לכאורה נראה דר' יוחנן ס"ל דאין ברירה בודאי ואפילו בדאורייתא אזלינן לקולא כמבואר מסוגיין דפרק כל הגט דף כ"ה ע"א דקאמר תלמודא התם ואי אשמועינן שדה משום דלחומרא ופי' רש"י ז"ל מחזירין חומרא ואי נמי הוה מספקא אזיל לחומרא אבל אינו פוסל קולא הוא אי לאו דפשיטא דאין ברירה לא אזיל לקולא עכ"ל. ולכאורה הדבר תימה דאיך אפשר להיות פשוט שחלק אחיו הוא שבא לו וחלקו נטל אחיו הלא כיון דסובר דאין ברירה ומחמת כן ס"ל דחלק שהיה לזה ליטול נטל אחיו מכ"ש דיש לספק דשמא נטל חלקו הראוי לו וכי תימא דודאי גם רבי יוחנן מספקא ליה אם נטל כל אחד חלקו ועד כאן לא ס"ל דאין ברירה ודאי כי אם גבי גט דכתיב וכתב לה וכל שלא היה ברור בשעת כתיבה אינו גט כלל אפילו לקולא א"כ מאי קאמר רב יוסף בסוף השולח דאי לאו דאמר ר' יוחנן קנין פירות כקנין הגוף דמי לא משכחת דמייתי ביכורים אלא חד בר חד עד יהושע בן נון והלא מספקא חייב להביא. וראיתי לרש"י שכתב שם וז"ל לא משכחת מביא וקורא וכו' ולפ"ז לק"מ דודאי חייב להביא ביכורים מספקא אמנם אינו יכול לקרות כיון דהוי ספקא.<br/><b>אך </b>קשה על רבינו דאיהו פסק דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי כמבואר בפ"ד מהל' ביכורים יעו"ש וא"כ הדבר תימה דא"כ איך מספקא ליה אם יש ברירה אם לאו על כרחך צ"ל דיש ברירה דאל"כ לא משכחת דמייתי ביכורים וקורא אלא חד בר חד שוב ראיתי דלק"מ דר' יוחנן הוא דס"ל דהוי ספק אם יש ברירה אם לא ולא עביד ספק זה דמחצה למחצה לומר דהוו מחמת ספק זה מחצה יורשין ומחצה לקוחות ורבינו פסק כר' אסי דס"ל דכיון דספקא הוי אי הוו יורשין או לקוחות חשבינן להו כמחצה יורשין ומחצה לקוחות כמבואר בסוגיין דפ' יש בכור דף מ"ח ולסברת רב אסי ודאי דיכולין לקרות כיון דעל כרחך מחצה הם יורשין ולפ"ז נראה דר' יוחנן ורב אסי פליגי בסברת התנאים דס"ל דאין ברירה דר' יוחנן ס"ל דלא נעשו מחמת ספק זה מחצה יורשין ומחצה לקוחות אלא הספק עומד דלא ידעינן אם יורשין נינהו או לקוחות ורב אסי ס"ל דכיון דיש שני צדדים דאפשר לומר יש ברירה ויורשין או אין ברירה ולקוחות נינהו חשבינן להו מחצה יורשין כאמור ואתי שפיר לפ"ז מ"ש רש"י בפ' השולח דף מ"ז גבי מאי דנחלקו רבה ור' אלעזר יש קנין לנכרי בארץ ישראל דהקשה תלמודא עליה דרבה ממאי דקתני בברייתא ישראל ונכרי שלקחו שדה בשותפות טבל וחולין מעורבים זה בזה וכו' ופרש"י דאין לך כל חציה טבל וחציה חולין וצריך לעשר מיניה וביה וכו' ע"כ. והקשו התוס' על דבריו דאמרינן לקמן דאי קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי והאחים לקוחות הם לא משכחת לה דמייתי ביכורים אלא חד בר חד הא אפילו למ"ד אין ברירה יש לו בודאי חלק בו דמחייב בביכורים וכו' ועוד דבפ' יש בכור גבי חמש ולא חצי חמש קאמר וכו' יעו"ש ולפי מ"ש לק"מ דמה שפירש רש"י כן הוא לסברת רב אסי דפשטה דמלתא דקאמר רבי טבל וחולין מעורבים זה בזה משמע כר' אסי דמחמת ספק הברירה אמרינן דאף חלק הגוי הוא מחצה חלקו ומחצה חלק הישראל ובכל חטה וחטה יש לומר כן אבל לר' יוחנן ודאי דלא הוי פירושו דרבי הכי אלא כמ"ש התוס' ולכך הקשה תלמודא עליה דלא משכחת לה לדידה דמייתי ביכורים.<br/><b>ודע </b>דזה ימים נתקשיתי בעומדי על מ"ש התוס' בפ' כל הגט דף כ"ה ע"ב בד"ה ר' יהודה ור' יוסי ור' שמעון אוסרין וז"ל תימה למאי דס"ד דר' יהודה לית ליה ברירה א"כ סבר כר' יוחנן דאמר האחים שחלקו לקוחות הן ומחזירין זה לזה ביובל א"כ לא משכח דמייתי ביכורים אלא חד בר חד עד יהושע בן נון דאין להם אלא קנין פירות ור' יהודה אית ליה בהחובל דלאו כקנין הגוף דמי גבי דין יום או יומים וכו' ותירץ ר"י דמדין יום או יומים אין ללמוד בעלמא דשאני התם דכתיב קרא כספו ותחתיו ולהכי לא מייתי לה בהשולח כי מייתי ההיא דשדה אחוזה ע"כ. וקשה לי לפי תירוץ זה דס"ל לר"י דמדין יום או יומים אין ללמוד בעלמא וכו' הא דמייתי ראיה לדבריו מדלא מייתי לה בפרק השולח כי מייתי ההיא דשדה אחוזה דמשם אין ראיה דאדרבא מכח ההיא דשדה אחוזה היה סובר תלמודא דגם בעלמא ס"ל לרב יהודה דקנין פירות לאו כקנין הגוף כמבואר שם היה יותר ראוי להביא ראיה ממאי דאמר ר' נחמן בר יצחק שם בהשולח לא לעולם אימא לך בעלמא קסבר ר' יהודה כקנין הגוף דמי דלפ"ז על כרחך צ"ל דרנב"י יסבור דדוקא בההיא דדין יום או יומים ס"ל לר"י דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי ואף שהתוס' בהשולח בסוגיין שם כתבו ד"ה לא דכו"ע קנין פירות וכו' דחויא בעלמא הוא משום דר"י אית ליה בהחובל גבי דין יום או יומים דלאו כקנין הגוף דמי עכ"ל היינו משום דלא ס"ל כתירוץ ר"י הנזכר אבל לתירוץ ר"י ודאי דהוי ראיה דאין לדחוק דדחויא בעלמא הוא וי"ל דזה עצמו מאי דקאמר ר"י וה"ק מדלא מוקי לה בהשולח לאקשויי עליה דרנב"י ש"מ דגם סתמא דתלמודא ס"ל כן ודוק.<br/><b>ועתה </b>ראיתי לחקור אם כשחלקו האחים אמרו שיזכה כל אחד בשלו ואף כשיבא היובל לא יחזיר אם חייבים להחזיר ביובל או לא ולכאורה היה נראה דגם בכה"ג חייבים להחזיר מדאמר ר' יוסף אי לאו דאמר ר' יוחנן קנין פירות כקנין הגוף דמי לא מצא ידיו ורגליו בבית המדרש וכו' אמנם הדבר הקשה אמאי לא מהני כשאמרו כן ובפרט דקי"ל דבדבר שבממון תנאו קיים ועוד דבגמר' כשהקשו עליה דריש לקיש דס"ל קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי מהבריתות מוקי לה תלמודא ביובל ראשון דאכתי לא סמך אדעתייהו דאינו בטוח שיחזירנה ולפ"ז גם הכא בכה"ג שיחזירנה דהוא אמר שיזכה לעולם ולכאורה נראה דרב יוסף דאמר אי לאו דאמר ר' יוחנן קנין פירות כקנין הגוף דמי ס"ל דדוחק הוא לומר דמאי דחייבים לקרות הוא בכה"ג או שמא דרב יוסף כשאמר כן לא הוה שמיע ליה הא דרב חסדא דאמר מחלוקת ביובל ב' וכו'.<br/><b>אחר </b>הדברים האלה חזרנו על הראשונות במ"ש מהר"ר יחיאל ור"י קלצון שאין לעשות כן דהיינו שהבעל נותן להם רשות לכתוב ולחתום מאחד ועד מאה עד שהוא כשר לדעת הרב שבעיר בלי שום פקפוק וכו' משום דתלי בפלוגתא אם יש ברירה בדאורייתא או לא כאמור וכתב בס' גט פשוט וז"ל ולא ידעתי מאי חשש ברירה יש והלא כלהו הנך מאה גיטי נכתבו בצווי הבעל אלא שהבעל אינו רוצה לגרש אלא בגט שאין בו פקפוק לדעת הרב וכו' וכתבנו לעיל דמי הגיד לו שהבעל אף שנתן לו רשות לכתוב עד מאה שעשהו שליח לכולם ודילמא אינו עושה אותו שליח אלא לאותו שירצה הרב דוקא אלא שנותן לו רשות שאם לא ירצה הרב בראשון או בשני שיהא שלוחו עד מאה עד שירצה הרב דלפ"ז נמצא דאף אחר שכתב הסופר גט כשר אין ברירה שהוא שליח הבעל בכתיבת גט זה עד שיאמר הרב שהוא כשר בלי פקפוק לדעתו. וא"ת למה זה כתבו דיש לבעל לצוות לעדים בכל פעם ולימא להו בפירוש שעושה אותו שליח לכל הגטין שיכתוב נראה לענ"ד דלא קשיא מידי חדא דאף שאומר כן אינו שלוחו לאותו שלא רצה הרב כיון שאין ראוי לגרש בו דמה שליחות שייך בו כיון שלא ניתן לגירושין ועוד דרחמנא אמר וכתב לה ספר כריתות דהיינו שיהא ברור שאחר שהוא כותבו כשר יהיה לגירושין לא כן בכה"ג דאף שיהא כשר אינו ספר כריתות עד שירצה הרב ולפ"ז נראה דאף כשמצוה על גט אחד אין לומר כתוב גט אחד שיהא כשר לדעת הרב כי אם כתוב גט אחד סתם ואחר כך אם לא ירצה הרב בו יצוה הבעל שיכתבו אחר:
<h5>ט</h5>
<i>אמר להם הבעל כתבו וחתמו ותנו לשליח להוליך לה וכתבו וחתמו ונתנו (לה) [לשליח] ונמצא הגט בטל או פסול אין כותבין אחר עד שימלכו בבעל שהרי לא עשה אותן שלוחים לגירושין ושמא לא רצה אלא שיכתבו ויתנו לשליח בלבד ואם כתבו גט כשר ונתנו לשליח ה"ז ספק מגורשת.</i> עיקרא דהאי מלתא בפ' האומר גבי ההוא עובדא דנפאתה הנ"ל בעא מיניה רבא מרב נחמן כתבו ותנו לשליח מהו סלוקי סלוקינהו או דילמא לטירחא דידהו חייש אמר ליה רבינא לרב אשי הולך לה מהו תיקו ע"כ. ופירש רש"י ז"ל כתבו ותנו לשליח שלי שמיניתי וכן עשו ואבד בדרך מי אמרינן עשו כל שליחותן ונסתלקו או דילמא האי נמי עד שיבא הגט לידה ותתגרש עשאן שלוחים לכתוב אלא לטירחא דידהו חייש שלא להטריחם בהולכה עכ"ל. ולכאורה יש לדקדק למה זה כתב רש"י תנו לשליח שמיניתי ולמה לא פירש שאמר כתבו ותנו לשליח סתם ולכאורה היה נראה בעיני דכל שלא מינה הוא שליח אלא שאמר להם כתבו ותנו לשליח ולא פירש ואמר שיוליך לה כשנותנין אותו ביד השליח אין השליח יכול להוליכו לה עד שיאמר הבעל לו שיוליך דאפשר שאינו רוצה עדיין ליתנו לה ולפיכך הוצרך רש"י ז"ל לפרש כן משום דאם איתא דהכי קאמר כתבו ותנו לשליח ולא מינה הוא שליח א"כ מאי קא בעי רבינא לרב אשי ויוליך לה מהו וכו' דלמה פירש כל כך וכו' כמ"ש רש"י שם הא הוצרך לומר כן כדי שיוכל אותו שליח להוליכו לה אבל לפירוש רש"י שכבר הוא מינה אותו ואמר לו שיוליך לה א"כ למה זה אמר להם כתבו ותנו שיוליך לה לכך בעי רבינא דאפשר דלכך פירש להם כל כך כדי שיוכלו לחזור ולכתוב עד שיוליך לה. אמנם אין דרך זה נכון בעיני משום דודאי כל האומר כתבו ותנו לשליח אף שלא דבר עוד כונתו הוא שיוליכנו לה ויותר נכון הוא מה שכתב מוהרדב"ז הביא דבריו הרב בעל גט פשוט סימ' קכ"ב ס"ק י"א שכתב דלכך פירש רש"י כן משום דאם אמר להם כתבו וחתמו ושלחו גט לאשתי או כתבו ועשו שליח להוליך לה בהא ודאי לא סלקינהו ואם נאבד מיד השליח כותבין אחר יעו"ש ובס' מוהרדב"ז כבר הסכימו עמו לענין הלכה הרב הנזכר והר"ב פרי חדש יעו"ש.<br/><b>עוד </b>נסתפקתי בפירוש רש"י אם ס"ל באומר כתבו ותנו לשליח שלי דמספקא ליה לתלמודא גם כן אם לאו סלוקינהו ויכולים גם הם להוליכו אם ירצו דאפשר שהבעל כן הוא דעתו שאם ירצו הם להוליכו שיוליכו לה אלא דלא רצה להטריחם וכסברת הרי"ף או דילמא ס"ל לרש"י דודאי אין יכולין להוליכו ומחמת שלא רצה להטריחם ודאי לענין הולכה סילקם אלא דמספקא ליה לתלמודא דלענין כתיבה אם נאבד לא סילקם מלכתוב עוד אחר אף דאינו רוצה להטריחם משום דאי אפשר באופן אחר. איך שיהיה העולה משיטת רש"י הנזכר דבאומר כתבו ותנו לשליח שלי וכתבו גט כשר ונתנו לשליח ונאבד בידו לרש"י ספיקא הוי אם יכולים לכתוב אחר ומדברי רבינו נראה דודאי [אין] יכולים לכתוב אחר כמ"ש הכ"מ אבל לפי פירוש הרי"ף נראה דודאי יכולים לכתוב אחר דאם איתא דמספקא ליה לרבא גם זה אמאי לא בעי כן אעיקרא אם יכולים לכתוב כשנאבד או לא דאי אפשר לומר דס"ל דודאי אין יכולין לכתוב אחר דמאחר דס"ל דלאו סלוקי סלוקינהו להוליכו דהכי מספקא ליה איך אפשר לומר דפשיטא ליה דאין יכולין לכתוב אחר אלא דאפשר לצדד דעד כאן לא מספקא לן אם סלוקי סלוקינהו אי לא היינו כל זמן שלא נתנהו לשליח אחר אבל כל שנתנהו לשליח להוליכו ודאי פשיטא לן דאין יכולין להוליכו דסלוקי סלוקינהו ואפילו אם נאבד ביד אותו שליח ודאי אין יכולין לכתוב אחר.<br/><b>עתה </b>ראיתי לעמוד בדעת רבינו דפירש דמאי דקא בעי רבא כתבו ותנו לשליח מהו היינו שכתבו גט בטל או פסול ומסרו אותו לשליח להוליכו אם יכולים לכתוב אחר או לא ולפ"ז כי קא בעי תלמודא ויוליך לה מהו היינו אם תמצא לומר דבאומר כתבו ותנו אין יכולין לכתוב אחר דכבר גמרו שליחותן באומר ויוליך מהו מי נימא דלהכי פירש דבריו כל כך כי היכי דליהוו שלוחים עד שיוליך והקשה מרן הכ"מ דא"כ הו"ל לרבינו לכתוב דין זה היכא דלא אמר ויוליך לאשמועינן דבהא נמי אם כתבו ונתנו גט אחר הויא ספק מגורשת דהשתא דבדאמר ויוליך כתב דהויא ספק מגורשת אפשר למיטעי ולמידק דכי לא אמר ויוליך לא הויא מגורשת. ואפשר לדחוק ולומר דבעיא קמייתא לא מפרש לה לענין אם עשו עדים שליחותם כמו בעיא בתרייתא אלא לענין אם יכולים העדים להיות שלוחים להולכה כמ"ש הרי"ף עכ"ל ולכאורה קשה לי על דבריו לא ימנע מאי מפרש רבינו בבעיא דויוליך מהו אם מפרש כפירוש הרי"ף דה"ק אם תמצא לומר דבאומר כתבו ותנו לאו סלוקי סלוקינהו ויכולים להיות שלוחים להולכה א"כ מאי קא בעי ויוליך מהו אם יכולים לכתוב או לא הלא כיון דכי לא אמר ויוליך לא סלוקינהו ויכולים להיות שלוחים להולכה כי אמר ויוליך מאי קא בעי אם יכולים לכתוב אחר פשיטא דיכולים לכתוב אחר ומאי דאמר ויוליך היינו לענין שמסלקם מלהיות שלוחים להולכה כמ"ש רבינו בפ"ט הל' ל"א דהא לפ"ז באומר כתבו ותנו לשליח פשיטא ליה לתלמודא דיכולים לכתוב אחר אם נמצא בטל או פסול מדבעי תלמודא אם יכולין להיות שלוחים להולכה ולא קא בעי אם יכולים לכתוב אחר כשנמצא בטל או פסול וכיון שכן הוא הדין באומר ויוליך דמאי דקאמר ויוליך הוא לסלקם מלהיות שלוחים להולכה כאמור וכי תימא כיון דבאומר ויוליך לה ודאי סלקם מלהוליך משו"ה מסתפק נמי אם סלקם ג"כ מלכתוב אחר א"כ גם באומר כתבו ותנו לשליח לצד דמסתפק אם אינם יכולים להוליך אמאי לא מסתפק אם יכולים לכתוב אחר.<br/><b>ועוד </b>קשה דמאחר דמסתפק תלמודא באומר כתבו ותנו לשליח אם יכולים להיות שלוחים או לא א"כ אמאי רבינו בפ"ט לא כתב דכה"ג הוי ספיקא דאפשר לומר דדוקא באומר ויוליך ס"ל דסילקם אבל באומר כתבו ותנו לשליח לא סילקם אלא לטירחא דידהו חייש ואפילו ספק לא הוי ואף אם נאמר דרבינו מפרש מאי דבעי תלמודא ויוליך לה מהו היינו אם תמצא לומר דבאומר כתבו ותנו סלקם מלהוליך לה וכו' יותר קשה דאמאי בעי תלמודא באומר ויוליך לה אם יכולים לכתוב אחר היה להם לנקוט ספק זה ג"כ באומר כתבו ותנו דוקא באם תמצא לומר וה"ק את"ל דסילקם מלהוליך לה מי סלקם מלכתוב אחר או לא וכי תימא דבאומר כתבו ותנו פשיטא ליה לתלמודא דלא סילקם מלכתוב אף דסילקם מלהוליך א"כ איך מסתפק תלמודא באומר ויוליך אם סלקם מלכתוב אדרבה מלשון ויוליך משמע דעשאן שלוחים עד שיוליך וכי תימא דס"ל לתלמודא דבאומר כתבו ותנו בלבד אם ודאי סלקם פשיטא ודאי דאין יכולין לכתוב ג"כ אחר ואם לא סילקם פשיטא דיכולים לכתוב ג"כ אחר אבל באומר ויוליך לצד דאמרינן דבאומר כתבו ותנו סילקם מלהוליך א"כ יש לומר דמאי דקאמר ויוליך על כרחך דכונתו שיהיו שלוחיו לכתוב אחר עד שיוליך לה א"כ הדרא קושיא לדוכתה אמאי לא קאמר רבינו ג"כ דבאומר כתבו ותנו ספיקא הוי ואפשר לומר דס"ל לתלמודא דבאומר כתבו ותנו בלבד ודאי סלקם מלכתוב וכל שנתנו לשליח אינו רוצה שיכתבו עוד ואינו מסתפק תלמודא אלא כל שלא נתנו עדיין אם יכולין להוליך וכו' דכל זמן שלא נסתלקו הם משליחות אפשר שגם הוא אינו מסלקם אמנם באומר ויוליך אם תמצא לומר דבאומר כתבו ותנו סלוקי סלקינהו מלהוליך א"כ הוא הדין באומר ויוליך וא"כ למה אמר ויוליך ומשו"ה מסתפק דאפשר דלהכי אמר כן לשיהיו שלוחיו לענין לכתוב אחר אם נמצא בטל או פסול עד שיוליכנו לה.<br/><b>שוב </b>ראיתי דאין זה נכון מכמה טעמים חדא דאיך אפשר לומר דס"ל לתלמודא דבאומר כתבו ותנו ודאי סילקם מלכתוב אפילו נמצא בטל או פסול וכי מי אמר כתבו חספא ותנו ביד שליח ועוד דרבינו בפ"ט כתב וז"ל אמר לשנים כתבו וחתמו ותנו לפלוני שיוליך לאשתי וכו' אם הוליכו הם בעצמן ונתנו לה אינו גט וכו' ורבותי הורו בגט זה דבר שאינו נראה מפני שיבוש שהיה בנוסחאות שלהן עכ"ל. וכונת רבינו במ"ש ורבותי הורו וכו' הוא על סברת הרי"ף דס"ל דאם הוליכו הם בעצמן ספקא הוי וס"ל לרבינו דהביאו להרי"ף לפרש להני בעיי לענין אם סלקם מלהוליכו לה או לא משום דגריס או דילמא לטירחא דידהו חייש וכו' ואם איתא דמאי דבעי רבא אם סלקם הוא מלכתוב עוד אחר כשנמצא בטל או פסול א"כ למה קאמר או דילמא לטירחא דידהו חייש הכי הו"ל למימר או דילמא מי קאמר כתבו חספא ותנו לשליח והלכך כל שנמצא בטל או פסול יכולים לכתוב אחר וע"ז אמר רבינו דשיבוש היא אותה נוסחא דלא גרסינן או דילמא לטירחא דידהו חייש דאין ספק דודאי סלקם מלהוליך ופירש לבעיא דרבא לענין אם סלקם מלכתוב כשנמצא בטל או פסול ולפ"ז אין מקום לדברי הכ"מ שכתב דרבינו מפרש בעיא קמייתא לענין אם סלקם מלהוליך דאם כן אינו חולק עם הרי"ף ונוסחתו ועוד אם איתא לדברי הכ"מ א"כ למה לא כתב רבינו בפ"ט דאם אמר להם כתבו ותנו לבד ספקא הוי אם יכולים להוליכו לה.<br/><b>איך </b>שיהיה לא מצאתי תירוץ נכון לישב דברי רבינו אלא דס"ל לרבינו דודאי אין לעלות על הדעת דבאומר כתבו ותנו וכתבו גט בטל או פסול דלא יכתבו ויתנוהו עוד דמי אמר כתבו ותנו חספא ודי לנו לומר שהוא ספק אבל לא לומר שיהא פשוט שלא יכתבו עוד ומטעם זה לא הוצרך רבינו להאריך וקרוב לזה כתב הר"ב פרי חדש. ועוד נ"ל שלכך רבינו בחכמה שינה מלשון התלמוד דבעי ויוליך לה מהו ונקט לשון להוליך לה דאם תרצה לידוק מדבריו דדוקא בויוליך ס"ל לרבינו דהוי ספיקא אם יכולים לכתוב עוד אחר אבל באומר כתבו ותנו בלבד לא אמינא לא כן דדוקא בויוליך יש חילוק בין אומר כתבו ותנו לאומר ויוליך (דיוליך) [דויוליך] משמע הלשון עד שיוליך תהיה שלוחי דוא"ו מוסיף על ענין ראשון והכי קאמר תהיו שלוחים לכתיבה ולנתינה ביד השליח וגם תהיו שלוחים עד שיוליך אבל לשון להוליך הוא פי' הדברים וה"ק תנו לשליח לשיעשה כן שיוליך והיינו כמו כתבו ותנו לשליח לחוד אלא שכן דרך בני אדם לפרש דבריהם לומר לאיזה דבר תתנו ביד שליח לשיוליך ואם תרצה לידוק מדבריו דדוקא בלשון להוליך דהוי כאומר כתבו ותנו לחוד הוא דס"ל לרבינו דהוי ספקא אם יכולים לכתוב אחר אבל באומר כתבו ותנו ויוליך ודאי יכולים לכתוב אחר אמינא לא כן דאין חילוק בין ויוליך ללהוליך והכל אחד אם לא דקדק רבינו ובמקום ויוליך נקט להוליך וכמו שהבינו הכ"מ והלח"מ וכל הבאים אחריהם בדברי רבינו ודוק.<br/><b>ועוד </b>אפשר לומר דרבינו מפרש בעית רבא באומר כתבו ותנו לשליח כפירוש רש"י דהיינו לשליח שלי שמיניתי משום דאל"כ מאי קא בעי רבינא אח"כ ויוליך לה מהו הלא כן דרך בני אדם לפרש דבריהם לומר למה תתנו לשליח להוליך לה אבל כיון דאיירי סוגיין שכבר מינה שליח ואמר לו שיוליך לה אתי שפיר מאי דבעי רבינא ויוליך לה דלמה אמר להם כן מאחר שכבר מינה ופירש דבריו לשלוחו אבל רבינו דלא נקט אלא חלוקה אחת ודאי דאיירי רבינו בכל מיני שליח בין שמינהו קודם או שאמר להם שהם יעשו שליח ויוליך ולפ"ז נמצא דכבר פירש רבינו כל החלוקות דאם לא מינה ודאי אין חילוק בין אומר כתבו ותנו לחוד לאומר ויוליך דכולה חד וכן דרך בני אדם לפרש דבריהם ואם מינה אותו שליח קודם ואמר להם להוליך שהוא יתור לשון הא שמענו שאף בזה ספקא הוי. הכלל העולה מכל האמור דבבעיא קמייתא באומר כתבו ותנו לשליח ונמצא אח"כ בטל או פסול איכא ג' סברות בדברי רבינו דלפי דברי הכ"מ והנלוים אליו גם לפי כל התרוצים אשר כתבתי לענ"ד ספיקא הוי אם יכולים לכתוב גט אחר ולפי תירוץ הלח"מ הוא פשוט דיכולים לכתוב גט אחר ולפי תירוץ הב"ח הוא פשוט דאין יכולין לכתוב עוד אחר.<br/><b>ולענין </b>הלכה אם כתבו ונתנו גט אחר נראה דבשעת הדחק הוי גט מכח ספק ספיקא ספק אם הלכה כרש"י ז"ל דפירש לה בנאבד דוקא ובנמצא בטל או פסול פשיטא לן דיכולין לכתוב עוד אחר אפילו באומר ויוליך לה ואם תמצא לומר דהלכתא כרבינו אפשר דהאמת הוא כתירוץ הלח"מ דבאומר כתבו ותנו אף רבינו מודה דנמצא בטל או פסול דפשוט דיכולים לכתוב אחר ואת"ל אין האמת כדברי הלח"מ מ"מ אפשר דהאמת כדברי מרן והנלוים אליו דאף בכה"ג ספקא הוי ומידי ספק לא נפקא ולא מיבעיא בכה"ג דנראה לי כן אלא אפילו אם נמצא בטל או פסול ביד שליח ולא ידענו אם היה כן מקודם שנתנו ביד שליח או אם נעשה אח"כ ביד השליח דאם נעשה אח"כ ביד השליח הוי כנאבד ודאי כמ"ש הר"ב גט פשוט בס"ק י' יעו"ש מ"מ נראה דאם כתבו ונתנו אחר הוי גט מכח ספק ספיקא ספק אם היה כן מעיקרא וכשר לשיטת רש"י ואת"ל דנעשה אח"כ ביד שליח והוי כנאבד מ"מ אף בנאבד ספיקא הוי לשיטת רש"י ז"ל ואת"ל דאין פירוש הסוגיא כרש"י אלא כרבינו מ"מ אפשר דאף רבינו מודה דבנאבד ספקא הוי וכסברת ר"י ואת"ל דהלכתא כרבינו וכסברת מרן הכ"מ דבנאבד אחר שנתנו לידי שליח אין יכולין לכתוב אחר מ"מ הכא ספקא הוי דדילמא היה פסול מעיקרא קודם שנתנו אותו לשליח וכה"ג לרבינו נמי ספקא הוי ועוד דאף אם ת"ל שהיה אח"כ מנ"ל דהלכתא כרש"י דספקא הוי ודילמא הלכתא כהרי"ף ואף בנאבד יכולים לכתוב עוד אחר כמ"ש לעיל ועיין בס' גט פשוט ס"ק י"ב:
<h5>יג</h5>
<i>בריא שאמר כתבו גט לאשתי וכתבו וחתמו ונתנו לה והרג עצמו מיד כגון שהשליך עצמו מן הגג ה"ז גט כשר וכו' ספק הפיל עצמו ספק דחפתו הרוח ה"ז גט.</i> והראב"ד והרשב"א ז"ל בחידושיו תמהו על רבינו דאיך פסיק ותני דבספק הפיל עצמו ספק דחפתו הרוח ה"ז גט דמשמע דבכל גוונא הוי גט ואפילו לאחר זמן והלא בתוספתא ובירושלמי אמרו דוקא אם לאלתר נפל הוי גט ומרן בכ"מ ובב"י סי' קמ"א כתב וז"ל נ"ל שהגירסא האמיתית בדברי רבינו ה"ז גט ודוקא לאלתר הוא מכשיר כדברי התוספתא והירושלמי ואהורג עצמו מיד דנקט ברישא סמיך ואפילו למאן דגריס ה"ז ספק יש לפרש על דרך זו דכי קאמר ה"ז ספק גט היינו כשלא נפל מיד אלא לאחר זמן וכו' יעו"ש. והלח"מ תמה עליו במה שרצה לישב דרבינו קאי אמאי דאמר מעיקרא מיד ואיירי רבינו לאלתר דא"כ הך מיד דכתב רבינו במאי עסקינן אי דידעינן דמעצמו נפל אפי' לזמן מרובה הוי גט כמ"ש הוא עצמו ואי איירי דלא ידעינן אלא סתם וכיון דהוי מיד הוי ספק ולכך הוי גט א"כ למה כתב ספק דחפתו היינו חלוקה דמיד שכתב קודם וכו' יעו"ש ולענ"ד נראה דאין תלונתו על מרן בלבד כי אם גם על הרשב"א ז"ל שכתב וז"ל ושמא ט"ס יש בחבורו של רבינו וחסר ממנו אם מיד נפל וכו' ה"ז גט עכ"ל ודבריו תמוהים דהלא מהירושלמי מוכח דכל שידעינן שהפיל עצמו אפילו אם הוא לאחר זמן הוי גט דאם לא כן איך מוכיח בירושלמי דבספק אמר ר' שמעון בן גמליאל דלאלתר הוי גט דילמא רשב"ג איירי בהפיל עצמו ודאי כמו שפירש מרן הב"י יעו"ש וכן מוכח בפירוש מהתוספתא דהתם ספק מעצמו נפל ספק הרוח דחפתו אם לאלתר נפל כותבין ונותנין שאני אומר מעצמו נפל ואם לאחר זמן נפל אין כותבין ונותנין שמא הרוח דחפתו ע"כ. הרי דקאמר בתוספתא דהיינו טעמא דלאחר זמן אין כותבין ונותנין משום שמא הרוח דחפתו משמע הא אם ידעינן דלאו הרוח דחפתו אפילו לאחר זמן כותבין ונותנין וא"כ רבינו דנקט ברישא והרג עצמו מיד במאי קמיירי אי בדידעינן דהפיל עצמו אפילו לאחר זמן הוי גט ואי איירי דלא ידעינן למה כתב ספק דחפתו היינו חלוקה דמיד שכתב קודם.<br/><b>ותו </b>קשה לי בדברי הרשב"א ז"ל דמעיקרא כשהקשה על רבינו איך הבין דהא דקאמר ספק הפיל עצמו היינו אפילו לאחר זמן הלא בריש דבריו קאמר והרג עצמו מיד ובמאי קא מיירי רבינו אם בדידעינן דהפיל עצמו א"כ איך בספק הפיל עצמו ס"ל דאפילו לאחר זמן השתא בהפיל עצמו ודאי ס"ל דדוקא מיד הוא דהוי גט בספק הפיל איך אפשר לומר דאפי' לאחר זמן הוי גט ואי איירי רבינו דלא ידעינן יותר קשה דברישא קאמר דדוקא מיד הוא דהוי גט ואיך אפשר להבין דאחר כך אמר דאפילו לאחר זמן הוי גט גם על מ"ש מרן ואפילו למאן דגריס ה"ז ספק גט יש לפרש דהיינו כשלא נפל מיד אלא לאחר זמן וכו' יש לתמוה דלפ"ז משמע דדוקא בספק הפיל עצמו ס"ל לרבינו דלאחר זמן הוי ספק הא אם היה ודאי הפיל עצמו הוי ודאי גט וא"כ הא דכתב רבינו ברישא והרג עצמו מיד במאי קא מיירי אם בודאי הפיל עצמו א"כ למה לי דהרג עצמו מיד ואי איירי ברישא בספק א"כ איך כתב רבינו אח"כ ספק הפיל עצמו וכו' כאילו עד השתא לא איירינן בספק. ועוד פשט לשון רבינו משמע דברישא בהרג עצמו ודאי מיירי. וכן יש להקשות על מה שפסק בשו"ע יעו"ש.<br/><b>ונראה </b>לענ"ד דאפשר לומר דרבינו בהפיל עצמו ודאי והיה מיד דוקא הוא דס"ל דהוי גט ודאי אבל אם הפיל עצמו ודאי והיה לאחר זמן ס"ל לרבינו דהוי ספק אם הוא גט משום דאפשר דמעיקרא לא היה בדעתו להפיל עצמו ואחר כך נהפך דעתו לכך ורבינו נקט ברישא דאם הפיל עצמו מיד הוי גט הא לאו הכי הוי ספק דהיינו אם הפיל עצמו לאחר זמן ואח"כ כתב דבספק הפיל עצמו והיה מיד הוי גט ואמיד דנקט ברישא סמיך ומאי דקאמר בתוספתא ואם לאחר זמן נפל אין כותבין ואין נותנין שמא הרוח דחפתו וכו' היינו ודאי אין כותבין ונותנין ואם כתבו ונתנו לא הוי גט כלל משום דהוי ספק ספיקא לחומרא ספק הפיל עצמו ספק הרוח דחפתו ואם תמצא לומר הפיל עצמו ספק אם מעיקרא לא היה דעתו לכך ומאי דאמרו בירושלמי והדין לאלתר לאו ספק הוא וכו' הכי קאמר על כרחך אית לן לומר דלאלתר דאמרינן היינו כדמספקא לן אי מעצמו דאי בדידעינן שמעצמו נפל מאי איריא לאלתר אפי' לאחר זמן הוי גט כלומר הוא ספק דאפשר שיהיה גט ואיך קתני סיפא ואם לאחר זמן נפל אינו גט דמשמע דאינו גט כלל.<br/><b>ועוד </b>נראה ליישב באופן אחר דרבינו ס"ל דבהפיל עצמו ודאי אפילו לאחר זמן הוי גט כדמשמע מהתוספתא ומהירושלמי אלא דס"ל לרבינו דודאי אם עבר זמן מרובה ואח"כ הפיל עצמו אין סברא לומר דכה"ג הוכיח סופו על תחלתו דאיך אפשר לומר דאפי' אם עבר שנה או יותר דנימא סופו הוכיח על תחלתו שכך היה בדעתו מעיקרא אדרבה יותר נראה שלא היתה דעתו מעיקרא לכך מדעבר כל כך זמן ואין סברא לומר דאף לאחר זמן הוי גט כי אם כשעבר זמן מועט דוקא והאי זמן מועט מספקא לרבינו כמה הוא אם הוא יום או יומים או אפי' חודש או שבוע הלכך אף דס"ל דבהפיל עצמו אפי' לאחר זמן הוי גט מחמת ספק האמור לא נקט אלא מלתא דפסיקא לן דהיינו אם הפיל עצמו מיד הוי גט ואח"כ כתב דאפילו בספק הפיל עצמו הוי גט והיינו בנפל מיד והרג עצמו מיד דארישא סמך כמ"ש מרן הב"י דהשתא ברישא דודאי הפיל עצמו כתב דאינו גט אלא א"כ הפיל מיד עצמו בספק הפיל עצמו לא כ"ש ועפ"ז נתיישבו דברי הב"י. והיותר נכון בעיני בדברי רבינו הוא שתיבת מיד הכתוב בריש דבריו הוא ט"ס וצריך למוחקה וגבי מה שכתב רבינו ספק הפיל עצמו ספק דחפתו וכו' נפל ג"כ טעות סופר וחסר ממנו אם מיד נפל ה"ז גט כמ"ש הרשב"א יעו"ש.<br/><b>איך </b>שיהיה העולה מהאמור לפי דברי הרשב"א שם דרבינו והראב"ד והרשב"א כולהו ס"ל דבספק הפיל עצמו וכו' אם לאלתר הוי גט ואם לאחר זמן אינו גט. אמנם מרן הב"י כתב דהטור והראב"ד ס"ל דאפילו אם לאחר זמן הוי גט יעו"ש והם דברים תמוהים דהרשב"א מעיד שהראב"ד ז"ל מחלק בין לאלתר בין לאחר זמן והטור מעיד בהיפך. לכן נ"ל שגם בטור חסר לשון וכן צ"ל והראב"ד כתב שהוא ודאי גט אם מיד נפל ותדע עוד שהוא כן דאל"כ לא היה לו להביא הראב"ד ראיה מהירושלמי כי אם מהתוספתא דמלשון הירושלמי לא משמע דפליגי רבנן עליה דר' שמעון בן גמליאל כי אם מהתוספתא דקתני הבריא שאמר כתבו גט לאשתי ועלה לראש הגג ונפל כותבין ונותנין כל זמן שיש בו נשמה רשב"ג וכו'. הן אמת דכד דייקינן אף מהתוספתא אין ראיה דפליגי רבנן על רשב"ג כלל תדע דבתוספתא אמרו רשב"ג אומר אם נפל מעצמו ה"ז גט ואם הרוח דחפתו אינו גט ספק מעצמו נפל וכו' ועל כרחך גבי מה שאמר רשב"ג דאם הרוח דחפתו אינו גט לא פליגי רבנן עליה וכמו דלא פליגי עליה בזה כן אפשר נמי דלא פליגי גבי חלוקה אחרת דהיינו ספק מעצמו נפל.<br/><b>אמנם </b>ראיתי להרשב"א בחידושיו גבי רשב"ג אומר אם הוכיח סופו על תחלתו ה"ז גט שכתב והלכתא כרשב"ג וכו' עד והכין איתא בתוספתא בריא שאמר כתבו גט לאשתי ועלה לראש הגג ונפל כותבין ונותנין וכו' אלמא דרבנן עדיפא מדרשב"ג עכ"ל מתוך דבריו אלו נראה דס"ל כפירוש הב"י דפליגי רבנן בספק מעצמו נפל דאל"כ מאי קאמר אלמא דרבנן עדיפא מדרשב"ג. אך קשה דא"כ מאי הקשה על רבינו לעיל דאיך כתב בספק הפיל עצמו ה"ז גט דזה היפך התוספתא וכו' לימא דרבינו פסק כרבנן ואין להעלות על הדעת דס"ל דרבנן פליגי על רשב"ג אף כשהרוח דחפתו דרבנן סברי דאף בכה"ג הוי גט ולכך לא תירץ כן בדעת רבינו שהרי רבינו פסק כשהרוח דחפתו אינו גט דזה לא ניתן ליאמר דכל שהרוח דחפתו ודאי אין הוכחה כלל ושמא דס"ל דאין לפסוק כרבנן לקולא מאחר דרשב"ג פליג עלייהו וס"ל לחומרא. אבל אין לומר דלכך לא תירץ כן משום דרבינו נקט בריש דבריו והרג עצמו מיד וכו' וא"כ איך אפשר לומר דבספק הפיל עצמו ס"ל דכותבין ונותנין אפי' לאחר זמן ובהפיל ס"ל דדוקא אם הפיל עצמו מיד, הא ליתא דעל כרחך הרשב"א לא גריס בדברי רבינו ז"ל והרג עצמו מיד כמ"ש לעיל דאם גריס כן א"כ מאי הקשה מעיקרא על רבינו דפסק היפך התוספתא הלא על כרחך הא דכתב רבינו בספק נפל וכו' ה"ז גט היינו בנפל מיד ולא הוצרך לפרש דאתי במכ"ש דרישא כאמור. וכד דייקינן עוד גם מ"ש דאפשר דהרשב"א ז"ל ס"ל דאין לפסוק כרבנן לקולא מאחר דרשב"ג פליג וס"ל לחומרא וכו', גם זה ליתא דא"כ מאי קאמר הרשב"א ועוד דספק איסורא לחומרא וכו' הלא רבנן לא ס"ל דהוי ספיקא כלל וס"ל דאפילו לאחר זמן הוי גט משום דמוכח דמעצמו נפל משום דאמר כתובו. ואפשר לצדד דס"ל דלרבנן אף כשהרוח דחפתו הוי גט והיינו טעמא משום דאמר כתבו ועלה מיד לגג בשעה שהיה רוח חזק ולא חשש שמא ידחפנו הרוח מוכח שגם היה בדעתו ליפול אלא שהרוח דחפתו ועיין בס' מכתב מאליהו דף י"ב:<br/><i>וכן מי שהיה מושלך בבור ואמר כל השומע קולי יכתוב גט לאשתי הרי יכתבו ויתנו לה.</i> דע דהתוס' בגיטין פ' האומר דף ס"ו ע"א כתבו ז"ל כל השומע קולי אע"פ דאמרינן בפ' אין בין המודר גבי המודר הנאה מחברו דתורם לו תרומתו לדעתו ודייק (תלמו') בגמרא לדעתו דמאן אילימא לדעת דידיה מאן שוייה שליח אלא דבעל הכרי הא קא מהני דקא עביד שליחותיה ומוקי לה באומר כל הרוצה לתרום יבא ויתרום לא משום דכי אמר הכי לאו שליחותיה קא עביד דבתרומה בעינן [שליחות] אלא לענין מודר הנאה דוקא לא חשיב שליחות שיחשב בכך דמהני ליה כיון שלא צוה לו לעצמו או שמא יש לחלק דהכא לא קאמר כל הרוצה לכתוב אלא כל השומע דיחד יחדיה למי ששומע קולו עכ"ל. והנה נראה דיש כמה חילוקי דינים מתירוץ קמא לתירוץ בתרא א' דגבי תרומה בעינן שליחות ממש ולא מהני גילוי דעת דלפ"ז אם גבי תרומה אמר כל התורם אינו מפסיד אין תרומתו תרומה דכה"ג ודאי לא הוי שלוחו כדמשמע מסוגיין דריש פ' המדיר יעו"ש ולתירוצא בתרא כיון דס"ל דבתרומה לא בעינן שליחות וגילוי דעת סגי נראה דהוא הדין דמהני אם אמר כל הרוצה לתרום אינו מפסיד ב' דלתירוצא קמא גבי גט אם אפילו אמר כל הרוצה לכתוב וליתן יכתוב הוי לשון שליחות ומהני ולתירוצא בתרא לא מהני כהאי לישנא אא"כ אמר כל השומע קולי יכתוב דיחד יחדיה ג' דלתירוצא קמא גבי תרומה במודר הנאה מחברו שרי אפי' לומר לו כל השומע קולי יתרום דלא חשיב בכה"ג דמהני ליה כיון שלא צוה לו לעצמו ולתירוצא בתרא כה"ג אסור כיון דהוי שלוחו ולא שרי אלא באומר כל הרוצה לתרום יבא ויתרום דכיון דלא הוי שלוחו לא קא מהני ליה.<br/><b>והשתא </b>קשה לי איך ס"ל בתירוצם בתרא דאם אמר כל הרוצה לכתוב יכתוב לא הוי לשון שליחות ולא מהני גבי גט והלא בסוגיין דריש המדיר פריך תלמודא ופרנס לאו שליחותיה קא עביד אמר רב הונא באומר כל הזן אינו מפסיד ופריך תלמודא וכי אמר הכי לאו שליחותיה קא עביד והתנן מי שהיה מושלך בבור ואמר כל השומע קולי וכו' ותירץ הכי השתא התם אמר יכתוב הכא מי קאמר יזון כל הזן קאמר ע"כ משמע מהכא דאם אמר כל הרוצה לכתוב יכתוב הוי לשון שליחות דאם איתא דאף בכה"ג ה"ג אינו שלוחו ולא הוי שלוחו אלא משום דקאמר כל השומע קולי יכתוב כמ"ש התוס' הכי הוה ליה לתלמודא למימר התם אמר כל השומע קולי דיחודי יחדיה הכא אמר כל הזן דלאו יחודי יחדיה.<br/><b>והנראה </b>לענ"ד לישב זה הוא דהתוס' ס"ל אף לתירוצא בתרא דדוקא באומר כל השומע קולי דיחודי יחדיה וגם אמר יכתוב דהוא לשון צווי הוא דהוי שליח אבל אם אמר כל הרוצה לכתוב יכתוב דלאו יחודי יחדיה אף דאמר לשון צווי לא הוי שליח וכן אם אמר כל השומע קולי וכותב גט לאשתי אינו מפסיד לא הוי שלוחו בכה"ג כיון דלא אמר יכתוב בלשון צווי ומשום הכי קאמר תלמודא בהמדיר התם אמר יכתוב וכו' ולאשמועינן דדוקא משום דאמר יכתוב הוא דהוי שלוחו הא אם אמר כל השומע קולי וכותב גט לאשתי אינו מפסיד דלא אמר לשון צווי לא הוי שלוחו ולא חש תלמודא דלא נסיק אדעתין מתוך תירוץ זה דאם אמר כל הרוצה לכתוב יכתוב דהוי שלוחו כיון שהוא לשון צווי דאין לטעות בכך דמההיא דנדרים דף ל"ז ע"ב שמעינן דכה"ג לא הוי שלוחו דאם הוי שלוחו מאי תירץ תלמודא סוף סוף הא קא מהני ליה דקא עבד שליחותיה.<br/><b>וראיתי </b>להרמב"ן הביא דבריו הר"ן דגם הוא ס"ל דבתרומה לא בעינן שליחות ובגלוי מלתא סגי וכו' והקשה עליו הר"ן דבסוגיין דאלו מציאות משמע דוקא דשוייה שליח יעו"ש. ולענ"ד היה אפשר לישב דברי התוס' דלעולם ס"ל דאף דלא בעינן שליחות גבי תרומה היינו לומר דלא בעינן לשון מנוי אבל לעולם גלוי דעתא דמעיקרא בעינן וכה"ג נחשב שליח לגבי תרומה ועפ"ז אתי שפיר מאי דקאמר תלמודא התם ה"נ מסתברא דאי לא שוייה שליח מי הוייא תרומתו תרומה וכו' כלומר הכי נמי מסתברא דגילה דעתו מעיקרא והיינו שוייה שליח דאי לא גילה דעתו מעיקרא מי הוויא תרומתו תרומה וכו' וכלפי מאי דהוה ס"ל למקשן דאפילו גלוי הדעת מעיקרא לא היה קאמר ליה דשוייה שליח אבל אה"נ דלא בעינן שליחות דוקא.<br/><b>אמנם </b>עדיין קשה דמדברי רבינו בהלכות תרומות פ"ד משמע בהדיא דס"ל דבתרומה לא בעינן לא לשון שליחות ולא גילוי דעת דמעיקרא אלא כל שגילה דעתו לבסוף סגי וז"ל התורם שלא ברשות או שירד לתוך שדה חברו וליקט פירות שלא ברשות כדי שיקחם ותרם אם בא בעה"ב ואמר לו כלך אצל יפות אם היו שם יפות מהם תרומתו תרומה וכו' והכ"מ תירץ ז"ל ואע"ג דבאלו מציאות אוקמוה בדשוייה שליח אליבא דמ"ד יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש לא חש ליה רבינו משום דבפרק האיש מקדש גבי ההוא דקדיש בפרומא דשכרא ובפרק אלו מציאות גבי עובדא דמרי בר איסק משמע דבלא שוייה שליח היא וכו'. והר"ב ט"ז ביו"ד סי' של"א כתב עליו וז"ל ואני תמה על פה קדוש יאמר כן דמההיא דמרי בר איסק פשיטא שאין ראיה שהרי לא הוצרכו לאוקמי בדשוייה שליח אלא במקום שצ"ל דניחא ליה למפרע כמו בתרומה משא"כ בההיא דמרי בר איסק אין צורך לומר שעשאהו שליח שהרי עיקר הקושיא על מר זוטרא שם שלא היה רוצה לאכול אחר ששמע ממרי בר איסק שאמר למה לא אייתית מהנך שפירתא וזה דבר ברור עכ"ל.<br/><b>ודבריו </b>תמוהים דכונת הב"י להוכיח ממאי דהקשו אמימר ורב אשי למר זוטרא השתא אמאי לא אכיל מר והתניא אם נמצאו יפות מהם תרומתו תרומה וכו' דאמאי הוצרכו לאתויי האי ברייתא כדי לאקשויי עליה אם איתא דס"ל דהא דאמרו בברייתא אם נמצאו יפות וכו' הוא כדי שיהא מוכח דניחא ליה בשליחותו למפרע א"כ הכא דלא שייך שליחות כלל בלתי האי ברייתא הוו מקשים ליה השתא אמאי לא אכיל מר מאחר דנתן רשות אלא ודאי דס"ל דלכך הביאו האי ברייתא להוכיח מינה שלא נאמר דמחמת כיסופא קאמר הכי שהרי קתני בברייתא דאם נמצאו יפות מהם תרומתו תרומה ולא אמרינן דמשום כיסופא קאמר והשתא ס"ל למרן הב"י דאם איתא דס"ל (למרימר) [לאמימר] ור' אשי דאיירי האי ברייתא בעשהו שליח מעיקרא א"כ מאי ראיה מייתו מהאי ברייתא דלא חיישינן לכסופא הלא התם כיון דעשהו שליח וברשות ירד לשדה חברו ותרם מאי כסיפותא איכא כדי שנימא דמשום כסופא קאמר הכי אבל הכא בהאי עובדא דהיו אוכלים בלתי רשותו איכא למימר דמשום כסופא קאמר הכי אבל התם לא לימא מידי לשליח והוא יתרום אח"כ ממה שירצה ומכח זה ס"ל למרן הב"י דמוכח מהכא דס"ל לאמימר ורב אשי דאיירי האי ברייתא דלא עשהו שליח דהשתא מוכחים מינה שפיר דלא חיישינן לכיסופא ומר זוטרא נראה דגם הוא ס"ל כן דהאי ברייתא איירי דלא עשהו שליח ומשו"ה הוצרך לומר לא אמרו כלך אצל יפות אלא לענין תרומה בלבד משום דמצוה הוא וכו' דאל"כ הוה ליה לומר שאני התם דאין לחוש לכסופא מאחר דעשאו שליח כאמור.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שהקשה על רבינו וז"ל והיותר קשה לי הפלא ופלא על דעת הר"מ שכתב אפילו בירד לשדה חברו שלא ברשות כדי ליקח פירות לעצמו ואח"כ תרם דהוי תרומה בנמצא שם יפות כיון דאמר בברייתא דכל שהוא חשש גזל אין תרומתו תרומה ובהא ודאי יש חשש גזל אפילו באומר כלך אצל יפות למסקנא דרבא דלא מהני כלך אצל יפות אלא לענין תרומה דמצוה היא ובהא ודאי משום כסופא הוא דאמר הכי וכו' יעו"ש שנדחק הרבה. ולענ"ד לק"מ דכונת רבינו במ"ש כדי שיקחם הוא ליתן לו דמיו ושימכרם לו וכן היה שבעה"ב מכרם לו וכיון שלקח הדמים ומכרם לו כה"ג אין לחוש לגזל אלא דמשום התרומה שהוציא ועדיין לא היו שלו בשעה שתרם אלא של בעה"ב הוצרכו לומר דאם נמצאו יפות מהם תרומתו תרומה.<br/><b>אך </b>מאי דקשיא לי על רבינו הוא מריש סוגיין דפרק האיש מקדש דאמרו שליחות מנלן כלומר שיכול לעשות שליח ומייתי תלמודא ושילח וכו' ואח"כ אמרו אלא הא דתנן האומר לשלוחו צא ותרום תורם כדעת בעה"ב מנלן וכי תימא דיליף מגירושין מה לגירושין שכן ישנן חול וכו' נמצא דאף דתרומה לתרום קאי אפ"ה היינו אומרים דאפילו אם עשהו שליח לא מהני אם כן השתא דילפינן דיכול לעשות שליח בתרומה או מההיא דאתם גם אתם או חדא מתרתי כדמשמע שם א"כ נימא דוקא כשעשהו שליח גמור מעיקרא דומיא דקידושין וגירושין הא לאו הכי לא ואין לומר דמאתם גם אתם שמעינן אפילו כשגילה אחר כך דהיכי משמע הכי וגם דאי אפשר לומר כן כדמוכח מסוגיין שם. ואפשר דס"ל לרבינו דכל היכא דיכול לעשות שליח גם אם לא עשהו מעיקרא וגילה דעתו אח"כ דהיה ניחא ליה מעיקרא מהני וגירושין וקידושין שאני שהוא חוב הלכך אפילו גילה דעתו אח"כ לא מהני דאפשר שלא היה דעתו כן מעיקרא.<br/><b>אך </b>קשה לי קצת על דברי רבינו מהא דפסק שם בפ"ד ז"ל האומר לשלוחו צא ותרום לי והלך לתרום ואינו יודע אם תרם ואם לא תרם ובא ומצא כרי תרום אין חזקתו תרום שאין אומרין באיסורין חזקת שליח עושה שליחותו להקל אלא להחמיר חושש שמא אחר תרם שלא ברשות עכ"ל. וקשה (דלא) [דלו] יהיה שתרם אחר כיון דניחא ליה במה שתרם אמאי אין תרומתו תרומה ואפשר לומר דאף דהשתא ניחא ליה מ"מ איירי כגון שאומר דמעיקרא לא הוה ניחא ליה שיתרום דאפשר שאינו בקי אבל אם יאמר דגם מעיקרא הוה ניחא שיתרום מי שיתרום נראה שתרומתו תרומה. ועיין בחידושי הרשב"א לנדרים דף ל"ו גבי ההיא דתורם משלו על של חברו ועיין בהר"ן שם שכתב דבגיטין לא מהני אלא א"כ אמר כל השומע קולי יכתוב וכו' ובתרומה מהני אפילו אמר כל הרוצה ליתרום יתרום שהו"ל לישנא מציעתא אבל לא מהני אם אמר כל התורם אינו מפסיד יעו"ש. ודבריו קשים דמאי ס"ל בתרומה אם ס"ל דבעינן שליחות א"כ יהיה כגט ואם ס"ל דלא בעינן שליחות אלא גילוי דעת א"כ אמאי לא מהני כשאמר כל התורם אינו מפסיד ויש לישב.<br/><i>וכן מי שהיה מושלך בבור ואמר כל השומע קולי וכו' הרי אלו יכתבו ויתנו לה והוא שידעו אותו ואע"פ שהעלוהו ולא הכירוהו ה"ז כשר.</i> דע דבמ"ש רבינו והוא שידעו אותו נתחבטו בו האחרונים ז"ל שהרב לח"מ כתב ז"ל מלשון הר"מ ז"ל שלא הזכיר בבואה דבבואה משמע דס"ל דתנא דבי ר' ישמעאל אתא לתרוצי דלא חיישינן לשד ולא צריכא לתירוצי דלעיל וכן פי' הר"ן וא"כ קשה איך כתב והוא שידעו אותו דמה שאמרו התם דמות אדם משום דלא ניחוש לשד וי"ל דהר"ן סובר והוא שידעו שם האיש שהזכיר הוא בעל האשה שהזכיר דהוא מפרש שמו ושמה כדפרישית דאומר ראובן בן יעקב כל השומע קולי יכתוב גט לאשתי דינה בת לאה וצריך שידעו ששם האיש זה הוא בעל האשה הזאת ועדיין צריכים אנו לידע מנין לו לרבינו דבר זה וצ"ע.<br/><b>ולענ"ד </b>יש לתמוה על דבריו והוא דהא דקאמר וצריך שידעו ששם האיש שהזכיר הוא בעל שם האשה וכו' אם הוא מעיקרא כששמעו קולו או דילמא אח"כ ע"י שישאלו לאחרים בשעת נתינה ואם מעיקרא בשעה ששמעו קולו קשה דמהיכן ידעו כן אם תאמר שידעו אותו על ידי שהציצו בפי הבור וראו פרצוף פניו והכירו שהוא ראובן בן יעקב וכו' א"כ מאי הקשה תלמודא ודילמא צרה היא והא ראו פרצוף פניו והכירוהו ואמאי תירץ תלמודא תנא דבי רבי ישמעאל בשעת הסכנה כותבין אע"פ שאינם מכירים והא הכירוהו ואין לחוש לצרה ואם אומר שהכירוהו ע"י קולו שקול זה הוא של ראובן בן יעקב עדיין קשה דאמאי צריך שידעו קולו אי משום שמא הוא שמעון ואומר שהוא ראובן בן יעקב אם כן כשהקשה תלמודא ודילמא צרה היא צ"ל שנעשה קולה כדמות קול ראובן בן יעקב וקשה דאדתקשה תלמודא ודילמא צרה היא שהיא חששא רחוקה שעשתה [קולה] כזכר ובקול ראובן בן יעקב תיקשי ודילמא אחר הוא שעשה קולו כקול ראובן בן יעקב ואם נאמר דהא דקאמר דצריך שידעו אותו היינו בעת הנתינה פשיטא דאל"כ איך יתנו לה וא"ת שצריך שידעו מאחרים ולא יסמכו עליה קשה דאמאי לא יסמכו עליה כשהיא אומרת שהיא דינה בת לאה אשת ראובן בן יעקב דהיא מהיכן ידעה שכתבו לה גט וכשידעו שהיא דינה בת לאה ישאלו לה שם בעלה וכשאומרת שהוא ראובן בן יעקב ודאי שהוא אמת דמהיכן יודעת כדי שישקר ועוד איך אפשר שישקר דאח"כ יבא בעלה ואם תראה גיטה נראית זיופה ותצא מזה ומזה ואם לא תראה גיטה צריך להביא עדים איך ראו לה גט מבעלה והעדים יאמרו שלא היה כתוב כן בגט דהא העדים שנותנים בפניהם צריך לקרותו בשעת נתינה וא"ת דקודם שהשליך עצמו לבור בעצה אחת היו עמה א"כ חזר הקושיא דהדתקשי ודילמא צרה היא שנעשה קולה כקול ראובן תיקשי דילמא הוא שמעון שנעשה קולו כקול ראובן.<br/><b>והנראה </b>לפרש לפי דרכו של הלח"מ דהכי הוא כונת רבינו דזה שהוא בבור לא הזכיר אלא שמו ולא הזכיר שם אשתו וע"ז אמר רבינו שצריך שידעו השומעים שהוא קול ראובן בן יעקב שאשתו לאה דהשתא כשנותנים אותו ללאה אין לחוש למידי אבל אם שמעו קולו ואין יודעים אותו דהיינו שאין יודעים שם אשתו אפשר דאיכא בעיר תרי ראובן בן יעקב שאין שמות נשותיהן שוות והם כששואלין בחוץ מי היא אשתו של ראובן בן יעקב אומרים להם לאה וכותבין בגט ונותנים ללאה ואפשר שאותו בבור אין זו אשתו כי אם רחל וס"ל לרבינו דבשעת הסכנה אין לחוש שרוצים לעשות ערמה אבל כה"ג שחושבים בדעתם שעושים כן כדין ואינו כן ודאי יש לחוש ועיין במ"ש רבינו בהל' אלו פ"ב הל' ג' והל' ד' ותראה שבשעת הסכנה מכירין לא בעינן אבל ידיעה בעינן כשתדקדק בדבריו ויש לישב דברי הלח"מ דהקשה תלמודא ודילמא צרה דרויחא טפי לקלקלה והוא הדין לאחר והר"ב גט פשוט כתב בסי' ק"כ ס"ק כ' וז"ל ולי הוה אפשר לומר דמ"ש והוא שידעו אותו כלומר לפי שהוא אמר כל השומע קולי יכתוב גט לאשתי ואינו מזכיר שמו ושמה ובטביעות עינא דקלא השומעים אומרים דהוא פלוני בן פלוני לכך קאמר והוא שידעו אותו כלומר שיחושו שלא יטעו בטביעות עינא דקלא לכך אמר שצריך שידעו אותו בטביעות עינא יפה יפה יעו"ש ועיין בספר מכתב מאליהו דף י"ב ע"ב:
<h5>יח</h5>
<i>המקדש קטנה ע"י אביה וגרשה כשהיא קטנה אביה מקבל גיטה וכו'.</i> כן פירש"י בגטין גבי מתני' דקתני התם נערה המאורסה היא ואביה מקבלין וז"ל היא יש לה יד דהרי גדולה היא ואם היתה יתומה היא מהוה את עצמה והיא מקבלת גיטה והשתא נמי לא שנא עכ"ל. ולכאורה קשה קצת דקטנה יתומה נמי יש לה יד לקבל גיטה כדאמרינן בסוגיין וכנגדן בקטנה מתגרשת בקדושי אביה וא"כ אמאי אינה יכולה לקבל גיטה בחיי אביה. וכי תימא דבשלמא יתומה קטנה לא אלימא ידה אלא לענין קבלת גיטה שהיא בעל כרחה אבל לקבל קדושין אין לה יד אפילו אחר מיתת אביה הלכך לא אלימא ידה לקבל גיטה בחיי אביה אבל נערה יתומה דאלימא ידה אחר מיתת אביה אף לקבל קדושיה משו"ה אלימא ידה לקבל גיטה אף בחיי אביה, עדיין קשה דסוף סוף גם נערה לא אלימא ידה בחיי אביה לקבל קדושיה וכן לא אלימא ידה לעשות שליח בחיי אביה כדאמרינן בפ' האיש מקדש וא"כ נימא נמי דלא אלימא ידה בחיי אביה לקבל גיטה.<br/><b>ונראה </b>לומר דשאני קדושין דליתנהו אלא מרצונו וכן שליחות לגרושין ליתנהו אלא מרצונו הלכך אף נערה לא אלימא ידה לקבל קדושין וכן נמי לעשות שליח לגרושין בחיי אביה אבל קבלת גיטה שהיא בעל כרחה כיון דיש לה יד גמורה דאם היתה יתומה היתה נמי מתקדשת הלכך יכולה נמי להתגרש אף בחיי אביה.<br/><b>וראיתי </b>להרשב"א שנראה שהרגיש מהקושיא הנזכרת וז"ל ואם תאמר מה טעם בנערה יותר מבקטנה י"ל משום דמטעם שליחות הוא וכדמשמע התם דאמרי ר' שמעון היא ובשליחות סבר לה כר' יהודה וכו' עכ"ל. ולענ"ד נראה דמה שאמרו בפרק המקדש דף מ"ד ר"ש היא ובשליחות סבר לה כר"י אין הכונה דטעמא דרבנן בנערה הוא משום דהיא שלוחה אלא הכי קאמר תלמודא שם אההיא מתני' דשליחות דהיינו מתני' דריש פ' האיש מקדש דקתני נערה מתקדשת בו ובשלוחו ולא קתני בה ובשלוחה ר"ש היא ובשליחות כלומר באותה משנה דאיירי בדיני שליחות סבר לה כר"י ולאפוקי דבמתני' התקדשי לי בזו התקדשי לי בזו לא סבר כר"י. ועוד קשה לי על דבריו דאם איתא דמטעם שליחות הוא דמקבל גיטא דירדה תורה לסוף דעתו של אב שאין לו קפידא בגירושין שישנן בעל כרחה כמ"ש הר"ן משם הרמב"ן יעו"ש א"כ אמאי אין הנערה יכולה ג"כ לעשות שליח לקבל גיטא כיון שאין לו קפידא לאב בגרושין שישנן בעל כרחה שוב ראיתי דהא לק"מ דע"י שליח ליתא לגרושין בעל כרחה אבל כד דייקינן נראה דאין תירוץ זה מספיק דא"כ נימא דעל ידה נמי מקפיד האב כי היכי דלא תתגרש בהגיע גט ע"י ואין לומר דמשום דקי"ל דמילי לא מימסרן לשליח ושליח לקבלה הוי מילי דהא מדברי הרשב"א בחידושיו פ' האיש מקדש משמע דכל שנתן רשות לשוויי שליח אין כאן משום מילי.<br/><b>ויותר </b>קשה כן לפי סברת התוס' שכתבו דאף קטנה יכולה לקבל גיטה בחיי אביה והא דאמרינן בגמרא יד יתירה זכי לה רחמנא היינו יד האב דיד עצמה עיקר שיש לה בבגרות ולא ניתן לה יד האב לבטל כח ידה עכ"ל דא"כ אמאי קאמר רב נחמן דאין הנערה יכולה לעשות שליח בחיי אביה השתא אביה שאינו כל כך עיקר מצי משוי שליח היא דידא דידה עיקר לא כ"ש דמציא משוי שליח וגם מלישנא דתלמודא שם בהאיש מקדש דקאמר מי אלימא ידה כיד אביה משמע דטעמא דרב נחמן דאמר דאינה יכולה לעשות שליח הוא משום דלא אלימא ידה דיד אביה עיקר ועוד קשה לי על דברי התוס' מההיא דמקשה תלמודא בפרק האיש מקדש על ריש לקיש דאמר כמחלוקת בגירושין כך מחלוקת לקידושין ממתני' דקתני האיש מקדש את בתו כשהיא נערה בו ובשלוחו בו ובשלוחו אין בה ובשלוחה לא ע"כ. ומאי קושיא דילמא להכי קתני בו ובשלוחו למעוטי דבה דוקא ולא בשלוחה בגירושין דאין הנערה עושה שליח לקבל גיטא אף על גב דאית לה יד בשלמא אליבא דהרמב"ן והרשב"א דאמרי דהא דנערה מקבלת את גיטא הוא מדין שליחות דירדה תורה לסוף דעתו של אב שאין לו קפידא בגירושין שישנן בעל כרחה כאמור מוכרח דר' יוחנן הוא דס"ל כן ומטעם זה אמר דבקידושין אין יכולה להתקדש ע"י עצמה דכיון שבקידושין הם ברצונו לא אמרינן דמסתמא ניחא לה שיהא שלוחו אבל ר"ל דאמר כמחלוקת בגרושין כן מחלוקת בקדושין מוכרח דלא ס"ל דמה שהיא מקבלת גיטה הוא מטעם שליחות כאמור דא"כ נימא דוקא בגירושין אבל לא בקדושין דהא לא ניחא ליה בסתמא שיהא שלוחו ועל כרחך ר"ל סבר דמה שמקבלת גיטה הוא משום דאין לה יד ועל זה הקשה תלמודא דכיון דהיא אית לה יד כמו אביה א"כ אמאי קתני מתניתין בו ובשלוחו דמשמע דבה ובשלוחה לא הלא כיון דאית לה יד יכולה להתקדש בין ע"י עצמה ובין ע"י שלוחה.<br/><b>וראיתי </b>להרשב"א והריטב"א בחידושיו לקידושין שהקשו כן וז"ל בו ובשלוחו וכו' ואם תאמר דילמא בו ובשלוחו אין אבל בה דוקא בה ולא בשלוחה ולמעוטי שלוחה אתא י"ל דהוה ליה למיתני בהדיא ועל ידי עצמה בה ולא בשלוחה אי נמי ליתני האיש מקדש את בתו על ידי שלוחו ותו לא עכ"ל. ולענ"ד אין זה נכון דאפשר לומר דאיידי דתני רישא האיש מקדש בו ובשלוחו נקט הכי ולעולם לא אתא אלא למעוטי (אלא) שאין יכולה לעשות שליח ועוד דלישנא דקאמר בה ובשלוחה לא משמע דס"ל דאפשר גם ע"י שלוחה דאל"כ הכי הוה ליה לתלמודא לומר בו אין בה לא. ועוד קשה לי על דברי התוס' דאיך אמרי דיד עצמה עיקר שיש לה בבגרות ולא ניתן יד האב לבטל כח ידה וכו' והלא על כרחך אינו כן דהלא יד האב העיקר עכשו שהרי בין בקטנה בין בנערה אביה יכול לקדשה והיא אינה יכולה לקדש את עצמה ואם איתא דידה עיקר איך אפשר שאביה שאינו עיקר יכול לקדשה והיא שהיא העיקר אינה יכולה להתקדש ועוד דאיך אמרי דלא ניתן יד אב לבטל כח ידה הלא קידושין יוכיחו דיד אב מבטל ידה. ועוד קשה דמסוגיין דפ' האיש מקדש דף מ"ג דאמרו שם מאי טעמא דר' יוחנן קדושין דמפקעת עצמה מרשות אביה ולא גרושין דמכנסת עצמה לרשות אביה בין היא ובין אביה ופירש רש"י ז"ל גרושין דמכנסת עצמה בקבלת גיטה לרשות אביה אמרינן דאביה ניחא ליה שתקבל היא ע"כ. הרי משמע דיד אביה עיקר דהיא אינה מקבלת אלא משם דניחא ליה.<br/><b>איך </b>שיהיה נמצא דהתוס' ס"ל דבין בנערה ובין בקטנה מה שמתגרשת ע"י עצמה הוא משום דאית לה יד והרשב"א והרמב"ן ס"ל דנערה שמתגרשת ע"י עצמה היינו משום שליחות והלכך ס"ל דקטנה שיש לה אב אינה מתגרשת על ידה דקטן לית ליה שליחות. ויש להסתפק קצת לסברת הרמב"ן והרשב"א אם נאמר דהא דאמרינן דנערה יכולה להתגרש על ידה אם היינו דוקא בסתמא כל שלא מיחה אביה אבל אם אביה גילה דעתו שאינו רוצה שהיא תקבל גיטה ודאי לא מהני קבלתה או דילמא כיון דאמרינן דהיא כשליח שמינתה תורה לפי שירדה תורה לסוף דעתו של אב שאין לו קפידא בגירושין שישנן בעל כרחה א"כ אפי' מיחה אביה בטלה דעתו וכעת אין לי ראיה אמנם דעתי נוטה דאין כח בידו למחות. עוד נסתפקתי אם הבעל לא נתן לה גט כי אם היא שאלה גט ממנו ומחמת כן נתן לה גט אם בכה"ג ניחא ליה לאב.<br/><b>עוד </b>נסתפקתי בנערה המתגרשת ע"י אביה אם צריך לכתוב הגט כלפי אביה דוקא דהיינו בתך מגורשת ממני וכיוצא כיון דאביה מקבל גיטה מכחו וגם שהוא מדבר עמו או דילמא כותב הרי את מגורשת כדרך שאר גיטין. ובאתי לזה מההיא דכתב הר"ן בפ"ק דקדושין בשם הרמב"ן ז"ל גבי מאי דאיתא התם אמר רב נחמן כתב לו על הנייר או על החרס בתך מקודשת לי בתך מאורסת לי בין ע"י אביה ובין ע"י עצמה מקודשת מדעתו וז"ל בתך מקודשת לי לאו דוקא בתרויהו דודאי כי יהיב לה לדידה בין בתורת שליחות דאב בין שנתן לה רשות לקבל אי אמר לה הרי את מקודשת וכו' ומיהו גבי ע"י אביה בדוקא נקטיה שאם כתב הרי את ונתן לאביה כיון שלא בגרה לא מהני עכ"ל. הרי מבואר דכל שמתקדשת ע"י אביה כיון שיש לו כח לקדשה וגם מדבר עמו לא מהני לכתוב הרי את וא"כ דון מינה דבגירושין כיון שיש לו כח לקבל גירושיה וגם מדבר עמו דלא מהני אם כותב בגט הרי את או דילמא לא דמי דהתם האב יש לו כח לקדשה אבל היא אין בידה להתקדש עצמה כי אם בשליחותו או ברשותו הלכך כיון שהוא מקדשה אין לכתוב כי אם בתך אבל הכא דהיא מצד עצמה יכולה להתגרש כדאמרן דהיא ואביה מקבלין לא מבעיא לדברי התוס' דס"ל דהיא אית לה יד אלא אפי' לדברי הרמב"ן שהוא מתורת שליחות כיון דאפי' אם לא עשאה אביה שליח אלא בסתמא יכולה לקבל גיטה משום דירדה תורה כאמור ומכ"ש למאי דאמרן דאין ביד האב כח למחות אפשר דאפילו אם כתב הרי את מהני.<br/><b>ואפשר </b>נמי מהאי טעמא דהכא אם כותב בתך לא מהני דכיון שהיא יש לה כח לקבל גיטה שלא מדעתו לא מהני אמנם צד זה לא יתכן דהשתא התם כשנותן בידה שאין כח בידה להתקדש אמרינן דמהני הרי את כיון שנותן בידה הכא שיש בידו כח לקבל גיטא מצד עצמו ונותן לו לא כ"ש דמהני אם כותב בתך ואם תמצא לומר דנערה המתגרשת ע"י אביה לא מהני כי אם בתך דוקא כשמקבלת היא גיטה אליבא דהרשב"א והרמב"ן שהיא מתורת שליחות מהני אם כותב בתך מגורשת ממני אליבא דהרמב"ן כמו בקידושין כשנותנת הקידושין בידה משום שהיא באה מכח האב או דילמא שאני הכא שרחמנא עשתה שליח וכיון שכן אפשר דלא מהני כי אם בכותב הרי את.<br/><b>והנה </b>בסברת הרמב"ן הנזכרת חלק עליה הר"ן וכתב דכל שלא בגרה צריך לכתוב בשטר בתך וכתב עוד ולפ"ז אף בקטנה מתגרשת ע"י אביה צריך לכתוב בגט בתך פלונית זהו מה שאני חוכך להחמיר עכ"ל. ודבריו תמוהים דמאי לשון אף בקטנה דקאמר וכו' אם הכונה לא מבעיא בקדושין אלא אפילו בגירושין הלא שוים הם דכמו בקידושין אין יכולה להתקדש כן הוא בגירושין ומאי לשון אף ואם הכונה לא מבעיא בנערה אלא אפילו בקטנה אדרבא איפכא הוי דבקטנה צריך שיכתוב בתך כיון שאין לה כח לקבל גירושיה לא כן בנערה שיש לה כח לקבל גיטא ועוד קשה דאיך קאמר ולפ"ז דמשמע דהוא נמשך מכח סברתו שחלק על הרמב"ן הלא גם לפי סברת הרמב"ן ג"כ כל שהוא ע"י אביה צריך לכתוב דוקא בתך.<br/><b>וראיתי </b>להר"ר דון תם שכתב וז"ל נ"ל להגיה בקטנה המתגרשת ע"י עצמה אלא שקשה שהר"ן ס"ל דקטנה אין לה יד כלל וצ"ע ע"כ. ולענ"ד נראה לומר דהא דס"ל דקטנה אין לה יד היינו דוקא לקדש עצמה דאין בה כח להקנות את עצמה דמטעם זה אינו יכולה להתקדש אפילו אחר מיתת אביה אבל לקבל גיטא שהוא בעל כרחה ואינה מקנה לו כלום יש לה יד כל שנתן לה רשות אביה תדע שאחר מיתת אביה יכולה לקבל גיטא אפילו מקידושי אביה אבל כל שלא נתן לה רשות אביה אין לה יד אפילו לענין קבלת גיטא ומטעם זה ס"ל להרי"ף דקטנה היא ולא אביה ולפ"ז נראה דאף שחלק הר"ן על הרמב"ן דבמתקדשת בשטר צריך לומר בתך אפילו כשהיא נערה גבי גט מודה דבנערה מהני אם כותב הרי את ואפשר נמי דלא מהני כי אם הרי את מדכתב ולפ"ז אף בקטנה מתגרשת ע"י עצמה וכו' שהכונה לא מבעיא בקטנה המתגרשת ע"י אביה דאז אפילו הרמב"ן מודה אלא אפילו על ידי עצמה שהרמב"ן סובר דמהני הרי את אינו כן אלא צ"ל בתך ואם איתא דגם בנערה המתגרשת ע"י עצמה צ"ל בתך אמאי לא נקט לה אפילו בנערה וכמ"ש לעיל מזה ז"ל ולפיכך אפשר נראה דכל שלא בגרה ומתקדשת בשטר צריך שיכתוב בתך ע"כ.<br/><b>עוד </b>למדנו מהאמור דאיכא שלשה סברות בקטנה שהיא כפעוטות דהתוס' ס"ל דיכולה לקבל גיטה אף מבלי שיתן לה רשות אביה וכותב לה לשון הרי את ולא מבעיא לסברת הרמב"ן שכתב דאף בקידושין שהיא ע"י רשות אביה מהני הרי את דכ"ש הכא בגירושין לסברת התוס' דאין צריך רשות אביה כנזכר דמהני לשון הרי את אלא אף לסברת הר"ן שכתב דבקטנה המתקדשת ע"י שטר צריך לכתוב בתך הכא מודה דלסברת התוס' דיכולה להתגרש אף ע"י עצמה בלי רשות אביה דמהני לשון הרי את. והסברא הב' היא סברת האומרים דקטנה בחיי אביה אינה יכולה להתגרש על ידה כלל אמנם כשנתן לה רשות ס"ל דמהני ולהרמב"ן מהני אף אם כותב הרי את כמ"ש גבי קידושין. והסברא הג' היא סברת הר"ן דאף כשנתן לה רשות לקבל גיטא צריך לכתוב בתך.<br/><b>עוד </b>נראה לענ"ד לישב דברי הר"ן דהכי קאמר ולפ"ז אף בקטנה המתגרשת ע"י אביה צריך לכתוב בתך כלומר לפ"ז שכתבנו דבקידושין ע"י אביה לכו"ע צריך לכתוב בתך גם בגירושין כשמתגרשת ע"י אביה צריך לכתוב בתך והיינו לסברת הרי"ף דגם בגירושין אינה יכולה לקבל גיטה ע"י עצמה כלל לדעת הר"ן או לפחות צריך רשות אביה לפי דעת הרמב"ן ז"ל וסיעתו ולאפוקי סברת התוס' דס"ל דבגירושין יכולה לקבל גיטא ואפילו שלא מדעתו וידה היא העיקר כאמור דלדבריהם ודאי דאף במתגרשת ע"י אביה מהני הרי את ולפי זה למדנו דס"ל להר"ן דקטנה ע"י עצמה אי אפשר להתגרש אפילו כשנותן לה אביה רשות דאי ס"ל דמהני כשנותן אביה רשות אם כן ודאי צריך לכתוב דוקא בתך וא"כ הוה ליה להר"ן לאשמועינן רבותא טפי דאפילו כשמקבלת היא גיטה צ"ל בתך ועוד למדנו דבנערה ע"י אביה ומכ"ש ע"י עצמה מהני הרי את דאם איתא דצריך לכתוב דוקא בתך הא דכתב לן הדין בקטנה לישמועינן אפילו בנערה וכן יש ללמוד לפי אותם תירוצים שתירץ מוהריב"ל בח"א דף ל"ח וז"ל ויראה לענ"ד לתרץ בשני פנים חדא דלפ"ז אינו נמשך לשיטת הר"ן אלא מתוך ההלכה נלמד לכל הפירושים והב' דאתא לאפוקי מסברת מוהר"ר איסרלן וכו' יעו"ש ומהרי"ט באה"ע סימן ו' כתב עליו וז"ל ולתרויהו קשה שהיה לו להר"ן ז"ל לאשמועינן טפי דאפילו מתגרשת ע"י עצמה צ"ל בתך דומיא דקידושין ואין צ"ל במגורשת ע"י אביה שמדבר עמו דבהא אפילו הרמב"ן מודה ע"כ. והרב פרח מטה אהרן בח"א סימן נ"ט כתב עליו וז"ל ותמהני מהרב איך היה אפשר להר"ן לאשמועינן כך כיון שהוא סובר דאין לה יד לקטנה כלל ולהכי לא מהני הקידושין ע"י עצמה אפילו באומר לבתו צאי וקבלי הקידושין וכו' עד והיה אפשר לישב דברי הרב מהרימ"ט דמ"ש דהו"ל להר"ן לאשמועינן במתגרשת על ידי עצמה היינו בנערה דהיא או אביה מקבלין גיטא דאם מתגרשת ע"י עצמה צ"ל בתך אלא שזה אי אפשר לאומרו וכו' יעו"ש.<br/><b>ולכאורה </b>יש להקשות דאדתימא שזה א"א לאומרו מכח מ"ש מוהר"י איסרלן וכו' אמאי לא כתב שזה א"א לאומרו שהרי מהרי"ט ז"ל כתב וז"ל לכך נראה דה"ק אף הקטנה המתגרשת ע"י אביה כלומר דאין לה יד להתגרש ע"י עצמה אם לא בשליחות אביה כשיטת הרי"ף וסיעתו צריך לכתוב בתך שהוא הוא עיקר קבלת הגט שאפילו מה שהקטנה מקבלת אינו אלא מכחו עכ"ל. הרי מבואר דס"ל למוהרי"ט דמ"ש הר"ן ולפי זה קטנה מתגרשת ע"י אביה היינו ע"י עצמה וקאמר ע"י אביה משום שהיא מקבלת ע"י רשותו וא"כ הדר קושית הרב פרח מטה אהרן דאיך אפשר לומר כן והלא ס"ל להר"ן דאין לה יד לקטנה כלל ושמא דזה לא קשה דאע"ג דהר"ן גמגם על דברי הרמב"ן וס"ל דאין לה יד לקטנה כלל מ"מ לענין הלכה ס"ל דבזה נקטינן כהרמב"ן ומטעם שנאמר דכל שנתן לה רשות לקטנה יש לה יד כמ"ש הרשב"א בתשובה הביאה הב"י בסי' קמ"א יעו"ש אבל במאי דס"ל להרמב"ן דע"י עצמה מהני הרי את ס"ל להר"ן גם לענין הלכה דיש להחמיר ולא מהני כי אם בתך ולעיקר קושית הרב הנזכר על מוהרי"ט נ"ל דהרב מהרי"ט מסתפק מאי ס"ל למהריב"ל בדברי הר"ן אי ס"ל דקטנה אינה יכולה להתגרש ע"י עצמה כלל כמו בקדושין או אי ס"ל דגירושין שאני דכיון שהוא בעל כרחה יש לה יד כנ"ל ולזה מקשה עליו בלא ימנע דאי ס"ל בכונת הר"ן דגבי גירושין יכולה להתגרש אף ע"י עצמה א"כ לישמועינן רבותא דאפילו ע"י עצמה מהני ואי ס"ל דלא מהני לישמועינן דע"י עצמה לא מהני דהוי רבותא טפי דהוא לא כסברת הרמב"ן.<br/><b>עוד </b>כתב מהרי"ט לישב דברי הר"ן וז"ל אי נמי לשיטת הר"ן אין הקטנה מתגרשת ע"י עצמה כלל אפילו אמר לה אביה צאי וקבלי גיטך שהרי ביאר ואמר לעיל דכי מהני בקידושין היינו בקידושי כסף דמדין הנאה מקדשה וזכייתה כזכייתו והוא מטי לו הנאה אבל קידושי שטר דבכתיבתו היא מתקדשת אם אין לה יד לקבלה מאי מהני רשותו של אב והוא הדין והוא הטעם בגירושין דאין לה יד להתגרש על ידי קבלתה ע"כ. וכונתו לומר דזה נמשך לסברת הר"ן דאם אמר לקטנה צאי וקבלי קידושין לא מהני דלהרמב"ן ז"ל לא הוי הכי כמ"ש הר"ב פרח מטה אהרן יעו"ש. ולפ"ז תמהני על מוהרי"ט דלפ"ז נמצאו דברי מהרי"ט סותרים אלו את אלו דבסוף תשובתו הוכיח מלשון הרמב"ן דגטין דבקטנה אפילו נתן לה רשות אביה לקבל גיטא לא מהני וז"ל הצריך לעניננו והרמב"ן נמי מקהי אקהייתא בהך קושיא לשיטת הרי"ף והוצרך לתרצה וכתב שאין לנערה במקום אב אלא כשליח שמנתה תורה וכו' ומעתה קטנה שאינה בתורת שליחות כלל וכו' ואין לקטנה שיש לה אב וכו' ומדבריו אלה אתה למד דקטנה אין לה יד כלל לקבלה דאי ס"ד יש לה יד לקבלה אלא שיד אביה מעכב על ידה א"כ מ"ש מנערה וכו' עד מ"ש ה"נ בקטנה הואיל ואית לה יד אלא שיד אביה מעכב ירדה תורה לסוף דעתו דבהא לא מעכב אלא מוכח מדבריו דקטנה אין לה יד כלל וכי לא קפיד אב מאי הוי הא בעינן ונתן בידה וליכא עכ"ל.<br/><b>וכן </b>קשה לתירוץ הראשון דס"ל דמאי דכתב הר"ן קטנה מתגרשת ע"י אביה היינו ע"י עצמה וכו' שהרי שם בתשובה הוכיח מדברי הרי"ף ולשון הר"ן דס"ל דלא מהני אפילו היכא דנתן לה רשות ועוד קשה דמלשון הרמב"ן דקידושין משמע דס"ל דקטנה אין לה יד אפילו כי נתן לה אביה רשות מדהוצרך לומר דהא דמקודשת כי נתן לה ברשות אב היינו כי ההיא דתנהו לכלב שלי וכו' ואם איתא דס"ל דאית לה יד כי נתן לה אביה רשות תיפוק לי משום יד אלא ודאי דס"ל דלית לה יד אפילו כי נתן לה אביה רשות וא"כ איך אפשר לעלות על הדעת דבגירושין ס"ל להרמב"ן דכי נתן בידה מהני ואם בקידושין קאמר הרמב"ן דמהני אע"פ שאין לה יד על כרחך לומר דאיירי הרמב"ן ז"ל שאף ששטר אין בו שוה פרוטה מ"מ הא אית ליה הנאה שרוצה שיתקדש בתו לזה ואותה הנאה שוייא פרוטה או על כרחך דלא כתב הרמב"ן דבקדושין מהני כי אם בקידושי כסף ועל מאי דאמרו מקודשת מדעתו עליה קאי הרמב"ן ואמר כלל הוא בין לנערה בין לקטנה והא כדאיתיה והא כדאיתיה לנערה אפילו בקידושי שטר ולקטנה בקידושי כסף.<br/><b>ועיקר </b>הקושיא שהקשיתי על מוהרי"ט שוב ראיתי שהרגיש ממנה הרב פרח מטה אהרן דכשבא לסתור ראיית מוהרי"ט שהביא מההיא דכתב הרמב"ן בגיטין להוכיח דאפילו נתן לה האב רשות לא מהני כתב הרב הנזכר ואחר המחילה החילוק הוא מבואר דנערה כיון שהיא גדולה ישנה בתורת שליחות ומה שאין כן הקטנה וכשהקטנה מקבלת ברשות האב הו"ל כאילו האב עצמו מקבלו על ידה וזה מוכרח דאל"כ נמצאו דברי הרמב"ן ז"ל סותרים אלו את אלו עכ"ל.<br/><b>הן </b>אמת שעיקר חילוקו הוא בלתי מובן לענ"ד (דלא) [דלו] יהיה דהוי כאילו האב מקבלו מכל מקום אמאי לא נימא דבקטנה נמי ניחא ליה לאב שיהיה לה רשות לקבלו כיון שהגט הוא בעל כרחה כמו דאמרינן גבי נערה דירדה תורה לסוף דעתו של אב דנימא ליה דתיהוי שלוחה ואפשר דהכי הוא כונתו דבשלמא נערה כיון שיש לה דעת ככל הנשים האב ניחא ליה בסתמא דתיהוי שלוחה אבל קטנה כיון שאין לה דעת גמור לא ניחא ליה בסתמא דתיהוי רשות לקבל משום שאפשר שהיא תלך ותשאל גט ממנו וכה"ג לא ניחא ליה או אפשר דה"ק דבשלמא נערה כיון שישנה בתורת שליחות כו"ע ידעי הכי והלכך אמרינן דבסתמא הוי כאילו עשתה שליח אבל קטנה כיון דליתא בתורת שליחות לא ידע האב דע"י רשות נעשה ידה כידו והלכך בסתמא אינו נותן לה רשות.<br/><b>אך </b>עדיין קשה על דברי הרב הנזכר דמלשון הרמב"ן דקידושין הנ"ל דאתי עלה מטעם דהוי כאומר תנהו לכלב משמע דס"ל דבנתינת רשות אינו נעשה ידה כידו כאמור ואם כן איך אפשר דס"ל דגבי גירושין מהני בנתינת רשות. שוב ראיתי דאפשר לומר דמשום הכי נקט מטעם דתנהו לכלב משום דאיירי בכל קטנה אפילו שלא הגיע לעונת הפעוטות דכה"ג אין לה יד ולפ"ז תמהני על מוה"ר דון תם ומוהרי"ט והרב פרח מטה אהרן דרצו ללמוד מלשון הר"ן דכתב על דברי הרמב"ן דקטנה אין לה יד וכו' דגבי גירושין נמי לא מהני אפילו נתן לה רשות משום דאין לה יד דנראה דלא דקדקו יפה דעד כאן לא כתב הר"ן אלא בקטנה שלא הגיע לעונת הפעוטות אבל כל שהגיע לעונת הפעוטות אפשר דגם הר"ן מודה דאית לה יד ובנתינת רשות מהני.<br/><b>העולה </b>מכל האמור דבקטנה המתגרשת ע"י עצמה איכא ג' סברות התוס' ס"ל דיכולה לקבל גיטה ואפילו שלא מדעת האב והרי"ף ס"ל דאינה יכולה לקבל גיטה ואיכא מאן דס"ל דאפילו אם נתן לה רשות אינה יכולה לקבלו וזו סברת הריטב"א בחי' לקידושין לדף ט' והר"ן לפי סברת האחרונים כנ"ל והראב"ד והרשב"א בחי' לסוגיין דגיטין ובתשובה שהביא מרן ס"ל בפשיטות דכל שנתן לה רשות מהני וכן ס"ל לתוס' רי"ד בקידושין דף מ"ג ואף אם תמצא לומר דמהני איכא עוד ב' סברות דלדברי הרמב"ן דס"ל דמהני בקידושין בין לשון בתך בין לשון הרי את הכא נמי הוי הכי ולדברי הר"ן שכתב שצריך לכתוב בתך דוקא הכא נמי הוי הכי ובין למר ובין למר איכא עוד ב' סברות דלגירסת הרי"ף דגורס גבי צרור וזורקו וכנגדן בקטנה מתגרשת בקידושי אביה א"כ כי נתן לה רשות אפשר להתגרש ע"י עצמה משהגיע לזמן זה דהוי כאילו מת אביה ולגירסת רש"י דגורס גבי פעוטות וכנגדן בקטנה מתגרשת וכו' נראה דלא אפשר להתגרש אפילו אי אמרינן דנתן לה רשות מהני כי אם משהגיע לעונת הפעוטות וכדי לצאת ידי חובה מכל הסברות היה נראה שהנכון לכתוב גט אחר ושיתן אותו ביד האב ושיכתוב דוקא בתך כמ"ש הרמב"ן והר"ן בקידושין וכן כתב הרשב"א שם בחי' יעו"ש.<br/><b>הן </b>אמת דצריך להבין לפ"ז הא דכתב הרשב"א בתשובה הביאה מרן סי' קמ"א על ענין ששאלו ממנו כשהיתה ספק קטנה ספק נערה ספק בוגרת וכתב החכם השואל דאפשר שתעשה שליח קבלה לאביה ויקבל גיטה בענין זה שאם היא גדולה תהיה מגורשת מתורת שליחות ואם היא קטנה או נערה תהא מגורשת מחמת שהיא ברשותו וכו' והשיב לו הרשב"א כל מה שאמרת יפה אמרת שאפשר לאביה לקבל גיטה וכו' יעו"ש. ולכאורה קשה איך מהני ע"י אביה בגט אחד הלא אם היא בוגרת אפילו ע"י אביה צריך לכתוב הרי את דוקא ואם קטנה צריך לכתוב בתך וכמ"ש הרשב"א ז"ל בחי' לקידושין כאמור ועל חכם השואל אין לתמוה דאפשר דס"ל כהריטב"א שכתב בחי' לקידושין דאפי' בבוגרת על ידי אביה מהני בתך אך על הרשב"א דלא ס"ל כן קשיא ואפשר בדוחק דלא התיר הרשב"א גם ע"י אביה אלא ע"י שימסור לו ב' גטין אחד כלפי דידה ואחד כלפי האב ועוד אפשר דס"ל כמ"ש מוהר"ר איסרלן בסי' מ"ו דקטנה המתגרשת ע"י אביה צריך לכתוב לכתחלה בדרך נוכח כלפי המתגרשת דיש חילוק בין קידושין לגיטין יעו"ש וראית הרב הנזכר הוא מדקאמר תלמודא יד יתירה זכי לה רחמנא מוכח לכל הפירושים דאפילו בקטנה יד אביה כידה היא והקשה עליו מוהרי"ט בתשובה הנזכרת דמאי מייתי מהתם דההיא בנערה מיירי דאנן לשיטת הרי"ף ז"ל וסיעתו קיימינן דס"ל דמתני' דוקא נערה קתני דאילו קטנה לדברי הכל אביה ולא היא לפי שאין לה יד ולדידהו יד יתירה דקאמר היינו יד עצמה שנתוספה בנערות לפי שבקטנותה לא היה לה יד אלא ברשות אביה היתה לגמרי עכ"ד. ולענ"ד נראה לישב דה"ק דעל כרחך מה שזוכה אביה כשהיא קטנה הוא מפני שידו כידה דאם הוא משום יד דידיה דברשותו קאי אם כן אמאי קאמר תלמודא בנערה דטעמא דרבנן דאמרי היא ואביה הוא משום דיד יתירה זכי לה רחמנא דמשמע דמלבד יד אביה דזכי לה רחמנא שיהיה ידו כשירה גם יד עצמה זכי לה נימא דאביה מקבל גיטה מכח ידו ממש כמו כשהיתה קטנה אלא דעתה זכי לה רחמנא ידה שגם היא תקבל גיטה אלא ודאי שגם כשהיתה קטנה מה שמקבל אביה גיטה הוא משום דידו כידה.<br/><b>ומוהרי"ט </b>כתב לישב קושיתו וז"ל ונראה דהכי דייק מדקאמר ע"י עצמה יד יתירה זכי לה רחמנא משמע דיד אביה כגופא (ק') כדקאי קאי אלא שיד שלה נתוספה ואי ס"ד דיד אביה אלימא טפי ולהכי אין הגט אלא כלפי האב ואיהי כירך אביה דמיא על כרחך בנערותה שהגדילה זכתה בעצמה אין הגט נכתב לנכח האב אלא נכח דידה אם כן הו"ל למימר שתי ידים זכי לה רחמנא וכו' יעו"ש. ולענ"ד אין זה נכון דמלבד מה שדחה הוא עוד יש לדחוק דלעולם דבעודה קטנה יד אביה אינו ידה והא דלא קאמר בנערה ב' ידים זכי לה רחמנא משום דאי קאמר הכי הוה משמע ששתי ידים זכי לה רחמנא והם שוים לכל מילי דכמו שיד אביה יכול לעשות שליח כן היא יכולה לעשות שליח והא ליתא דהא קי"ל דאפי' נערה אינה יכולה לעשות שליח אלא אביה דוקא וכן הוה משמע דיכולה להתקדש ע"י עצמה כמו שיכול אביה לקדשה וכסברת ריש לקיש להכי קאמר יד יתירה זכי לה רחמנא להודיענו שיד אביה עיקר לה וידה היא טפילה והיא כיד יתירה שהוא קלישא דכל יתר הוא חלוש ועוד דכיון דבקטנותה אביה הוה מקבל גיטה והשתא יכול לקבל גיטה אלא שבקטנותה הוא מחמת עצמו והשתא הוא מחמתה אם כן לא שייך לומר כל כך על ידי אביה שניתוסף לה עוד יד אחרת ובשביל שינוי הכתיבה בלבד דכשהיתה קטנה היה נכתב נוכח האב והשתא נוכח דידה לא שייך לומר ב' ידים זכי לה רחמנא.<br/><b>וראיתי </b>להר"ב פרח מטה אהרן בסי' הנזכר שהביא קושית מוהרי"ט הנזכר וכתב לישב וז"ל וא"ה איני רואה שום קושיא וכונתו מבוארת וכך היא מדקאמר בנערה ניתוספה לה יד יתירה דהיינו יד עצמה נמצא דיד אביה היא שלה יותר מידה דמקטנותה ומשו"ה ראוי הוא שיכתוב הגט כלפי דידה כיון דבנותנו ליד אביה היינו כאילו ינתן בידה ומ"ש ומיהו איכא לדחויי וכו' הכל נסתלק וכו' יעו"ש וכונתו נראה דה"ק דמה שייך לומר ע"י עצמה יד יתירה אם איתא דבקטנותה אביה זוכה מכח ידו ועכשיו זוכה מכח שידו כידה ואם זאת היא כונתו אני שואל א"כ מה היה רוצה שיאמר תלמודא אם תאמר דהיה לו לומר שתי ידות זכי לה רחמנא דבריו תמוהים דזו היא תירוצו של מהרי"ט ז"ל והדחיות במקומם עומדים ומקום יש בראש לישב דבריו אמנם לא ראיתי להאריך דכבר הסכימו רבותינו האחרונים דבקטנה לא מהני אלא ע"י האב וע"י ב' גטין אחד לנוכח האב ואחד כלפי דידה ובשעת הדחק מהני אחד מהם ולכאורה היה נראה דכל כה"ג מהני אפי' בקטנה בת יומא כמ"ש מוהריב"ל בסי' הנ"ל. אמנם ראיתי בס' מכתב אליהו דף ע"א ע"ב שכתב שיש לחוש לסברת רש"י ז"ל מאחר דהמרדכי כתב בשם חכמי הדור דלא סמכו על הוראתו של ר"ת ועיין בכנסת הגדולה שכתב שנחלקו שני גדולי הדור בזה ולבסוף דנו הרבנים ועשו מעשה ונתגרשה בקבלת אביה יעו"ש.<br/><b>ודע </b>עוד דגם בקטנה ע"י עצמה מהני אם נתן לה אביה רשות מכח ספק ספיקא ספק אם הלכה כתוס' דאפי' בלתי רשותו מהני ואם תמצא לומר דהלכה כהרי"ף וסיעתו אפשר דכל דנתן לה רשות גם הרי"ף ז"ל מודה כמ"ש הר"ב פרח מטה אהרן בסימן הנזכר ולכתחלה גם בזה צריך ב' גטין ובדיעבד בגט אחד סגי והיינו דוקא כשהגיעה לעונת הפעוטות כגירסת רש"י וסיעתו הא לאו הכי נתינת רשות לא מעלה ולא מוריד ואפילו בדיעבד נ"ל דלא מהני דהא איכא ספק ספיקא לחומרא ספק אם הלכתא כרש"י וסיעתו ולא מהני אפילו מת האב ואפילו אם תמצא לומר דהלכתא כהרי"ף דילמא הלכתא כמאן דס"ל דדוקא מת האב ונתינת רשות לא מהני ודע עוד דהא דכשהגיעה לעונת הפעוטות מתגרשת ע"י עצמה היינו כשיש לה ג"כ דעת שמבחנת בין גיטה לדבר אחר או כשנותנים לה חפץ לשמור ומחזירו לאחר שעה ומוהריב"ל ז"ל בח"ב סי' י"ד נסתפק בפירוש מבחנת בין גיטה מהו כונתו והר"ב מכתב אליהו דף ע"ב הוכיח מהירושלמי דהיינו שנותנין לה הגט עם דבר אחר וכששואלים לה הגט היא מוציאה הגט ומנחת אותו דבר יעו"ש. ולענ"ד נראה דלאו דוקא דגם אם יש לה דעת ככל אותם חלוקות שכתב מוהריב"ל סגי.<br/><b>ובהיותי </b>בדברי מוהריב"ל הנזכר ראיתי שכתב שם יראה לי דכונת התוס' היא לומר דחפץ ומחזירו לאחר שעה הוי כשעורא דפעוטות וכשיעורא דמבחנת בין גיטה לדבר אחר והוו תלת בדיקות וחד זימנא דאל"כ הויא סברת ר' יהודה איפכא מסברת רב חסדא וכו' ומאי דקאמר והשתא אי שיעורא וכו' הוי פי' הכי דאי הוה אמרינן דשיעורא דכל שמבחנת בין גיטה לדבר אחר הוי אחר שיעורא דפעוטות לא הוה נפיק מידי דנימא דשיעורא דר"י ושיעורא דפעוטות הוו כהדדי ולא הוי שיעורא דר"י קודם לשיעורא דפעוטות דהרי לא הוי הלכתא כרבא אלא כפי' דברייתא וכו' יעו"ש. ולכאורה קשה לי על דבריו דאיך קאמר דאי הוה אמינא דשיעורא דכל שמבחנת בין גיטה לדבר אחר הוי אחר שיעורא דפעוטות לא נפקא מידי דנימא דשיעורא דר' יהודה ושיעורא דפעוטות הוו כהדדי וכו' והא נפקא לן טובא דאי שיעורא דר' יהודה אי קודם שיעורא דפעוטות נמצא דזוכה לאחרים קודם עונת הפעוטות דהיינו בת הד' ובת ה' ואם הוא כשיעורא דפעוטות אינו זוכה לאחרים עד שיגיע ג"כ לעונת הפעוטות דהיינו משיטת הרשב"א בחי' לקידושין לדף י"ט כתב וז"ל ונראה דהתוס' ס"ל דהלכתא כר"י דחפץ ומחזירו לאחר שעה זוכה אף לאחרים יעו"ש. ועוד דאפילו לשמואל זוכה לאחרים מדרבנן. ועוד קשה לי על דברי מוהריב"ל דנפק"מ לענין גט ג"כ דאי שיעורא דר' יהודה הוא קודם פעוטות לא מהני ואם הוא אחר כך אפשר דמהני דאפשר דהוי כשיעור מבחנת בין גיטה לדבר אחר.<br/><b>לכן </b>נראה לי דכונת התוס' דאי הוה ס"ל דכל שמבחנת בין גיטה לדבר אחר מהני אפי' לא הגיע עדיין לעונת הפעוטות והא דאמרו הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר וכנגדן בקטנה מתגרשת היינו דעל רוב אין הקטנה מבחנת אלא עד שיגיע לעונת הפעוטות אבל אה"נ דאם מבחנת בין גיטה לדבר אחר קודם שית מהני אם כן אין להוכיח דשיעורא דר"י הוא אח"כ דאפשר לומר דאפי' אם יודע להחזיר החפץ אפי' קודם זמן פעוטות מהני דגם לענין מקח וממכר מהני אמנם השתא דאמרינן דכל שמבחנת בין גיטה לדבר אחר לא מהני אלא אם כן הגיע לעונת הפעוטות דהיינו משית ואילך על כרחך השתא אי שיעורא דר' יהודה קודם שיעורא דפעוטות היה סברת ר"י איפכא לגמרי מדרב חסדא והוו סברות הפוכות. אך עדיין קשה לי על דברי התוס' דאמאי לא הוכיחו דשיעורא דר' יהודה לא הוי קודם שיעורא דפעוטות דאם הוא קודם אמאי לא קאמר רבא הד' מדות בקטן והכי הוה לומר צרור וזורקו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים חפץ ומחזירו לאחר שעה זוכה לאחרים לפחות מדרבנן ונראה דס"ל דמדרבנן אפי' אם הוא קטן מבן ב' שנים כל שנותנים לו צרור וזורקו כמו שזוכה לעצמו כן זוכה לאחרים וצ"ע:
<h5>יט</h5>
<i>קדשה אביה כשהיא קטנה ומת האב אם מבחנת בין גיטה לדבר אחר ה"ז מתגרשת ואם לאו אינה מתגרשת עד שתבחין ואם גירשה אינה מגורשת.</i> לכאורה יש לדקדק דמ"ש רבינו ואם גירשה אינה מגורשת נראה יתור לשון שהרי כתב בפ"י כל מקום שאמרנו אינה מגורשת ה"ז גט בטל מן התורה ועדיין היא אשת איש גמורה. ואפשר דאתא לאשמועינן דאפילו אם אמר לה השתא שתתגרש כשתהיה ראויה להתגרש אפי' הכי אינה מגורשת דהוי כטלי גיטך מע"ג קרקע ועיין ג"כ ביבמות דף נ"ב גבי כתוב גט לארוסתי:
<h5>כ</h5>
<i>מי שהדין נותן שכופין אותו לגרש את אשתו וכו' ואם הכותים מעצמן אנסוהו עד שכתב הואיל והדין נותן שיכתוב ה"ז גט פסול.</i> דברי רבינו תמוהים כמ"ש מרן הכ"מ דמסוגיין משמע דלית הלכתא כר' משרשיא וכל שאנסוהו גויים אף שהוא כדין הוא גט בטל מן התורה ואינו פוסל לכהונה אלא משום גזרה וכן קשה מ"ש דאם ישראל אנסוהו שלא כדין פסול הוא דבר תימה דמסוגיין משמע שהוא בטל. ונראה לכאורה שרבינו נתקשה בסוגיין קושית הר"ן דמה הועילו חכמים במה שגזרו גבי אנסוהו גויים לומר שהוא פסול לכהונה סוף סוף כיון שהוא בטל יבאו לטעות דגם אם ישראל אנסוהו כדין הוא ג"כ בטל ומפני זה פירש רבינו דרב משרשיא ס"ל דגויים בני עשויי נינהו כישראל ממש וע"ז אמר תלמודא הא דרב משרשיא בדותא היא אלא טעמא הוא משום דכדין דגויים בכדין דישראל מחלף כלומר דס"ל לישראל המגרש דהגט גט דכיון שהוא כדין מה לי גויים מה לי ישראל וגומר בלבו ומגרש בלב שלם ומשו"ה אינו בטל ולא משום דגויים בני עשויי נינהו וכן שלא כדין דישראל בכדין דישראל מחלף ליה למגרש וסבר דכיון שהדיינים אומרים לו לגרש ודאי שהדין הוא כן וגומר בלבו לגרש בלב שלם אבל שלא כדין דגויים בכדין דישראל לא מיחלף ליה אף לישראל המגרש והלכך כה"ג בטל. אך קשה דא"כ מאי הקשה תלמודא על רב משרשיא אי הכי שלא כדין אפי' ריח הגט אין בו ונהוי שלא כדין דישראל וליפסול וכו' ומאי קושיא בשלמא שלא כדין דישראל סובר המגרש דמה שאומרים לו דייני ישראל הוא כדין דודאי דייני ישראל לא יכריחנו שלא כדין וגם ס"ל דאינם טועים הלכך גמר אחר כך ומגרש בלב שלם אבל שלא כדין דגויים יודע המגרש שהם רשעים ואונסין אותו שלא כדין ולא גמר לגרש.<br/><b>שוב </b>ראיתי בס' מכתב אליהו דף קכ"ו ע"ב שכתב לישב דברי רבינו קרוב לדרך שכתבתי אלא שכתב שמה שאמר רבינו ואם הכותים מעצמן אנסוהו וכו' איירי שכבר עמד בפני דייני ישראל וחייבוהו להוציא אלא שאח"כ הגויים מעצמן אנסוהו וכה"ג הוא פסול ולא בטל דגומר בלבו לגרש דמיחלף ליה לבעל בכדין דישראל דהיינו שאנסוהו גויים ואומרים עשה מה שישראל אומרין לך וזהו כונת הגמרא כדין בכדין מיחלף ושלא כדין דגויים היינו שלא עמד עמה בדין לפני דייני ישראל ומשו"ה בטל יעו"ש שהאריך. ולענ"ד קשה על דבריו חדא מה שהקשיתי לעיל דאם כן מאי הקשה תלמודא על רב משרשיא וכו' נימא דכדין דגויים אפי' בעמד בדין ס"ל דלא מיחלף ומשום הכי סבר דהיינו טעמא משום דבני עשויי נינהו אבל שלא כדין דישראל היינו טעמא דפסול משום דסבר הבעל דודאי דייני לא טעו וגמר לגרש על כרחו אבל שלא כדין דגויים אינו טועה ומשו"ה אפי' ריח הגט אין בו. ועוד קשה עליו דעל כרחך כדין דגויים אליבא דרב משרשיא היינו אפי' לא עמד בדין דהא ס"ל דבני עשויי נינהו ולמה לי שיעמוד בפני דייני ישראל וכן שלא כדין דגויים היינו שלא כדין ממש וא"כ איך אפשר לומר דתלמודא חולק ע"ז וס"ל דכדין דגויים היינו עומד בדין דוקא דאם כן הו"ל לתלמודא לפרש.<br/><b>ועוד </b>קשה על דבריו דנראה דמה שהביאו לזה הוא מ"ש רבינו בפי' המשנה וז"ל הצריך לעניננו אבל אם אנסוהו על מה שחייבוהו בית דין כגון שהיתה האשה תובעת לגרש או שהגרושין הם מצד הדין דגט זה פסול מן הכהונה ואע"פ שהוא פסול וכו' ע"כ. וס"ל להרב הנזכר דהכונה הוא שעמד בדין לפני דייני ישראל ואח"כ אנסוהו גויים והוא פסול מדרבנן מדכתב רבינו אבל אם אנסוהו וכו' ואין דבריו נכונים דא"כ מה זה שסיים רבינו פסול מן הכהונה אע"פ שהוא פסול וכו' דמה שייך לומר פסול לכהונה אע"פ שהוא פסול מדרבנן הלא כיון דמדין תורה הגט כשר ודאי שפסול לכהונה דאפי' ריח הגט פוסל וכ"ש זה. ועוד מאי קאמר רבינו אבל אם אנסוהו על מה שחייבוהו בי"ד כגון שהיתה האשה תובעת הגירושין וכו' דאם היא תובעת הגירושין והוא שלא כדין כמו שנראה ממ"ש או שהגירושין הם מצד הדין א"כ איך חייבוהו בי"ד של ישראל לגרש ואם איירי שטעו בי"ד א"כ העיקר חסר בדברי רבינו לכן נראה שט"ס נפל בדברי רבינו שם ובמקום אבל צ"ל בין אם אנסוהו על מה שלא יחייבוהו דייני ישראל ודוק אם תרצה.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר שם וז"ל וראיתי להריב"ש סי' תפ"ב שכתב דלדעת רש"י והרמב"ן והרשב"א אין מודעת החליצה מחמת ביטול אלא מחמת אונס שאנו מאמינים אותו שהוא אנוס וא"כ היא פסולה ופוסלת אלא א"כ ידענו בברור שהוא אנוס ע"י גויים ושלא כדין שאז אינה חליצה כלל אשר מבואר מדבריו שהוא תופס במושלם לדעת הני רבוותא דכל שהוא ע"י ישראל שלא כדין או על ידי גויים כדין אין הגט והחליצה בטלים כי אם פסולין לבד מדרבנן ותימה גדולה היא דבהדיא מבואר ברש"י והרשב"א ז"ל דכל כה"ג בטלים לגמרי נינהו זולת לענין כהונה עכ"ל. ולכאורה נראה בעיני דלא קשה מידי שהרי הטור בסימן קל"ד גבי גט מעושה שלא כדין ע"י ישראל או כדין ע"י גויים כתב שהוא בטל יעו"ש. והטור בסי' קצ"ט כתב וז"ל חליצה מעושת שלא כדין ע"י דייני ישראל שכפו לחלוץ פסולה ופוסלת וגויים שכפו מעצמן אפי' כדין פסולה ופוסל כפוהו שלא כדין אינו כלום אפי' לפוסלה עכ"ל הרי מבואר דמחלק בין גט לחליצה דלענין גט כתב שהוא בטל ואינו פוסל אלא לכהונה ולענין חליצה כתב שפסולה ופוסלת.<br/><b>הן </b>אמת שדברי הטור צ"ע להבינם דמה חילוק יש בין גט לחליצה וכמו שבגט פסק דשלא כדין דישראל וכדין דגויים בטל ואינה פסולה אלא לכהונה ואם קידשה אחר א"צ גט ממנו כן היה לו לפסוק גבי חליצה דשלא כדין דישראל וכדין דגויים לא פסלה אלא לכהונה ולא נפסלה לנתייבם לאחים דהא חליצה בטלה היא. שוב ראיתי דאפשר דלמד הטור כן מהא דכתב בסי' ק"א ז"ל אע"פ שמן התורה גט לא מעלה ולא מוריד דיבמה תקנו חכמים שכל גט שפוסל באשתו לכהונה כיוצא בו פוסלה עליו ועל האחים יעו"ש והוא בעיא דאיפשטה בפ' רבן גמליאל וס"ל דהוא הדין בחליצה פסולה כיון שהיא פסולה לכהונה.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר בדף קכ"ה שרצה להבין בדעת רבינו דבאנסוהו כדין אפילו אם מסר מודעה מקודם כל שאמר עכשיו רוצה אני הגט כשר וז"ל לכן אשר נראה לענ"ד דהרמב"ם והטור ס"ל דגט מעושה כדין אף אם מסר מודעה א"צ לבטל דכיון שכופין אותו עד שיאמר רוצה אני והוא מחוייב מן הדין להתרצות הרי נודע לנו ששב מדרכו הרעה ושוב אין כאן אונס ולא מודעה וההיא דערכין מתפרשא לדעתייהו על דרך שנאמר והוא מה שנקדים תחלה דיש להקשות מאי פריך בגמרא פשיטא לימא דאצטריך לאשמועינן דאפילו בכפוהו בי"ד אם מסר מודעא בטל גט ועוד מאי האי דקאמר דא"כ ליתני עד שיתן דאיך אפשר לומר עד שיתן הא אם יאמר כופין אותו עד שיתן משמע בהדייא שיתן מתוך אונסו ואנן בעינן שיהא ברצונו כמו חייבי עולות ושלמים ועוד היכי שמעינן ממתני' עד דמבטל למודעו מודעא מאן דכר שמה במתני' והיכי רמוז במאמר רוצה אני דמבטל למודעי עכ"ל הצריך לעניננו כעת.<br/><b>ולענ"ד </b>לא הבנתי קושייתו הראשונה דמאי קא מקשה דילמא דאיצטריך לאשמועינן דבכפוהו בי"ד אם מסר מודעא בטל גיטה דזהו מאי דתירץ תלמודא לא צריכא דעשהו ואירצי וכו' דלא סגי עד דמבטל למודעי וכי תימא דכונתו דאעיקרא מאי הקשה המקשן אפשר דהמקשן הבין דרב ששת איירי בלא עשוהו בי"ד אלא דאיהו מסר מודעא וע"ז הקשה פשיטא וכו' ועוד אפשר דהבין דרב ששת איירי באותן שכופין אותו להוציא אמנם ס"ל דלא עשהו בי"ד אח"כ דכיון דמסר מודעא למאי אצטריך זה לבא לידי כפית בי"ד והא מסר מודעא וע"ז הקשה פשיטא דמודעתו מודעא אף שבא וגירש מעצמו ותירץ תלמודא לא צריכא דעשהו ואירצי דסבר דאין מודעתו כלום כל זמן דליכא אונס ומהו דתימא דלא בטל גיטה כיון דנתרצה קמ"ל דכל שלא ביטל בפירוש המודעא הגט בטל. גם מה שהקשה דמאי האי דקאמר ליתני עד שיתן דאיך אפשר לומר עד שיתן דעד שיתן משמע מתוך האונס וכו' לא קשה מידי דהכי קאמר ליתני וכן אתה אומר בגיטי נשים כופין אותו עד שיתן וממילא משמע דהיינו עד שיאמר רוצה אני דהא דלעיל קאי דקאמר גבי עולות ושלמים דצריך שיאמר רוצה אני וע"ז קאמר וכן אתה אומר בגיטי נשים אלא ודאי משמע דאיירי מתני' במי שמסר מודעא ג"כ ועל זה אמר עד שיאמר רוצה אני ומבטל המודעא.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר וז"ל אשר על כן נראה דודאי כי קאמר רב ששת האי מאן דמסר מודעא לא מצי קאי אכפוהו בי"ד דכיון שהוא אנוס ואפי' הכי אינו מזיק לגט מה יתן ומה יוסיף המודעא שימסור הרי כל הזקנים אשר בשער עדים שהוא אנוס ואינו רצונו בגט ההוא לכן מוכרח שלא אצטריך אלא לאדם שאין אנו מכירים בו שום אונס והוא מוסר מודעא וע"ז פריך דכיון שהוא מאותן שאין כופין להוציא והוא מעיד לעצמו שהוא אנוס פשיטא שהוא נאמן ומשום דאצטריך להיכא דעשהו ואירצי וכמו שפירש רש"י ז"ל דעשהו אחר שמסר מודעא והנראה דהוצרך לפרש כן מפני שעשוי זה שלא כדין הוא וכיון שלא כדין הוא למה הוצרך למודעא הרי אונסו ניכר לכל לכך הוצרך לומר דמעיקרא מסר מודעא ושוב עשהו לעין כל ושוב נתרצה וקמ"ל דלא סגי במה שנתרצה לבטל מודעא דמעיקרא ויליף לה ממתני' וכו' יעו"ש שהאריך.<br/><b>ולענ"ד </b>אין דבריו נכונים חדא במ"ש אשר על כן נראה דודאי כי קאמר רב ששת האי מאן דמסר מודעא לא מצי קאי אכפוהו בי"ד דכיון שהוא אנוס בהדייא ואפ"ה אינו מזיק לגט מה יתן ומה יוסיף המודעא וכו' זה אינו טענה דהא אפילו בכפוהו בי"ד בעינן שיאמר רוצה אני ומוסר מודעא לבטל מה שיאמר רוצה אני אח"כ ומהו דתימא דלאו מודעיה כלום עד שאמר אני מוסר מודעא דמה שאני אומר רוצה אני בפני בי"ד הוא בטל כיון שאחר כפיה אמר רוצה אני ש"מ שנתרצה ובטל דאם לא ביטל וסומך על מודעתו אמאי הוצרך לכפיה היה לו ליתן גט מעיקרא קמ"ל דמודעיה מודעא וצריכה ביטול דאפשר דהיה סבור דאין מודעתו כלום כל שנתן בלי כפיה גם מ"ש דאיירי באדם שאין לו שום אונס והוא מוסר מודעא וע"ז פריך פשיטא כיון שהוא מאותן שאין כופין להוציא וע"ז תירץ דעשהו ואירצי וכו' צריך לומר לפי דבריו דהכי קאמר דעשהו ואחר שעבר האונס כגון שמת האנס וכיוצא אירצי ונתן הגט דאל"כ איך קאמר תלמודא מהו דתימא בטולי בטליה הא לא נתרצה אלא מחמת האונס ובכה"ג אף שאמר רוצה אני לא מהני כמ"ש רבינו בפירוש בדין שלפנינו ומלבד שזה הוא דוחק עוד בה דא"כ איך למד לה תלמודא ממתני' דילמא מאי דצריך במתני' שיאמר רוצה אני היינו משום דאיירי דכפוהו בי"ד כדין ואם לא יאמר רוצה אני הוא נותן מתוך אונס ועוד מאי קאמר תלמודא דלימא עד שיתן וכו' עד שיתן משמע אפילו מתוך האונס ורצה לתקן ולא תיקן כלום לענ"ד גם מה שדקדק מדברי רש"י אינו כלום כמבואר למעיין.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב ב"ח שרצה לישב דברי הטור דסי' קל"ד שכתב והא דאינו גט וכו' וז"ל אבל למאי דפרשית הוא מיושב והוא דאמאי דכתב דלכתחלה טוב הוא שיבטל המודעא אפילו במגרש מרצונו משום דיש לחוש דילמא אנוס ואע"ג דלא מסר מודעא הגט בטל ע"ז אמר והא דאינו גט וכו'.<br/><b>ודבריו </b>תמוהים דאם הוא אנוס שלא כדין ואיכא אינשי דידעי באונסיה ביטל המודעא הרי אינו מבטל אלא מחמת אונסו ואם עבר אונסו למה לי בטול מודעא ועוד אם לא ביטל איך הגט בטל עדיין לא שמענו כזאת ולפ"ז גם מה שפירש דברי הטור כמ"ש לעיל ומ"מ לכתחלה טוב הוא שיבטל ואפילו במגרש מרצונו אינו נכון כאמור. ולענ"ד מ"ש הטור ומ"מ לכתחלה טוב הוא שיבטל הכי קאמר דאף דכיון שמגרש מרצונו אין לחוש למודעא דמי אנסו כדי שימסור מודעא מ"מ טוב שיבטל לכתחלה דאפשר שמסר מודעא בלי שום אונס משום שרוצה לקלקלה ומשום דכתב הטור אפי' במגרש ברצונו דמשמע לא מבעיא במגרש ע"י אונס דצריך שיבטל מודעתו אלא אפילו במגרש ברצונו ע"ז נתקשה הטור דאיך אפשר לומר דאם נאנס מהני ביטול וע"ז קאמר והא דאינו גט כשהוא אנוס אפי' ביטל המודעא היינו דוקא כשאנסוהו שלא כדין אבל אנסוהו כדין הוי גט ואז אם מסר מודעא צריך לבטל מודעא כמ"ש הב"י או אפשר לומר טוב שיבטל אפילו במגרש מרצונו הוא משום דחיישינן דילמא נאנס וגם מסר מודעא דאם לא נאנס למה מסר מודעא וע"ז קאמר דמה הועלנו בזה כיון שהוא אנוס כל זה לא מעלה ומוריד וכתב והא דאינו גט כשהוא אנוס דוקא כשאנסוהו שלא כדין אבל אנסוהו כדין הוי גט ולכך צריך לבטל המודעא אף במגרש מרצונו דילמא אנסוהו כדין ומסר מודעא דכל כה"ג מהני ביטול:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>מי שכתב לגרש את אשתו ונמלך ונתיחד עמה אחר שכתבו לה לא יגרשנה באותו גט ואם גירשה באותו גט הישן הרי זו מגורשת ותנשא בו לכתחלה.</i> והטור בסי' קמ"א כתב דהיינו דוקא כשנתנו לה מידו לידה אבל אם שלחו ע"י שליח ונתיחד עמה אחר שנתנו לה השליח לא תנשא עכ"ל וכתב מרן הכ"מ וז"ל ואין נראה כן מדברי רבינו שהרי לא חילק בדבר עכ"ל. ובהיותי ע"ז ראיתי שדברי הטור הנזכר הם סברת הרמ"ה כמ"ש הרא"ש ז"ל בסוגיין דפרק הזורק והכריע כן מההיא דאמרו בפ"ב המשליש גט לאשתו ואמר לו אל תתנהו אלא לאחר ג' חדשים משנתנו לה מותרת לינשא מיד ולגט ישן אין חוששין שהרי לא נתיחד עמה משמע הא אם חוששין לגט ישן אסורה לינשא ע"כ. ולענ"ד אם מהא לא אירייא דאפשר לומר דתרתי אשמועינן ברייתא חדא דתנשא מיד ואין צריך להמתין ג' חדשים ועוד דלגט ישן אין חוששין שהרי לא נתיחד עמה והלכך אף לכתחלה יתן לה השליח את גיטה. גם מה שהכריע הרמ"ה את דבריו מההיא דאמרינן בפרק מי שאחזו גבי הרי זה גיטך כל זמן שאעבור כנגד פניך וכו' יעו"ש נראה דאפשר לדחות דהתם כיון דלא שייך לומר לא תתגרש שהרי הגט בידה הלכך משום חשש גט ישן אמרו דלא תנשא.<br/><b>אך </b>קשה על מרן הכ"מ דאיך ס"ל דלרבינו אם נתנו ע"י שליח תנשא לכתחלה שהרי נראה מדברי רבינו בפ"ט מהל' אלו הל' כ"ה דכה"ג הוי גט בטל וז"ל נתיחד עמה אחר שאמר להם לכתוב ולחתום וליתן לה הרי אלו לא יכתבו וק"ו הדברים אם הגט שנתן על ידה כשנתיחד עמה נפסל הגט שמא בעל ק"ו לזה שלא נכתב ואם כתבו ונתנו לה אחר שנתיחד אינו גט עכ"ל וכבר הרגיש מזה מוהר"י רוזאניס ז"ל יעו"ש. והנראה לענ"ד דעד כאן לא אמר רבינו דכל שנתיחד לא יכתבו ואפילו אם כתבו ונתנו אינו גט אלא כשאמר לכתוב וליתן סתם דמשמעו אפי' מיד דכל כה"ג נראה שגמר לגרשה הלכך כל שנתיחד נראה שחזר בו מסברתו ובטל שליחותם אבל כל שאמר להם ליתנו אחר ג' חדשים מעיקרא לא גמר לגרשה ורצה לחשוב עד ג' חדשים הלכך אף שנתיחד עמה אין לומר שביטל שליחותם כל שלא אמר לשלוחים בפירוש שביטל ותדע שכן דאל"כ תיקשי על רבינו מההיא דהמשליש דאמרינן לעיל דלגט ישן אין חוששין שהרי לא נתיחד עמה דמשמע דאם נתיחד לא הוי אלא גט ישן וכו' ולפי דברי רבינו הוי גט בטל אלא ודאי כמ"ש ויש לדחות דהא דאמרינן התם ולגט ישן אין חוששין היינו כשאומר הבעל עכשיו לשליח ליתנו לה. אך קשה על מרן הכ"מ דנראה מדבריו דס"ל דלדעת רבינו אפי' אם נתנו לו לשליח סתם ליתנו לה מיד ונתייחד עמה ונתנו לה השליח אחר כך תנשא לכתחלה וזה ליתא כנ"ל דנראה דכה"ג הוי גט בטל.<br/><b>וראיתי </b>להרב המגיד בפ"ט שכתב וז"ל והרמב"ן כתב נראה שאם אמר לעדים כתובו ונתיחד אחר כך עמה והן אחרו וכתבו אם משנכתב זמנו לא נתיחד ה"ז גט כשר שאין לחוש שמא יאמרו גיטה קודם לבנה ולא נתברר לי דברי הרב ר' משה ז"ל שאמר שנתיחד עמה וכו' ואין ק"ו זה כלום וכו' וכונת דבריו הוא דהתם שנתגרשה שייך לומר שנתקדשה אבל הכא שלא נתגרשה עדיין מה חשש לקידושין איכא והלח"מ לא עיין יפה ולכך האריך ואין דבריו נכונים בזה. והנראה לענ"ד לישב דברי רבינו שם ממה שהקשו הרמב"ן והר"ן דה"ק רבינו דהשתא התם שכבר נתגרשה ובחזקת מגורשת עומדת מ"מ מפני שנתיחד עמה אמרינן דהרי היא ספק מגורשת זו שעדיין לא נתגרשה בשנתיחד עמה ונמצא דהיא בחזקת אשת איש לא כ"ש דמשום ספק שמא בטל דאמרינן דודאי בטל ואינו גט שהרי בכל ספק אזלינן בתר חזקה דהוי ודאי והא דכתב רבינו בפ"ט דאם התנה עליה שתתגרש כשיעבור מנגד פניה וכו' דאם לא האמינה חוששין שמא פייס והוי גט פסול וכו' היינו משום דלא ראינו שנתיחד עמה ומדין תורה העמד דבר על חזקתו וכיון שנתגרשה אין חוששין לדבר שאין אנו רואים כמ"ש הרה"מ שם הל' י"א יעו"ש. ומה מאד תמהני על הרמב"ן והרשב"א והרה"מ על החרדה שהחרידו לנו בדברי רבינו וצ"ע. ועתה ראיתי להגיד שהתוס' והר"ן בסוגיין דפרק הזורק כתבו גבי מחלוקת בית שמאי ובית הלל דבירושלמי מפרש דב"ש וב"ה אזלו לטעמייהו דב"ש אית להו בפ' המגרש לא יגרש אדם את אשתו אלא א"כ מצא בה ערות דבר הלכך מזוהמת היא בעיניו ואינו בא עליה ובית הלל אית להו אפי' הקדיחה תבשילו יכול לגרשה ואינה מזוהמת בעיניו ואמרינן כי בא עליה וכה"ג פליגי במגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי יעו"ש.<br/><b>עוד </b>דע דבמחלוקת בית שמאי ובית הלל גבי לא יגרש אדם את אשתו אלא א"כ מצא בה ערות דבר כתב רבינו בפ"י ז"ל לא יגרש אדם את אשתו ראשונה אלא א"כ מצא בה ערות דבר וכו' ולכאורה קשה דהוי כב"ש ואנן קי"ל הלכה כב"ה ועל כרחך צ"ל דעד כאן לא נחלקו ב"ש ובית הלל אלא בשנייה אבל באשתו ראשונה מודו ב"ה לב"ש דלא יגרשנה אלא א"כ מצא בה ערות דבר ולפ"ז נראה דהא דנחלקו ב"ש וב"ה גבי לא יגרש אדם את אשתו בגט ישן וכן גבי לנה עמו בפונדקי היינו דוקא באשתו שניה אבל באשתו ראשונה דלכו"ע אינו יכול לגרשה אלא א"כ מצא בה ערות דבר אף ב"ה מודו דאין לחוש לגט ישן ולא לשמא יקדשה כיון דמזוהמת היא בעיניו לפי דברי הירושלמי הנזכר וא"כ יש לתמוה על רבינו וכל הפוסקים איך כתבו דלא יגרש אדם את אשתו בגט ישן סתם ולא חלקו דהיינו דוקא באשתו שניה וכן קשה בההיא דלנה עמו בפונדקי. והנראה לענ"ד דס"ל דתלמודא דידן לא ס"ל הא דירושלמי דתלי מחלוקת דגבי גט ישן בההיא דלא יגרש אדם את אשתו אלא א"כ מצא בה ערות דבר דאי תלמודא דידן ס"ל כן לא היה סותם הדברים.<br/><b>עוד </b>נראה לומר דגם תלמודא דידן ס"ל כהירושלמי ובית שמאי מחמת דס"ל דבין אשתו ראשונה בין אשתו שנייה אינו יכול לגרשה אלא א"כ מצא בה ערות דבר משו"ה לא חש לגט ישן ובית הלל דס"ל דאשתו שניה יכול לגרשה אע"פ שלא מצא בה ערות דבר ואיכא בה למיחש לגט ישן הלכך אף בראשונה חשש לגט ישן אף שהוא מודה דאינו יכול לגרש את אשתו ראשונה אלא אם כן מצא בה ערות דבר מ"מ כיון דבאשתו שנייה יש לחוש לגט ישן וכן באשתו ראשונה כי עבר וגירשה בלא ערות דבר משו"ה לא חילק וחשש לגט ישן בכל גוונא:
<h5>ו</h5>
<i>אבל אמר לו כתוב אותו לארוסתי לכשאשאנה אגרשנה וכנסה וגרשה בו כשר.</i> ראיתי להרשב"א בסוגיין דפרק כל הגט דף כ"ו גבי מאי דהקשה תלמודא ארוסה מי אית לה פירי כתב וז"ל תמיה לי דודאי אף בגט ארוסה איכא למיחש לפירי דילמא נסיב לה ומזבין להו לפירי והדר מחתים לה גט שזמנו משעת אירוסין ואזלא וגביא פירי שלא כדין וכו' עד מ"ש ז"ל וי"ל דהכא שאני כיון דכתוב בו ארוסה ועכשיו נשואה רמו אנפשיהו ומזדהרו ולא חתמי אבל בנשואה לא מזדהרי לדקדוקי על זמנו של גט יעו"ש עכ"ל. ודבריו תמוהים דא"כ דכל שכתוב בגט ארוסה ועכשיו היא נשואה רמו אנפשיהו ומזדהרי ולא חתמי א"כ מאי תירץ תלמודא משום תקנת ולד וכו' הא ליכא למיחש להכי דהא העדים לא חתמי על גט זה. ועוד יש לתמוה דאמאי מזדהרי ולא חתמי מאחר דמסוגיין משמע דאם כתב בגט ארוסתי אף שהיא נשואה כשר א"כ מאי איכפת להו אם כתוב בו ארוסתי.<br/><b>ולישב </b>קושיא ראשונה נראה לענ"ד דעד כאן לא סמכינן אטעמא דעדים רמו אנפשייהו ומזדהרי ולא חתמי אלא כשליכא למיחש אלא לפירי לחוד אבל כל דאיכא למיחש ג"כ שמא יאמרו גיטה קודם לבנה אז חיישינן דילמא עדים לא רמו אנפשייהו וחתמי. וע"פ האמור אפשר לישב לענ"ד מה שהקשו התוס' בסוגיין דפרק כל הגט בד"ה לכשאכנסנה אגרשנה וכו' וז"ל וקשה דאינו גט משמע דאינו גט כלל ובגט ישן אם נתגרשה תנשא לכתחילה ע"כ. ולפי מ"ש נראה דלק"מ דהתם איירי כשנתנו ע"י שליח כמו שהכריח הרשב"א שם באותה סוגיא וכיון דכל שנתנו ע"י שליח איכא קלא הלכך ליכא למיחש אלא משום גט ישן ומשו"ה תנשא לכתחילה והכא דקאמר אינו גט איירי שנתנו ע"י עצמו דאיכא למיחש נמי לפירי והא דאמרו ביבמות פ' ר' גמליאל לכשאכנסנה אגרשנה ה"ז גט איירי ע"י שליח זהו הנראה לענ"ד.<br/><b>אמנם </b>ר"ת תירץ לעיקר הקושיא הנזכרת דבגט ישן ליכא אלא יחוד בעלמא והכא דכנסה גרע טפי דודאי איכא ביאה ע"כ. ולכאורה נראה דגבי כשאכנסנה אגרשנה ס"ל לר"ת דאינו גט כלל ותצא וכן משמע ממאי דכתבו התוס' ביבמות פרק ר' גמליאל סוף ד"ה לכשאכנסנה ז"ל אבל התם דכנסה ואיכא ודאי ביאה אינו גט כלל ולכאורה קשה דבסוגיין דפרק כל הגט אמר עולא דמאי טעמא אינו גט משום גזירה שמא יאמרו גיטה קודם לבנה משמע דאינו אלא גזירת חכמים וא"כ אמאי תצא וכן משמע מסוגיין דפרק המגרש דף פ"ו גבי מתני' דג' גיטין פסולין דהקשה תלמודא ותו ליכא והאיכא גט ישן ותירץ תלמודא התם לא תצא הכא תצא ואם איתא דכל שכנסה תצא אמאי לא קתני לה. וראיתי למרן בב"י בסי' קל"ב שכתב וז"ל מה שכתבו דבההיא דפרק כל הגט דאינו גט כלל לאו למימרא דהוי גט בטל דהא מדרבנן הוא גזירה שמא יאמרו גיטה קודם לבנה אלא לומר דאם נתגרשה לא תנשא בו לכתחילה וכן משמע מדברי הרא"ש עכ"ל. ולענ"ד מלבד דמדברי הרא"ש שם לא מוכח מידי עוד בה דהרשב"א בחי' בפרק כל הגט כתב ז"ל ופירש הוא ז"ל דהכא גט פסול לגמרי הוי ואם נשאת תצא ועיין בהרא"ש פרק המגרש מה שכתב בסוגיין דג' גיטין פסולין בשם הרי"ף ז"ל ודוק.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרשב"א בחי' שם שכתב וז"ל ותירץ ר"ת ז"ל דהתם מיירי בשכתב בו זמן של נתינה דאפילו גט ישן נמי לא הוי אבל הכא בשכתב בו זמן של עכשיו והשתא אתי שפיר אי אמרינן דגט מאוחר כשר אבל הר"מ ז"ל כתב בגט מאוחר שהוא פסול עכ"ל ודבריו תמוהים דמאי מאוחר שייך הכא מאחר שכתב בו זמן של נתינה כה"ג לא הוי לא מוקדם ולא מאוחר ואם כתב הר"מ דמאוחר פסול היינו כשאיחר זמן הכתוב בגט לנתינתו ועיין בספר גט פשוט סימן קכ"ז ס"ק כ"ט דשקיל וטרי בזה בדברי המפרש יעו"ש:
<h5>ט</h5>
<i>המביא גט ואבד ממנו ומצאו וכו'.</i> דע דבדברי רבינו הנזכר נחלקו המפרשים שהרב המגיד הבין דאם אבד במקום שאין השיירות מצויות אפילו אם הוחזקו ב' יוסף בן שמעון במקום אחר ואפילו אם נמצא לאחר זמן מרובה ה"ז יחזיר דחזקה הוא דהגט שאבד הוא הגט שנמצא ואם אבד במקום שהשיירות מצויות אם לא שהא אדם שם אע"פ שעבר אדם שם הרי הוא בחזקתו ותתגרש בו ואם שהא אדם שם לא תתגרש בו ואם נתגרשה הרי היא ספק מגורשת וכל זה הוא כשנאבד במקום שהשיירות מצויות ולא הוחזקו ב' יוסף בן שמעון אבל אם נאבד במקום שהשיירות מצויות והוחזקו ב' יוסף בן שמעון אז אפילו עבר אדם שם לא תתגרש בו ואם נתגרשה ה"ז ספק מגורשת. והלח"מ הבין דהא דכתב רבינו דאם נאבד במקום שאין השיירות מצויות אפילו מצאו לאחר זמן הרי הוא בחזקתו ותתגרש בו היינו דוקא כשלא הוחזקו ב' יוסף בן שמעון באותו מקום אבל אם הוחזקו ב' יוסף בן שמעון באותו מקום אפילו אם עבר אדם שם ולא שהא וכן אפילו אם לא ידעינן אם עבר אדם שם או לא ס"ל לרבינו דלא תתגרש בו ואם נתגרשה ה"ז ספק מגורשת אבל אם נאבד במקום שהשיירות מצויות ולא הוחזקו ב' יוסף בן שמעון ס"ל לרבינו דאם שהא אדם שם או אם לא ידעינן אם שהא אדם שם הרי זה לא תתגרש בו אבל אם עבר אדם שם ולא שהא הרי הוא בחזקתו ותתגרש בו.<br/><b>ודברי </b>הרב בעל לח"מ אינם נכונים בעיני מתרי טעמי חדא דמה שכתב דרבינו הוציא זה משום דהוקשה לו דאמאי לא חילק ר' זירא בין הוחזקו ללא הוחזקו ומדלא חילק ר' זירא בכך משמע לרבינו דבהוחזקו בכל גוונא אין מחזירין אפילו שאין השיירות מצויות וכו'. ולענ"ד זה לק"מ דר' זירא חדא מנייהו נקט שהרי אם היה מחלק ר' זירא בין הוחזקו ללא הוחזקו הוה קשה ג"כ אמאי לא תירץ כאן בזמן שהשיירות מצויות כאן בזמן שאין השיירות מצויות ועוד דאם קושייתו קושיא עדיין קשה דאמאי לא חילק כן ר' זירא ולימא דלאלתר דקתני מתני' היינו שלא עבר אדם שם ואם עבר אדם שם והוחזקו אז הוא דקתני מתני' דלא מהדרינן דהכי פירש רשב"ם בברייתא. איך שיהיה עלה בידינו מן האמור דבדין אין השיירות מצויות והוחזקו לדברי הרה"מ ז"ל לעולם מהדרינן ליה ולסברת הרב בעל לח"מ אפילו אם עבר אדם לא מהדרינן ליה כל זה הוא לפי שיטת רבינו.<br/><b>אמנם </b>בשיטת הרי"ף לפי מה שכתב הר"ן בתירוץ קמא ס"ל כמ"ש הרב המגיד לדעת רבינו דדוקא בשיירות מצויות והוחזקו הוא דלא מהדרינן אם עבר אדם שם אבל בשיירות מצויות ולא הוחזקו דוקא אם שהא אדם שם הוא דלא מהדרינן ובאין השיירות מצויות והוחזקו ספוקי מספקא ליה אפילו אם שהא אדם שם אם מהדרינן ליה או לא ולפום תירוץ בתרא שכתב הר"ן שם בין בשיירות מצויות ולא הוחזקו או אין שיירות מצויות והוחזקו אם עבר אדם שם אפילו לא שהא לא מהדרינן ולפי מ"ש הרשב"א בשם הראב"ד בחי' לישב דברי הרי"ף ז"ל נראה לי דבאין השיירות מצויות והוחזקו ס"ל כמ"ש הר"ן בתירוץ בתרא אבל כשהשיירות מצויות ולא הוחזקו לא ס"ל לא כתירוץ קמא ולא כתירוץ בתרא דלתירוץ בתרא אם עבר אדם שם לא מהדרינן ולדברי הראב"ד מהדרינן ולא מיבעיא בעבר אדם שם אלא אפילו כששהא אדם שם דלדבריו כה"ג הוי כשאין השיירות מצויות ולא הוחזקו וגם לא כתירוץ קמא דלתירוץ קמא בשיירות מצויות ולא הוחזקו בששהה אדם שם מיהא לא מהדרינן ולדברי הראב"ד אפילו שהא אדם שם מהדרינן משום דהוי כמקום שאין השיירות מצויות ועוד בעברה שם שיירה ולא שהתה נראה דלתירוץ קמא דהר"ן כיון דלא הוחזקו מהדרינן ולדברי הראב"ד כה"ג לא מהדרינן.<br/><b>ובהיותי </b>עומד על דברי הראב"ד הנזכר נתקשיתי דאם איתא דכל שעבר אדם שם אף שהוא מקום שהשיירות מצויות הוי כמקום שאין השיירות מצויות כיון שלא עברה עכשיו שיירה א"כ לדברי התנאים דמפרשים למתני' דבעבר או שהא לא מהדרינן על כרחך היינו משום דהוחזקו שני יוסף בן שמעון אפי' בהוחזקו לחוד לא מהדרינן וא"כ קשה איך ס"ל לרבא דדוקא בשיירות מצויות והוחזקו הוא דלא מהדרינן אבל אם הוחזקו לחוד מהדרינן כדמשמע בסוגיין גבי ההיא עובדא דכיתנא דאיכא דאמרי בדוכתא דתרו כיתנא ואע"ג דהוחזקו ואפשר דס"ל דלר' נתן שאמר כדי שתעבור שיירה ותשרה צריך ג"כ דהוחזקו דאל"כ אמאי לא מוקי לה בששהא אדם שם נמצא עולה מהאמור דבשיירות מצויות והוחזקו כו"ע ס"ל דאפילו אם עבר אדם לא מהדרינן ובשיירות מצויות ולא הוחזקו כו"ע ס"ל דבשהא אדם שם לא מהדרינן זולת הראב"ד דס"ל דמהדרינן ובשיירות מצויות ולא הוחזקו ועבר אדם שם כו"ע ס"ל דמהדרינן חוץ מהר"ן דס"ל דלא מהדרינן לתירוץ בתרא ובאין השיירות מצויות והוחזקו ושהא אדם שם לכו"ע לא מהדרינן חוץ מהרב המגיד דס"ל דמהדרינן ואפילו לאחר זמן מרובה ובשאין השיירות מצויות והוחזקו ועבר אדם שם לכו"ע לא מהדרינן חוץ מהרה"מ והר"ן בתירוץ קמא. ובהיותי עומד בתירוץ קמא שכתב הר"ן דס"ל לפי תירוצו דהא דכתב הרי"ף אבל אם עבר אדם שם והוחזקו וכו' היינו כשהשיירות מצויות ג"כ יעו"ש נתקשיתי דא"כ אמאי כתב הרי"ף מסתברא לן דבכי האי מלתא דאיסורא לחומרא אמרינן שלא עבר אדם שם וכו' תיפוק ליה דעל כרחך צריך לפסוק הכי דהא רבא ור' זירא לאיכא דאמרי קמא על כרחך הרי ס"ל דכל שהוחזקו השיירות מצויות בעבר אדם שם לחוד לא מהדרינן דאל"כ תיקשי לך אמאי לא תירצו רבא ור' זירא הא והא בשיירות מצויות והוחזקו הא דשהא הא בעבר אלא ודאי דס"ל דבשיירות מצויות והוחזקו אם עבר לא מהדרינן וכיון שכן לא שייך לתרוצי הא בעבר הא דלא עבר דבלא עבר פשיטא דמהדרינן.<br/><b>גם </b>מ"ש הר"ן וז"ל או שמא דעת הרי"ף ז"ל כהך ברייתא איתוקמא אליבא דהלכתא בשאין השיירות וכו' ומשו"ה בעינן שהוחזקו שני יוסף בן שמעון וכו' דבריו תמוהים דאמאי מיתוקמא אליבא דהלכתא בשאין השיירות מצויות והלא יפה מצי לאוקמי לה בששיירות מצויות ולא הוחזקו ואין נראה בעיני לומר שכיון לדברי הראב"ד כמ"ש לעיל. ונראה לענ"ד דהכי קאמר דכיון דהלכתא דשיירות מצויות אפילו לא הוחזקו לא מהדרינן א"כ הוא הדין אין שיירות מצויות והוחזקו וכיון דהלכתא הכי אם כן איתוקמא הך ברייתא אפילו בשאין שיירות והוחזקו וכונת הר"ן לומר דמיתוקמא נמי בשאין השיירות וכו'. עתה ראיתי לעמוד בדברי הטור בסימן קל"ב ז"ל המביא גט ונפל ממנו במקום שהשיירות מצויות או אפילו במקום שאין השיירות מצויות וכו' אם מצאו לאלתר וכו' יעו"ש. ולכאורה יש לדקדק דנראה דאם איכא תרתי לריעותא פסול אפילו מצאו לאלתר וזה ליתא כדמוכח בסוגיין ועוד דהא כתב הטור או אפילו לא מצאו לאלתר ויש לו סימן מובהק כשר והתם ודאי אפילו אם איכא תרתי לריעותא כשר ועל כרחך צ"ל דלא כתב הטור כן אלא משום החלוקה שכתב אח"כ דהיינו אבל לא מצאו לאלתר וכו' גם מ"ש וכן אם ראה שעבר אדם שם פסול אפילו לא שכיחי שיירות ולא הוחזקו וכו' דבריו תמוהים דעל כרחך צ"ל דט"ס נפל בהם והתימה על מרן בשו"ע שהעתיק דבריו ועיין בב"ח:
<h5>יב</h5>
<i>שנים ששלחו ב' גיטין ונתערבו נותנים שנים לזו ושנים לזו בעידי מסירה.</i> יש לדקדק למה כתב דצריך עידי מסירה וכי לא ידענא דלכתחילה בעינן עידי מסירה ואפשר דאתא לאפוקי דאפילו בדיעבד אם נתנו בעידי חתימה לחוד לא מהני משום דבעינן מוכיח מתוכו וכמ"ש התוס' בפרק כל הגט דף כ"ד ע"ב ד"ה בעידי מסירה ור' אלעזר היא וכו' אע"ג דאנן קי"ל כר"א ולדידיה לא בעינן מוכיח מתוכו היינו כשנתנו בעידי מסירה אבל אם נתנו בעידי חתימה לחוד בעינן מוכיח מתוכו. עוד אפשר ע"פ מ"ש הרב המגיד בפ"ו מהלכות אלו הל' ט"ו יעו"ש ועיין בתשובת הרשב"א הביאה מרן הב"י בסימן קכ"ט ז"ל כתב הרשב"א ז"ל שאלת גט שצריך לכתוב בו שמו ושמה אם כתוב בן פלוני ובת פלוני בלבד ולא פירש שם המגרש מהו תשובה אינו כשר דשמו ושמה בעינן וכו' יעו"ש ודבריו תמוהים דאנן קי"ל כר"א דעידי מסירה כרתי ולר"א לא בעינן מוכיח מתוכו כדאמרינן בפרק כל הגט בסוגיין הנ"ל ועיין בס' בית שמואל סימן ק"ל ס"ק ג' ועיין בספר בני יעקב דף קל"ח ע"ד:
<h5>יג</h5>
<i>מי שהיו לו ב' שמות וכו' כשמגרש כותב שמו ושמה שהם רגילים ויודעים בו ביותר ואומר איש פלוני וכל שם שיש לו.</i> בעומדי ע"ז ראיתי להתוס' בסוגיין דפרק השולח דף ל"ד בד"ה וכל שום וכו' והעולה מדבריהם לענ"ד דבעל הלכות גדולות ור"ת נחלקו בתרתי דהלכות גדולות ס"ל דאפילו כשאין לו אלא שם אחד צריך לכתוב וכל שום ור"ת ס"ל דאם כתב וכל שום כשאין לו אלא שם אחד דהגט פסול ועוד הלכות גדולות ס"ל דבשיש לו שני שמות אף לכתחילה כותב העיקר עם וכל שום ור"ת ס"ל דצריך לכתוב לכתחילה כל שמותיו בפירוש אמנם נראה דבדיעבד אם כתב אחד מהם עם וכל שום אף ר"ת נראה דס"ל דכשר שהרי בדיבור שלאחריו כתבו דבהוחזק בשני שמות במקום אחד כשר בדיעבד אפילו באחד מהם ומשמע אפילו לא כתב וכל שום אך קשה דא"כ אמאי גבי משומד כתב דאין לכתוב כי אם שם יהדות לחוד והכי משמע מתוך דבריו ולמה לא כתב שיכתוב שם של יהדות עם וכל שום דכה"ג נראה דלא שייך לומר חלילה להזכיר שם נכרי בתורת משה וישראל אם לא שנאמר דס"ל לר"ת דאפילו בשיש לו ב' שמות אפילו בדיעבד אין לכתוב וכל שום ומדברי רבינו נראה דמודה לר"ת דכשאין לו שני שמות אין לכתוב וכל שום אמנם פליג עליה דס"ל דאפילו לכתחילה יכול לכתוב כשיש לו שני שמות שם העיקר עם וכל שום ואפשר דאף כשאין לו אלא שם אחד ס"ל לרבינו דאם כתב וכל שום לא פסל אלא דס"ל דאין צריך לכתוב וכל שום.<br/><b>וראיתי </b>בחידושי הרשב"א שכתב שהקשה הרמב"ן על ר"ת דא"כ דצריך להזכיר שמותיו בפירוש אפילו שרה דמתקריא מרים יהיה כשר לכתחלה ועוד דא"כ ליתני התקין ר' גמליאל שיהיה כותב כל שום שיש לו ותירץ הרשב"א וז"ל גם זה אינו כשר לפי דעתו דמה שאמרו שרה דמתקריא מרים אע"פ שהוא מזכיר ב' שמותיה לפי שאין אדם כותב בעיקר שם הטפל שהוא שם שקורין אותה בו המועט וכל שהוא כותב שרה דמתקריא מרים אתו למימר לא זו היא דעיקר שמה מרים והא דתנן ושיהא כותב כל שום שיש לו לאו למימרא שיהא כותב בלשון זה אלא שיהא כותב בפירוש כל שום שיש לו עכ"ל. ולכאורה נראה שלא תיקן כלום לקושיא הב' שהקשה הרמב"ן שהרי כונת קושית הרמב"ן היא דלמה אמרו שיהא כותב איש פלוני אם איתא דוכל שום היינו שמותיו בפירוש אם כן לא הוה ליה לרבן גמליאל לומר אלא שיכתוב כל שום שיש לו ולפי זה לא מצאתי תירוץ בדבריו.<br/><b>אמנם </b>לענ"ד נראה דמה שאמר ר"ג צריך לכתוב פלוני וכל שום להודיענו שצריך לכתוב העיקר תחלה ואח"כ הטפל. איך שיהיה העולה לנו מדבריו דכשיש לו שני שמות במקום אחד אף לסברת בעל הלכות גדולות אין ראוי לכתוב שם הטפל עם וכל שום אמנם אם כתבו אין לנו בירור בדבריו אם הוא פסול וס"ל כסברת רבינו או אם הוא כשר וס"ל כסברת הטור בסימן קכ"ט וכשכתב שני שמותיו בפירוש וכתב שם הטפל קודם אפשר דלסברת בה"ג כשר לכתחלה כמו שס"ל להרמב"ן והנלוין אליו הזכירם הכ"מ בדין שלפנינו ולדעת ר"ת ודאי לכתחלה פשיטא לן דצריך להזכיר העיקר תחלה אמנם אם כתב הטפל תחלה ואח"כ כתב העיקר בפירוש לא ידענו אם בדיעבד ס"ל דכשר או דילמא אפי' בדיעבד ס"ל דפסול.<br/><b>וראיתי </b>להריב"ש סימן מ"ג שכתב וז"ל אבל כשכותב ב' השמות בפירוש בין שהזכיר שם של יהדות ראשון בין שהזכירו אחרון בלשון דמתקרי כשר לדעת ר"ת בדיעבד ולדעת הרמ"ה והרמב"ן ז"ל אפילו לכתחלה עכ"ל מבואר מדבריו דאם כתב שם הטפל תחלה וכתב שם העיקר בלשון דמתקרי כשר בדיעבד אף לדעת ר"ת אמנם לא ידעתי מנ"ל ואם הוציא כן ממה שכתבו התוס' ומיהו לכתחלה צריך לכתוב שניהם אפילו כתיבה ונתינה במקום אחד כדאמרינן בסמוך רובא מרים ומיעוט שרה ובדיעבד כשר אפילו באחד מהם וכו' ומזה למד הרב דאם בדיעבד סגי אפילו כתב הטפל לחוד כ"ש כה"ג אין זה ראיה דאפשר דטפי עדיף כשכתב הטפל לחוד מהיכא שכתב הטפל עיקר והעיקר טפל וכמ"ש הרשב"א בחי' ז"ל הצריך לעניננו וההיא דרובא קרי לה מרים ופורתא שרה לא קשיא דהתם ה"ק אם בא לכתוב שניהם לא יכתוב העיקר טפל והטפל עיקר שאין דרך העולם בכך ואיכא לעז וטפי עדיף לכתוב שם הטפל לבדו עכ"ל. ויותר נראה לענ"ד לומר דכתב כן משום דלהרמב"ן והרמ"ה כשר אף לכתחלה וכדי שלא להרחיק הסברות כתב דאף לר"ת כשר בדיעבד. וכד דייקינן שפיר בדברי הריב"ש ז"ל נראה כמו שכתבתי מעיקרא שהרי כתב לעיל מזה וז"ל וכן מומר יש לו לכתוב שם יהדות ולכלול שם גיות בלשון וכל שום ואם שנה וכתב שם של גיות בפירוש וכלל שם של יהדות בוכל שום פסול ומה שבגר כשר בדיעבד היינו וכו' עכ"ל נראה מדבריו אלו דאם אמרינן דשם טפל עם וכל שום פסול מכ"ש שם טפל לחוד דאל"כ מאי קא מקשה ומה שבגר כשר בדיעבד וכו' דילמא התם איירי שלא כתב וכל שום וכו'.<br/><b>ומתוך </b>מה שכתבתי לעיל דהלכות גדולות ס"ל דאין לכתוב שם טפל עם וכל שום ואם כתב שניהם בפירוש וכתב הטפל עיקר וכו' כשר אף לכתחילה א"כ יש לדחות ראית ר"ת שהביא מההיא מאחא בר אדייא דמתקרי אייא מרי וכן ההיא דקתני בגמרא בשמו שביהודה ושם דגליל עמו להוכיח דצריך לכתוב ב' שמותיו בפירוש דאפשר דהתם איירי שלא היו יודעין איזה שם עיקר ואיזה שם טפל ומשו"ה כתבו שניהם בפירוש וגם מ"ש בגמ' בשמו שביהודה ושם דגליל עמו היינו משום דמספקא ליה לתלמודא אי שם כתיבה עיקר או שם נתינה עיקר והא דאמרו בגמר' עד שיגרש אשתו שביהודה בשמו שביהודה לאו דוקא שיהיה מקום הנתינה עיקר אלא חדא מינייהו נקט.<br/><b>ואם </b>כתב שם טפל לחוד נראה דיש בזה ג' סברות דמדברי התוס' בסוגיין נראה דבדיעבד כשר ממ"ש ז"ל אבל בהוחזק בשני שמות במקום אחד כשר בדיעבד אפילו באחד מהם ואפילו בחניכה ע"כ. ולשון באחד מהם משמע בין עיקר בין טפל וכן משמע ממ"ש אפי' בחניכה וכו' דעל כרחך האי חניכה דקאמרי איירי בחניכה שאינה ניכרת כל כך דאי בחניכה ידועה הרי כתבו בסוף דבריהם דאפילו לכתחלה אין צריך לכתוב שניהם וכיון דהאי חניכה דכתבו התוס' עתה היא שאינה ניכרת כל כך לא הויא אלא כשם טפל וס"ל דאפילו בשם טפל לחוד סגי בדיעבד ואפי' לא כתב וכל שום דאל"כ מאי ראיה מייתי ר"ת דשם יהדות לחוד מהני הא הכא לא מהני אפי' בדיעבד אלא א"כ כתב וכל שום ומדברי ר"ת נראה דשם יהדות סגי אפילו לא כתב וכל שום ובשלמא אם ס"ל דשם אחד מהני בדיעבד בלא וכל שום מסיק ר"ת לשם יהדות חד דרגא דמהני אפילו לכתחלה אבל אם אפילו בדיעבד לא מהני שם אחד אם לא כתב וכל שום איך מכשיר ר"ת שם של יהדות לכתחלה בלי וכל שום וכ"כ מרן הב"י דס"ל לרבינו וז"ל בסימן הנזכר ולי נראה דבכותב שם עיקר בלי וכל שום לכו"ע כשר ואפילו בכותב שם טפל בלי וכל שום מכשיר הר"מ בדיעבד וכו' יעו"ש.<br/><b>הסברא </b>הב' היא מה שהבין מרן בדעת הטור שאם כתב שם טפל לחוד בלי וכל שום פסול אף בדיעבד יעו"ש. והסברא הג' היא סברת הרשב"א בחי' ז"ל ולי נראה דהוחזק בשני שמות במקום אחד מגרש לכתחלה באחד מהם ומפשט דבריו משמע דאפילו בשם טפל שהרי כתב אח"כ ז"ל אבל אתחזק בב' שמות במקום אחד דליכא לעז כותב איזה שירצה עכ"ל. הרי מבואר דס"ל דאפילו בשם טפל יכול לגרש לכתחלה וכן נראה ממ"ש עוד שם ז"ל וטפי עדיף לכתוב שם טפל לחוד וכונתו לתרץ דהוא אמר דאם כתב הטפל עיקר לא מהני וע"ז נתקשה דהלא הוא כתב דאפילו טפל לחוד כשר לכתוב לכתחלה וכמתרץ זה אמר וטפי עדיף לכתוב שם טפל לבדו ממה שיכתוב שניהם ויכתוב הטפל בעיקר.<br/><b>הן </b>אמת דקשה קצת דמהיכן למד הרשב"א להקל כל כך דאפילו בשם טפל לחוד סגי לכתחלה דההיא שהביא מדתנן כך היו נקיי הדעת שבירושלם אין ראיה אלא דשם עיקר לחוד סגי לכתחלה דלא גרע שם עיקר מחניכה אבל לשם טפל לחוד אין ראיה דיש לדחות דהתם אותה חניכה היתה ניכרת לפחות לרוב לא כן שם טפל שאינו ניכר בו אלא למיעוט דאין סברא לומר דאותה חניכה לא היתה ניכרת אלא למיעוט דא"כ איך קריא להו נקיי הדעת וגם הראיה השנית שהביא שם אין ראיה ממנה אפי' לשם עיקר דדילמא רב אשי דאמר והוא דאיתחזק איירי דלא ידעי במקום הכתיבה שיש לו שם אחר במקום הנתינה ואפי' הכי קאמר דאם איתחזק בב' שמות בב' מקומות אינה מגורשת אבל לא איתחזק דהיינו שבמקום הכתיבה ומקום הנתינה אין לו אלא שם אחד אף שבמקום אחר יש לו שם אחר כל דלא ידעינן בו בעת הכתיבה אין להקפיד אבל ודאי אם בעת הכתיבה ידעינן שיש לו שם אחר במקום אחר אפשר דלכתחלה בעינן שיזכיר אף אותו שם וי"ל דס"ל להרשב"א דכיון דר' גמליאל לא איירי אלא כשיש לו ב' שמות חד במקום הכתיבה וחד במקום הנתינה דאז צריך לכתוב ב' מהיכן אית לן לומר דלשם מקום אחר חיישינן דבכה"ג היה ראוי לר"ג לפרש דבריו מאחר דעכ"פ יש חילוק לדברי התוס' דבשם מקום הכתיבה ושם מקום הנתינה אם לא הזכיר אחד מהם אינה מגורשת ובכה"ג דוקא לכתחילה הוא דצריך להזכירם.<br/><b>איך </b>שיהיה נמצא לפי האמור דפשט דברי הרשב"א מורים דמכשיר לכתוב אף שם טפל לחוד לכתחלה. אמנם ראיתי למוהריב"ל בח"א דף ס"ה ע"ב שהביא דברי הרשב"א ז"ל הנזכר ולא רצה להבין כמ"ש ואין דבריו נכונים בעיני וכבר השיב על דבריו בס' מכתב מאליהו דף מ"ד ע"א ואין להאריך בזה דמאחר דהתוס' כתבו דאפי' שם עיקר לחוד אין לכתוב לכתחלה וכן ס"ל להלכות גדולות מדאצטריך לכתוב וכל שום ואם איתא דבשם עיקר לחוד סגי אמאי אצטריך לכתוב וכל שום דודאי דלא איירי כשכתב שם טפל חדא דסתמא קאמר ועוד דהלכות גדולות כתב כן אפי' כשאין ידוע לו שם אחר ואפ"ה הצריך שיכתוב וכל שום ובשלמא אי ס"ל דשם עיקר לא מהני לכתוב לכתחלה משו"ה הצריך לכתוב וכל שום משום דחשש דאפשר שיש לו שם אחר ואין אנו יודעים או משום דלפעמים יש לו שם אחר הלכך הצריך בכל גוונא שיכתוב וכל שום אבל אי שם עיקר מהני לכתחלה אמאי הצריך לכתוב וכל שום ופשט דברי הלכות גדולות משמע דאיירי אפי' כשכתיבה ונתינה הוא במקום אחד ואין ידוע שיש לו שם אחר וכן נראה מדברי הרא"ש שכתב והעולם נהגו כהלכות גדולות לפי שנהגו הנכרים באשכנז שקורין ליהודים בחניכה הקרוב ללשון עברי ואין ראוי לכתוב על אותה חניכה דמתקרי לכך נהגו לכתוב וכל שום עכ"ל. הרי מבואר מדבריו דלכתחלה לא סגי לכתוב עיקר השם שהרי אותה חניכה שקורין הנכרים אינה אלא כשם טפל ואמר דמשו"ה נהגו לכתוב וכל שום וכן יש להבין ממ"ש עוד שם יעו"ש וכן כתב בפירוש רבינו ז"ל מי שיש לו שני שמות וכו' כותב שמו ושמה שהם רגילים בו ביותר ואומר איש פלוני וכל שום וכו' הרי דס"ל דלכתחלה אף שכתב שם עיקר צריך לכתוב לפחות וכל שום וסתמן של דברים נראה דאפילו כששני שמות במקום אחד ס"ל כן וכ"כ הרב המגיד דסברא זו עיקר ואף הרשב"א ז"ל ודאי לא כתב כן אלא להלכה ולא למעשה שאין ראוי לחלוק על כל חכמי ישראל וכן מורה מתשובתו שהביא מרן ריש סי' קכ"ט וכן כתב בס' גט פשוט בסי' הנזכר ס"ק ה' בדרך ראשון והוא הנכון. אבל בדיעבד אם עבר וגירש אפילו בשם טפל לחוד נראה מדברי הרשב"א ז"ל הנזכר דמגורשת אבל רבותינו האחרונים נסתפקו בדבר מהם פוסלים ומהם מכשירין והר"ב גט פשוט כתב דיש לסמוך על דברי המכשירין אם הוא שעת הדחק ואיכא עיגון גדול עיין בס"ק ח' ולענ"ד נראה להכשיר אפילו שלא בשעת הדחק מאחר שלא מצינו לאחד מרבותינו הראשונים שכתב דפסול בכה"ג ודברי התוס' והרא"ש מורים לכל הישר הולך דכה"ג כשר וכן נראין דברי הטור כמ"ש הב"ח ואף שמרן לא הבין כן בדעת הטור מ"מ כבר כתב שדעתו להכשיר בכה"ג וכיון שכן הכי נקטינן.<br/><b>ועתה </b>צריך להבין הא דאמרינן דשם טפל כשר בדיעבד אם היינו דוקא כשהרוב יודעים שקוראים אותו המיעוט בשם טפל הא לאו הכי אפילו בדיעבד פסול או דילמא איירי אפי' כשאין הרוב יודעים שקוראים אותו בשם טפל וכן יש להבין כשכתב שם טפל וכל שום בין למ"ד פסול בין למ"ד כשר בדיעבד אם היינו דוקא כשיודעים הרוב שהמיעוט קוראים אותו בשם טפל או דילמא איירי אפילו כשאין יודעין הרוב מהמיעוט אבל אי ידעי אפשר דלכו"ע כשר ואפילו לכתחלה והנה הטור כתב בסי' הנזכר וז"ל אבל אין כותבין שם הטפל וכל שום בד"א לכתחלה אבל בדיעבד אפי' לא נכתב אלא אחד מהם כשר והרמב"ם פסל ואדוני אבי הרא"ש כתב כסברא ראשונה ע"כ. ובדברי הטור הנזכר איכא תרי פירושי מרן הב"י הבין מ"ש אפי' לא נכתב אלא אחד מהם כשר היינו דוקא כשכתב שם הטפל עם וכל שום והב"ח ושאר המפרשים הבינו דאיירי אפילו כשכתב שם טפל לחוד יעו"ש.<br/><b>ונראה </b>לענ"ד דבין למר ובין למר על כרחך הטור איירי כשאין הרוב יודעים מהשם הטפל דאי איירי דוקא בדידעי רובא דמיעוטא קוראים אותו בשם טפל א"כ איך כתב שהר"מ חולק עם הרא"ש ז"ל דילמא הר"מ איירי בדלא ידעי רובא מן המיעוט אלא ודאי דהא דכתב הטור דאם כתב אחד מהם כשר איירי אפילו בדלא ידעי רובא מהשם שקורין אותו המיעוט ואין להקשות דמאי שנא מהיכא שיש לו ב' שמות בב' מקומות דקי"ל דאם כתב שם מקום הכתיבה לחוד שהוא שם טפל דפסול דהתם שאני דכיון דאין יודעין אותו בשם מקום הכתיבה אם יוציאו לעז שאין זה גיטה אינה יכולה לסתום פיהם לא כן כשהשני שמות הם במקום אחד דאף שכתב שם טפל לחוד יכולה להביא עדים שכך קורין אותה הן אמת דיש לדחות הראיה הנזכרת ולומר דהא דכתב הטור אפילו לא כתב אלא אחד מהם דכשר דאיירי דוקא בדידעי רובא מהשם שקורין אותו המיעוט ואפ"ה כתב והרמב"ם פסל משום דמשמע מדברי הרמב"ם שכתב וז"ל כתב השם שאינם יודעים בו ביותר וכו' דהרוב יודעין המיעוט ומשו"ה כתב שאינם יודעים בו ביותר כלומר דיודעין אותו שם אלא שאינם יודעים אותו ביותר אמנם עדיין נראה דמ"ש הטור ז"ל אפילו לא נכתב אלא אחד מהם איירי אפילו בדלא ידעי רובא מהשם שקורין אותו המיעוט דאל"כ לא הו"ל למסתם דבריו.<br/><b>וראיתי </b>בס' מכתב מאליהו דף מ"ג ע"ג שעמד בחקירה הנזכרת וז"ל והנה יש להסתפק בפי' שמועה זו קטנה אם פי' דכל בני המקום היו מכירין לאשה זו שהיו לה שני שמות אלא שהיו חלוקין בקריאתה רובא הוו קרו לה מרים ופורתא שרה ואפי' הכי צריך לכתוב וכל שום או דילמא דלא היתה ניכרת לכל בשני שמותיה אלא רובא היו מכירין אותה בשם דמרים לבד ופורתא היו מכירים אותה בשם דשרה לבד ומשו"ה צריך לכתוב מרים וכל שום דאית לה וכו' ונראה שיש להכריע כהצד זה האחרון וממקומו הוא נלמד מדמייתי לה תלמודא בהמשך דהיו לה ב' שמות אחד ביהודה ואחד בגליל וכי היכי דהתם משום לעז שאינם מכירים שם של מקום הכתיבה שם של מקום הנתינה וכו' הצריכו לכתוב וכל שום כן נמי הכא מפני שאינם מכירין רובא שם של שרה וגם פורתא אינם מכירין שם של מרים הצריכו לכתוב מרים וכל שום מפני הלעז וכו' וכי היכי דגבי שינוי שמות דממקום הכתיבה למקום הנתינה אם בשני המקומות מכירין בשני השמות מגרש באיזה מהם שירצה כמ"ש מוהריב"ל כן נמי הכא עכ"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>אין ראיה כלל דהתם אף שיודעין במקום הנתינה שיש לו שם אחר במקום הכתיבה מ"מ אינם יודעים בני מקום הנתינה שבני מקום הכתיבה יודעין השם של מקום הנתינה ומשו"ה אין מוציאין לעז שאומרים השם הידוע להם במקום הכתיבה הוא שכתבו אבל הכא אף שהרוב יודעין שיש לו שם אחר מ"מ רובא מוציאין לעז לומר דאינה זאת דאם היא זאת לא היה לו לכתוב שם דקורין לה המיעוט כיון דהרוב קורין אותה מרים ודאי חד מרובא כתב גט זה או כיון שהן בעיר אחת אמרי דגם המיעוט ידעי דרובא קרו לה מרים וא"כ הו"ל לכתוב שם הרוב וגם המיעוט אינם יודעים וסוברים שהם רוב ומוציאים לעז ועוד שאף אם נאמר שבני מקום הנתינה ידעי דבבני מקום הכתיבה יש לו שם אחר מ"מ אינם מוציאין לעז כיון שבני מקום הנתינה יודעין באותו שם דאמרי שם מקום הכתיבה הוא העיקר וכיון דשם אין לו שם אחר לא חששו לשם הנקרא במקומינו אבל כשיש לו ב' שמות במקום אחד ולא כתב שם הטפל ומכ"ש אם כתב שם הטפל לחוד דודאי איכא לעז דכיון דרגילי בכל הגטין לכתוב השני שמות והכא לא כתב אלא שם אחד אומרים לא זו היא ומכ"ש כשכתב שם הטפל כאמור דכו"ע לא ידעי לחלק כנזכר.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר וז"ל וכן נראה לדקדק מלשון רש"י והר"ן שרש"י כתב ופורתא שרה מיעוט בני עירו וכו' יעו"ש באורך. ולענ"ד גם מזה אין ראיה אלא דאם כתב שם הרוב מהני לכתחלה אבל כתב שם הטפל מנ"ל דמהני לכתחלה והא דפירש רש"י כן היינו משום דבסוגיין אמרי דאפילו שם הרוב לא מהני לכתוב לכתחלה ועוד דרש"י ס"ל דאף בדיעבד פסול אם כתב שם המיעוט עם וכל שום ומשו"ה פירש כן ועוד דסוגיין איירי כשכתב וכל שום וכל כה"ג אפשר דכשמכירין הרוב את המיעוט והמיעוט את הרוב מהני אף לכתחלה ומשו"ה פירש רש"י דפורתא שרה היינו מיעוט בני עירו.<br/><b>עוד </b>כתב וז"ל אמנם בדברי התוס' והרשב"א לא מצאתי שום ברור בדבריהם וכו' עד מ"ש ז"ל וההיא דכתבו רבוותא דיש לו שני שמות אחד במקום הכתיבה ואחד במקום הנתינה שאם ניכר במקום הכתיבה בשם דמקום הנתינה וכו' כנזכר לעיל אינו ענין לכאן דהתם לענין אם היא מגורשת בדיעבד איתאמרא אבל הכא בלכתחלה עסקינן וכו' עכ"ל מלבד דהרב מוהריב"ל בח"א דף ס"ד כתב וז"ל אילו היה ניכר בשני שמות במקום הכתיבה ובמקום הנתינה לא היה צריך לכתוב וכל שום דבחדא מינייהו סגי עכ"ל לשון זה מורה דאף לכתחלה מהני וכן כתב מרן הב"י גבי מ"ש הטור וז"ל אבל אם לא הוחזק בב' שמות שאין יודעין במקום הכתיבה שיש לו שם במקום הנתינה וגם במקום הנתינה אין יודעין שיש לו שם אחר במקום הכתיבה אין צריך לכתוב אלא שם של מקום הכתיבה ע"כ. ע"ז כתב מרן הב"י וז"ל נראה לי דלרבותא נקטיה שאע"פ שבמקום הנתינה אינו מוחזק אלא בשם שהם בקיאים בו כשר וכ"ש היכא שבמקום נתינה יודעין שיש לו שם אחר במקום כתיבה וכו' עכ"ל. הרי מבואר בפירוש דכל שבמקום הנתינה יודעין שיש לו שם אחר במקום הכתיבה כשר לכתוב אף לכתחלה שם מקום הכתיבה לחוד ואין לדחות ולומר דעד כאן לא כתב מרן כן אלא היכא שבמקום הנתינה יודעין שיש לו שם אחר ובמקום הכתיבה לא איתחזק כלל אבל היכא דאיתחזק במקום הכתיבה מנ"ל דמהני אף גם במקום הנתינה יודעין דלענ"ד אין נראה כן אלא כמ"ש.<br/><b>ואף </b>שמדברי מרן נראה כדחייה הנזכרת שכתב וז"ל וכ"ש היכא שבמקום הנתינה יודעין שיש לו שם אחר במקום הכתיבה דליכא למיחש כל כך לקילקולא וכו' משמע דקצת קלקול מיהא איכא וא"כ אית לנו לומר דכל דידעי במקום הכתיבה שיש לו שם אחר במקום הנתינה לא מהני מה שיודעין מקום הנתינה שיש לו שם אחר במקום הכתיבה מ"מ אין זה כלום דכל זה הוא בדידעי ואין מכירין שם שיש לו במקום הכתיבה אבל כל דמכירין במקום הנתינה השם ממש שיש לו במקום הכתיבה ודאי מהני אפילו לכתחלה. וע"פ זה יש לישב דברי הטור במ"ש וז"ל אבל אם עומד במקום אחד ומגרש במקום אחר והוחזק בשני המקומות באלו הב' שמות שידוע הוא שיש לו ב' שמות אבל בני מקום זה אינם מכירים בשם שיש לו במקום אחר וכו' ע"כ. ודבריו תמוהים ומרן הב"י רצה לתקן ודבריו צריכי תבלין ולענ"ד מה שכתב הטור והוחזק בב' המקומות באלו הב' שמות אתא לאשמועינן דדוקא כשידוע שיש לו ב' שמות ואין מכירין במקום הנתינה שיש לו שם אחר במקום הכתיבה אז הוא דלא מהני אבל אם מכירין במקום הנתינה ממש בשם שיש לו במקום הכתיבה אז ודאי מהני אפילו לכתחלה אפילו אם אתחזק במקום הכתיבה שיש לו שם אחר במקום הנתינה.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר וז"ל וכן נראה לי להכריח מדברי הרא"ש שכתב דההיא דחניכה איירי שהכל קורין אותו וכו' ולמה ליה כולי האי לימא דהתם בחניכה הכל קורין אותו וכו' יעו"ש ולענ"ד אינה ראיה כלל דחניכה כיון דאינה עיקר השם כלל אף שמכירין אותו מוציאין לעז לומר שאין זה גיטה ומשו"ה הוצרך הרא"ש לומר דהכל קורין אותו דאז נעשה חניכה עיקר השם וליכא שום לעז לא כן כשיש לו ב' שמות אף שהרוב מכירין שם המיעוט והמיעוט יודעין שם הרוב אז ודאי איכא למימר דאפילו כתב שם טפל כשר לכתחלה דאפשר דליכא לעז דהרוב יאמרו שאחד מבני המיעוט כתבו או יאמרו שהמיעוט הם הרוב דמי מנה עפר יעקב. גם מ"ש וז"ל אבל מדברי התוס' הנ"ל דכתבו דנקיי הדעת היו שמותיהן יודעים וליכא לעז וכו' יראה דהם תופסים כהצד אחרון והוא דמעיקרא כד הוה ס"ד להו דחניכה נמי איכא מאן דידע ואיכא מאן דלא ידע ודמיא לההיא דמרים וכו' עיין שם גם זה אינה ראיה כלל דגבי מרים ושרה שאף שהרוב מכירין המיעוט והמיעוט מכירין את הרוב מ"מ המיעוט אומרים שהם הרוב דמי מנה אותם ומשום הכי מוציאין לעז לומר לא זו היא לא כן נקיי הדעת שבירושלם דחניכתן ידועה וניכרת וכולן כאחד אומרים שחניכה זאת היא פלוני שאין חניכה אחרת כמותה בעיר וליכא לעז:
<h5>יט</h5>
<i>הכותב גט בשבת או ביום הכפורים בשגגה ונתנו לה ה"ז מגורשת כתבו וחתמו בו ביום בזדון ונתנו לה אינה מגורשת שהרי העדים פסולים מן התורה כתבו ביו"ט בזדון ונמסר לה בפני עדים כשרים ה"ז גט פסול.</i> כך היא הנוסחא שבידינו והטור בסי' קכ"ג יש לו נוסחא אחרת יעו"ש ולפי נוסחא שבידינו קשה בבבא שניה אמאי כתב רבינו שהגט בטל משום דהעדים פסולים תיפוק לי משום דכתבו בשבת. והלח"מ כתב דאיירי רבינו בכל הני בבי בכתבו בצנעה ולכך כתב בבא שניה דמשום דחתמו דוקא הוא דבטל. וקשה לי על דבריו דאם כן דרישא איירי דכתבו בצנעה א"כ יצא לנו מזה דאם כתבו בשגגה בפרהסיא הגט פסול וזה אינו נכון דכיון שהוא שוגג אפילו בפרהסיא כשר ועוד קשה בדברי רבינו למה נקט בבבא שניה כתבו וחתמו בו ביום דהיינו בשבת וכו' לישמועינן בכתבו וחתמו ביו"ט בזדון דהגט בטל משום שהעדים פסולים. ועוד קשה לפי דברי הלח"מ דאיירי רבינו בצנעה א"ב בבבא ג' אם כתבו ביו"ט בזדון בפרהסיא הגט בטל אפילו מסרו בפני עדים כשרים וזה אינו נכון דדוקא בכתבו בשבת בזדון בפרהסיא הוא דהוי ככותי כמ"ש רבינו בהל' ט"ו.<br/><b>ולישב </b>קושיא ראשונה אפשר לומר דלעולם ס"ל לרבינו דהכותב גט בשבת בשגגה אף אם היה בפרהסיא הגט כשר ומ"מ לא איירי רבינו אלא כשכתב בצנעה משום דאם הוא בפרהסיא אי אפשר שיהא בשגגה דאם הוא שוגג כו"ע לאו שוגגים נינהו ומודיעים לו שהוא שבת ולקושיא הב' שהקשינו תירץ ה"ר שמעיה נר"ו דנקט רבינו כתבו וחתמו בו ביום להודיענו דאפילו אם כתבו בזדון בשבת כיון שהוא בצנעה אין הגט בטל משום הכתיבה. ולקושיא הג' אפשר לומר דאם כתבו ביו"ט בזדון בפרהסיא הגט בטל והא דנקט רבינו לעיל ישראל שהמיר לע"ז או שמחלל שבתות בפרהסיא וכו' היינו אפילו אם כתבו בחול ודוק.<br/><b>וראיתי </b>להרב פר"ח בסימן קכ"ג ס' ח' שכתב דהא דהוצרך רבינו בבא שנית לומר דאינה מגורשת משום שהעדים פסולים מן התורה הוא משום דבפעם ראשונה לא מיפסיל בשביל הכתיבה אף אם היה בפרהסיא יעו"ש ודבריו תמוהים דאף דהתוס' כתבו כן בפ"ק דחולין דף י"ד יעו"ש מ"מ מדברי רבינו בפי' המשנה אין נראה כן אלא אפילו בשחיטה ראשונה מיפסל וז"ל ושמא תאמר דלמה לא תהא שחיטה במזיד בשבת כשרה הואיל ואינו מחלל שבת ואין שחיטתו פסולה אלא לאחר גמר שחיטה ואם שחט אחר כך שחיטה ב' הוא שיהא אסור דע שמשיתחיל לעשות חבורה בצואר הבהמה הוי מחלל שבת קודם שישחוט שום דבר מן הושט וכו' יעו"ש. הרי מבואר דס"ל לרבינו דבשחיטה ראשונה נעשה מומר ונפסל הבהמה וכן נראה ממ"ש כאן הכותב גט בשבת וביום הכפורים בשגגה ה"ז מגורשת וכו' ואם איתא דברי הפר"ח לישמועינן רבינו דאפילו כתבו בשבת בזדון כיון שהיה פעם ראשונה הרי זו מגורשת וכן נראה ממ"ש רבינו בסוף פ"א מהלכות שחיטה ז"ל השוחט ביום הכפורים או בשבת בשוגג שחיטתו כשרה וכו' משמע הא אם היה במזיד שחיטתו פסולה דאל"כ היה לו לחלק.<br/><b>אך </b>קשה דמה יענה רבינו על הראיה שהביאו התוס' מההיא דאמרינן בחולין דף מ' דקתני מתני' ב' אוחזים בסכין ושוחטין אחד לשם אחד מכל אלו שחיטתו פסולה דמוקי לה בגמ' בישראל מומר וכו' ולפי דברי רבינו כיון דאיירי בישראל מומר בלא שום אחד מכל אלו תיפוק ליה דפסול כמ"ש התוס'. ואפשר לומר דהתם איירי בישראל מומר לאחד עבירות שבתורה דמומר כזה אינו ככותי ומשום הכי דוקא כששחט לשם אחד מכל אלו שחיטתו פסולה הא לאו הכי לא. אך קשה דבסוגיין דחולין דף ט"ו פריך תלמודא ונוקמה במזיד ור' מאיר היא ותירץ לא ס"ד דקתני דומיא דיום הכפורים וכו' ואם איתא לסברת רבינו דהשוחט בשבת בפעם ראשונה נעשה מומר למה הוצרך תלמודא לדחוקי כאמור לימא דכיון דהוי במזיד שחיטתו פסולה ומתני' קאמר דשחיטתו כשרה ואפשר לומר דה"ק תלמודא נוקמה במזיד ובצנעא דכה"ג לא הוי מומר ושחיטתו כשרה ואף דהתוס' בדף י"ד ד"ה השוחט בשבת וכו' אחר שחילקו דהתם בפרהסיא והכא בצנעא כתבו וז"ל ומיהו למאן דמוקי כר"מ קשה משמע דס"ל דלר"מ אפי' בצנעה שחיטתו פסולה לכאורה דבריהם תמוהים דמנ"ל לומר דלר"מ אפי' בצנעה שחיטתו פסולה ואפשר לומר על צד הדוחק דס"ל דכיון דר"מ מחמיר דמומר לדבר אחד הוא מומר לכל התורה כולה ואינו מחלק בין צנעה לפרהסיא משו"ה ס"ל דלר"מ אפילו בצנעה שחיטתו פסולה ומ"מ אין דבריהם מוכרחים.<br/><b>וע"פ </b>האמור אפשר לישב מה שהקשה עוד הרב בני יעקב בדף קל"ח ע"א על דברי רבינו הנזכרים וז"ל ולכאורה איכא למידק מהא דאמרינן בפרק מרובה דף ע"א גנב וטבח לע"ז גנב וטבח בשבת אינו משלם תשלומי כפל ופרישנא טעמא משום דשחיטה שאינה ראויה היא ואקשינן בשלמא ע"ז שחיטה שאינה ראויה היא אלא שבת הא תנן השוחט בשבת שחיטתו כשרה ומשני כר' יוחנן הסנדלר ס"ל דאמר אסור לכל משמע מהאי סוגיא דס"ל דההיא במזיד היא דאי לאו הכי מאי קושיא שאני התם דבשוגג אבל במזיד פסול משום שחיטת משומד ומשום הכי חשיבא שחיטה שאינה ראויה והכא מיירי במזיד ובפרהסיא וזה היפך דברי הר"מ דמוכח מהאי סוגיא כדברי התוס' דבפעם אחד לא חשיב משומד וכו' יעו"ש. ולענ"ד לא על רבינו תלונותיו כי אם על סתמא דתלמודא דאמאי הוצרך לאוקמי כר"י הסנדלר לימא דאיירי במשומד מעיקרא קודם טביחה זו שטבח בשבת דבכה"ג אף התוס' מודו דהוי שחיטה שאינה ראויה ועל כרחך צ"ל דסתמא דתלמודא סבר דברייתא דקתני גנב וטבח בשבת הוי בצנעא דומיא דטבח לע"ז דהתם ודאי אפי' טבח בצנעה שחיטתו פסולה משום דטבח לע"ז ועיין בש"ך יו"ד סימן ב' סי"ז ומשו"ה הוצרך לאוקמי כר"י הסנדלר עוד אפשר לומר דלדעת רבינו דבפעם אחד חשיב משומד א"כ אינו יכול להיות שליחו של ישראל לחייבו ע"י הטביחה ודוקא לענין שליח לדבר עבירה הוא דמרבינן ליה מטבחו או מכרו אבל מומר דהוי כגוי לכל דבריו ודאי דאינו יכול לחייבו ע"י טביחתו ומשום הכי הבין תלמודא דאיירי הברייתא בצנעא ועיין בספר גט פשוט בסימן קכ"ג ס"ק ז'.<br/><b>אך </b>קשה דהרב לח"מ כתב בסי' הנ"ל וז"ל ונקט בתחלה בשגגה דאם הוא בזדון הוי גט פסול אפילו בצנעא וכו' יעו"ש. ולכאורה נראה כדבריו דאל"כ אדאשמועינן רבינו דכותב גט בשבת בשגגה ה"ז מגורשת וכן השוחט ביום הכפורים או בשבת בשוגג וכו' לישמועינן אפילו מזיד ובצנעא דהגט כשר ושחיטתו כשרה ולפי זה עלו כל קושיתנו לדוכתין אבל כד דייקינן שפיר נראה דכל דבר יבא על מקומו בשלום דמאי דס"ל לרבינו דבמזיד בצנעא שחיטתו פסולה מיהא מדרבנן היינו למאי דמוקי תלמודא מתני' דהשוחט בשבת שחיטתו כשרה כר' יהודה משמע הא מזיד בצנעא שחיטתו פסולה דאל"כ אמאי לא אשמועינן מתני' נמי דבמזיד בצנעא לאחריני מיהא כשרה וע"ז פריך תלמודא דנוקמה במזיד ור' מאיר ונימא דס"ל לר"מ דבמזיד בצנעא כשרה דלא נעשה מומר בכה"ג גם הקושיא שהקשינו מההיא דמרובה אף דבצנעא נימא דפסולא דרבנן מיהא איכא מ"מ מקשה שפיר תלמודא דהא ראויה לאכילה מדאורייתא וכן מוכח דכל כה"ג ראויה לאכילה מיקרי ממאי דקאמר תלמודא שם ולמאן דאמר דרבנן מאי טעמייהו דרבנן דפטרי וכו' יעו"ש.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שהקשה על דברי רבינו בדף קל"ז ע"ד ז"ל אמנם אעיקרא דדינא במה שפסל הגט משום דהעדים פסולים או משום דכתבו מחלל שבתות איכא למידק דכיון דלא היה משומד ולא פסול קודם זה אלא מחמת גט הוא שנפסל ונעשה משומד אמאי הגט פסול הרי בשעה שכתבו כשר היה. וכיוצא לזה כתב הרב מהרש"ך ח"ג סימן א' על קהל שגזרו חרם שלא יקדש בפחות מעשרה שאין לבטל הקידושין משום דהעדים פסולים שעברו על חרם דהא קודם לכן כשרים היו ומחמת קידושין אלו נפסלו ואם כן נמצא שלא נפסלו אלא מחמת הקידושין וקידושין כשרים הם והוקשה לו מהא דכתבו התוס' בחולין גבי השוחט בשבת וכו' יעו"ש ולענ"ד לכאורה צריך להבין דכיון דלעדות אחרת הם נפסלים מכאן ולהבא א"כ לקידושין אלו אמאי אינם נפסלים והלא עברו על חרם בשעת קידושין ונפסלו וכי תימא אי אפשר לומר דנפסלו לאותן קידושין דא"כ נמצא דאין כאן קידושין דהוי מקדש בעדים פסולים וכיון דאין כאן קידושין איך נפסלו הלא לא עשו דבר והוי תרתי דסתרי הדדי א"כ מאי הוקשה לו מההיא דכתבו התוס' גבי השוחט בשבת וכו' הלא התם אפשר לומר דנפסל ושחיטתו פסולה.<br/><b>עוד </b>ראיתי למוהרי"ט ז"ל הביא דבריו הרב הנזכר שהקשה על סברת מוהרש"ך מההיא דאמרינן במרובה דף ע"ג דס"ל לר' יוסי דאם העידו על הגניבה ועל הטביחה בתוך כדי דיבור והוזמו על הטביחה הוזמו נמי על הגניבה כלומר דנפסלו ג"כ על עדות הגניבה למפרע וכו' יעו"ש והרב הנזכר כתב בדף קל"ח ז"ל אך מה שהקשה על מוהרש"ך מההיא דלמפרע הוא נפסל תמהני דלא דמי כי אוכלא לדנא דלא אמרה מוהרש"ך אלא היכא שאנו צריכים לבא עליו מטעם שהמעשה שעשו העדים נפסלו כגון בחרם דממעשה עצמו שעברו על החרם נפסלו ואף שאפשר שהדבר אמת שנתקדשה בפניהם לא הוו קידושין דהו"ל מקדש בלא עדים שהרי הם פסולים וה"נ גבי שחיטה הטעם הוא משום דבשחיטה זו נעשה משומד וכל כה"ג איכא למימר דלא נפסל כלל מכאן ולהבא שהרי באותה שעה כשרים היו אבל בההיא דפרק מרובה טעם פיסול העדים הוא משום שהעידו שקר דבכה"ג מאן פליג בין אותו עדות לעדות אחרת סוף סוף בהדי שקרי ל"ל וכו' עכ"ד.<br/><b>וקול </b>דברים אנכי שומע אמנם אין בהם מובן לענ"ד דכמו דהתם בשעה שהעידו על הטביחה על כל פנים הם עידי שקר והלכך יש לפוסלם אף על הגניבה דהעידו מעיקרא משום שהיה תוך כדי דיבור אף דאפשר דעל הגניבה דבריהם אמת כמו כן הכא כשקידשה בפניהם באותה שעה ובאותו רגע עצמו נפסלו משום שעברו על החרם וכמו שנפסלו באותו רגע לעדות אחרת כן גם כן יש לפוסלם אף לעדות זו עצמו דמאן פליג לן מעדות אחרת לעדות זו וכן גבי שחיטה כיון שבשחיטה ראשונה נעשה משומד באותו רגע עצמו לשחיטה אחרת דבאותו רגע חל הפיסול עליו משום דשחט בשבת כן גם שחיטה זו עצמה היא פסולה דאם איתא דבשעת גמר שחיטה הם כשרים איך נפסלים אחר כך.<br/><b>שוב </b>ראיתי דנראה דכונת הרב לחלק בין כשהפיסול בא מחמת דבר אחר דהיינו משום שעברו על החרם או ששחטו בשבת להיכא שהפיסול בא להם מחמת העדות עצמו דהיינו שהעידו שקר דהיכא דהפיסול בא להם מחמת דבר אחר אז הפיסול הוא תחת ושבר העבירה שעבר והלכך אינם נפסלים בשעה שעשו העבירה אלא תכף ומיד אחר סיום העבירה שעשו והלכך הוו הקידושין כשרין וכן השחיטה אבל כשהפיסול בא להם מחמת העדות עצמו שהעידו שקר אז על כרחך לומר דבאותה שעה אינם נאמנים דכה"ג לא שייך לומר מכאן ולהבא הם נפסלים והעדות עצמו כשר מאחר שהוברר הדבר שהם שקרנים והלכך אף על הגניבה הם נפסלים כיון שאנו אומרים שהם שקרנים בודאי.<br/><b>עוד </b>אפשר לחלק באופן אחר דבשלמא גבי עבר על החרם וכן כששחט בשבת אפשר לומר שבעודו שוחט גמר בלבו להיות רשע ואפשר שתכף ומיד אחר גומרו המעשה גמר בלבו להיות רשע הלכך כיון שהוא היה בחזקת כשר עד גומרו המעשה אפשר לומר שאח"כ הוא שגמר בלבו להיות רשע לא כן כשמעיד שקר דנראה דבאותה שעה גמר בלבו להיות רשע וכיון שתוך כדי דיבור כדיבור דמי נפסל אף על הגניבה אבל כד דייקינן עוד אפשר לומר דא"כ גם גבי כשהעיד שקר אפשר דמה שגמר בלבו להיות רשע הוא אח"כ דהרי יכול לחזור בו אח"כ תוך כדי דיבור ולבטל דבריו.<br/><b>עוד </b>אפשר לחלק באופן האחר דבשלמא כשמעיד שחבירו גנב נמצא דבא ליפסול לחברו משעה שגנב דהיינו קודם עדותו הלכך כשהוזם נפסל הוא למפרע משעת עדותו לא כן כשעבר עבירה דלא בא לפסול לאחריני הלכך אינו נפסל אלא אח"כ אחר תשלום העבירה עצמה משם דאינו בנמצא שיהיה עובר עבירה ויהיה עד כי אם אח"כ והלכך אף בנמצא אמרינן דאח"כ הוא דנפסלו. איך שיהיה נמצא עולה מכל מ"ש דבכותב גט בשבת בפרהסיא איכא שלשה סברות לראשונים דלפי מ"ש התוס' בחולין דף י"ד ד"ה השוחט בשבת וכו' לתירוץ קמא אפילו שחיטה ראשונה פסולה דבאותה שחיטה נעשה משומד וכן ס"ל לרבינו כאמור וכן נראה דס"ל להר"ן שם בחולין ולפי מ"ש התוס' בתירוץ בתרא ס"ל דבשחיטה ראשונה לא נעשה משומד אלא א"כ שחט פעם שניה בשבת בפרהסיא הא לאו הכי שחיטתו כשרה אף משחיטה ראשונה ואילך. והסברא הג' הוא מ"ש הר"ן שם משם התוס' דס"ל דשחיטה ראשונה כשרה ומאותה שחיטה ראשונה נעשה משומד דאם שחט אח"כ אפילו בחול שחיטתו פסולה וז"ל הר"ן ז"ל השוחט בשבת שחיטתו כשרה ודוקא בשוגג או אפילו במזיד בששחט בצנעא דאילו בפרהסיא ובמזיד הא קי"ל דמשומד לחלל שבתות בפרהסיא שחיטתו פסולה אבל בתוס' כתבו דאפי' במזיד ובפרהסיא שחיטתו הראשונה כשרה שאינו נעשה משומד אלא משחיטה ראשונה ואילך עכ"ל.<br/><b>וגם </b>כששחט או כתב גט בצנעא במזיד בשבת לפי דברי רבינו נראה דאפילו בפעם ראשונה נפסל אותו דבר לפחות מדרבנן כנ"ל ולפי דברי התוס' בין לתירוץ קמא ובין לתירוץ בתרא נראה דבצנעא לא נפסל אפי' אחר שעשה הדבר במזיד ב' או ג' פעמים ודוקא בפרהסיא הוא דס"ל דאם עשה אותו דבר שני פעמים נפסל אמנם המרדכי כתב בחולין ז"ל ואפי' אם עבד ע"ז או מחלל שבת במזיד פעם אחת ואינו מפקיר עצמו לכפור ולעשות בפרהסיא נראה דההיא לא מיקרי משומד לאסור משחיטתו בדיעבד עכ"ל. הרי מבואר דתרתי בעינן כדי שתהא שחיטתו כשרה שיהא פעם ראשונה ושיהא בצנעא הא אם שחט בפרהסיא אפילו בפעם ראשונה נפסל וכן אם היה בצנעא והיה פעם שנית שעשה כן במזיד בשבת נפסל אותו דבר עצמו וכן הבין מוהרי"ק בשורש ק"ס שכתב על דברי המרדכי הנזכר וז"ל ומשמע דתרתי בעינן שלא עבר אלא פעם אחת וגם שיעשנה בפרהסיא יעו"ש.<br/><b>הן </b>אמת שדבריו תמוהים דלפי מ"ש שם דהמרדכי כתב כן משום דהמרדכי מספקא ליה אם יש לסמוך על תירוץ ראשון דמחלק בין צנעא לפרהסיא או על תירוץ ב' דמחלק בין פעם אחת לב' פעמים משום כך הצריך ב' לחומרא עכ"ל. וקשה להבין דלכאורה נראה דאין חילוק בין תירוץ ראשון לשני אלא לענין אם עשה פעם אחת בפרהסיא אבל כשעשה שני פעמים בצנעא נראה דכמו דלפי' ב' כשר דאל"כ מה חילוק יש בין צנעא לפרהסיא כן הוא לפירוש ראשון.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כתבו באבר בשחור או בשיחור כשר ואין כותבין בהם לכתחלה.</i> וכתב מרן בכ"מ ורבינו שלא חילק בין אברא למייא דאברא נראה שמפרש דלא מפליגינן הכי אלא לשמואל אבל הנך רבנן דלא מוקמי תקנתא דעדים באבר פליגי עליה וסברי דלא שנא באברא ולא שנא במייא דאברא כשר ע"כ דבריו. והרב בעל לח"מ כתב ז"ל ואפילו אם נאמר כן לדעת הרי"ף בדעת רבינו קשה לאומרו וטעמא דס"ל דלא פליגי כל הני אהדדי וכדכתב מרן הב"י בסימן ק"ל וכו' וי"ל שרבינו מפרש היפך מפירוש הרא"ש ושאר המפרשים דאברא עדיף ממייא דאברא וכו' יעו"ש. ולענ"ד מה שכתב על דברי מרן דלדעת רבינו קשה לאומרו וכו' דע דנראה לי דמ"ש מרן הב"י בסי' ק"ל ז"ל ואפשר דס"ל דרב ושמואל מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי וכו' היינו לסברת הרא"ש והטור דוקא אבל לסברת רבינו אע"ג דכולהו אמוראי ושמואל לא פליגי עליה דרב דהא תניא כוותיה דרב דמקרעין להם נייר חלק וכו' מ"מ רב פליג עליה דשמואל וס"ל דאין חילוק בין אברא למייא דאברא וכו' ומשו"ה פסק רבינו כרב כמ"ש מרן הכ"מ כאן ועיין בס' בני יעקב דף קי"ז ע"ג שכתב קרוב למ"ש אלא שדבריו מגומגמים כמבואר למעיין.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ז"ל אך קשה על מ"ש בדעת הר"ן ז"ל דס"ל בדעת הרי"ף דפוסק כשמואל ואיכא לפלוגי בין אברא למייא דאברא שהרי בסימן ק"ל הכריח מרן מדברי הרי"ף ז"ל דס"ל כרב דאמר מקרעין ופליגי אכולהו אמוראי וס"ל דדוקא במקרעין סגי אבל מלתא אחרינא לא א"כ היכי מצינן למימר דפסק כשמואל והרי כל טעמא דמפלגינן בין מייא דאברא לאברא היינו כי היכי דלא תיקשי אההיא דכתבו באבר וכיון דהוא ז"ל אעיקרא דדינא לא פסק כשמואל בההיא דרושמין באבר היכי פסק הכא כוותיה וכו' יעו"ש. דע דלענ"ד לא העמיק עיונו בזה דלא כתב מרן כן אלא בתחלת דבריו קודם שהביא דברי הרא"ש וכל המפרשים דס"ל דמכשירין אף לרשום אבל אחר שהביא דבריהם כתב וז"ל ויש לדקדק דכיון דתניא כוותיה דרב משמע דוקא מקרעין אבל לא רושמין וכדמשמע מדברי הרי"ף וכו' וכתב ואפשר דס"ל דרב ושמואל מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי וכו' כונתו לומר דס"ל כן אף לדעת הרי"ף והרי"ף חדא מינייהו נקט דכולם שוים לטובה גם מ"ש מרן ז"ל אי נמי ס"ל דמקרעין עדיף מרושמין וכו' אתי שפיר אף לדעת הרי"ף דכתב מקרעין וכ"ש רושמין ודוק ולפי זה אתי שפיר מ"ש מרן כאן בדעת הר"ן דמחלק בין אברא למיא דאברא דאף רב מודה בהכי כאמור. ומ"ש מרן עוד לדעת רבינו דמדלא כתב אלו רושמין משמע שהוא מפרש דכ"ש מקרעין וכו' כוונתו על דרך שכתבתי לעיל דכולהו אמוראי מודו ליה לרב דמקרעין ופליגי עליה דשמואל.<br/><b>איך </b>שיהיה העולה לנו מהאמור דלדעת רבינו לפי סברת מרן אין חילוק בין כתבו באברא למייא דאברא דבכולהו לכתחילה אין כותבין ובדיעבד כשר ולסברת הלח"מ כתבו באבר דהיינו שכתב בחתיכה של אבר לכתחלה אין כותבין ובדיעבד כשר ובמייא דאברא אפילו בדיעבד פסול ולסברת הרא"ש והטור וכל שאר המפרשים דהוי איפכא דבמיא דאברא כותבין הגט אפילו לכתחלה ובחתיכה דאבר אפי' אם כתבו בדיעבד פסול. ולעינן רשימת חתימת העדים שאין יודעין לחתום איכא ג' סברות דלסברת מרן הנזכר אין לרשום לעדים בין באברא בין במייא דאברא ואם רשמו להם כן פסול ולסברת הלח"מ אם רשמו להם באבר פסול ובמיא דאברא כשר ולסברת הרא"ש והטור במייא דאברא הוא פסול ובאבר עצמו הוא כשר.<br/><b>ולענין </b>הלכה אם כתבו במיא דאברא נקטינן כסברת הרא"ש והטור ושאר המפרשים ז"ל דס"ל דכשר מאחר דאפשר דאף רבינו ס"ל כן כמ"ש מרן ואם כתבו בחתיכת אבר אף דלרבינו כשר בין לסברת מרן בין לסברת הכ"מ מ"מ אין להכשיר אפילו בדיעבד כיון שהרא"ש והטור ושאר המפרשים ס"ל דפסול ולענין רשימת העדים אם רשמו להם במיא דאברא לסברת הרא"ש והטור ושאר המפרשים הגט פסול וכן הוא לסברת רבינו לפי דברי מרן בכ"מ ולסברת הלח"מ והב"ח והנלוים אליו הוא כשר. ולענין הלכה נראה לענ"ד דאם נתגרשה בגט זה הרי היא מגורשת כל דאיכא עדי מסירה משום דאיכא ספק ספיקא ספק אם הלכה כהרא"ש ושאר המפרשים או כסברת הלח"מ והב"ח בדעת רבינו ואם תמצא לומר דהלכה כהרא"ש ושאר המפרשים מ"מ מידי ספיקא לא נפקא דהרי אפילו כתבו להם בסיקרא מספקא ליה לר' יוחנן אי כתב עליון כתב אי לא וכל כה"ג נראה להכשיר אפי' אם לא נשאת.<br/><b>הן </b>אמת שצריך עיון אמאי השמיט רבינו וכל הפוסקים ז"ל הך ספקא דר' יוחנן ועוד קשה לסברת הרא"ש והנלוים אליו דס"ל דעדי מסירה דוקא כרתי א"כ מאי מספקא ליה לר"י אם כתבו להם בסיקרא אי כתב עליון כתב או אינו כתב מאחר דאינה מתגרשת כי אם בעדי מסירה ועדי חתימה אינם אלא לתיקון העולם. והיותר תימה שכתב הטור בסי' ק"ל וז"ל והרמ"ה כתב דאפילו בגט לא שרינן לכתחלה אלא לקרוע להם נייר חלק וכו' עד מ"ש אבל ציירו להם במיא דאברא או באפצא וכו' וכל כיוצא בזה שהתחתון כתב וחתמו עליו אע"פ שהעליון ניכר יותר אינו גט וכו' וכתב מרן הב"י דכונתו לומר דהויא ספק מגורשת יעו"ש. והדבר תימה דכיון דס"ל להטור דבלתי עדי מסירה אינה מגורשת א"כ על כרחך איירי הכא בדאיכא עדי מסירה וכיון שכן קשה למה תהיה ספק מגורשת כיון שעדי חתימה אינם צריכין כי אם לתקון העולם. ואפשר דס"ל להרמ"ה כסברת היש אומרים שכתב רבינו בפ"ג הל' ח' וז"ל יש מי שאומר שאם חתמו העדים שלא לשמה הואיל והוי כמזוייף מתוכו הרי הוא בטל וכו' והכא נמי אם כתב עליון אינו כתב נמצא דהוי החתימה שלא לשמה. אך קשה דבסי' ק"ל הביא הטור דברי הרמ"ה הנזכר ובסוף סי' קל"א הביא דברי הר"מ דאפילו אם חתמו העדים שלא לשמה אם נמסר בעדים הוי גט פסול מדבריהם משמע דס"ל כרבינו וא"כ הוו דבריו סותרין זה לזה ועיין בדברי רבינו בהלכות שבת פ' י"א הל' ט"ז שכתב דהמעביר דיו ע"ג סיקרא חייב שתים אחד משום כותב ועיין בחי' פרי חדש לגטין ועיין בריא"ז שכתב וכן אם כתבו האותיות בסיקרא וכתב עליהם עד בדיו חתימתו פסולה מספק עכ"ל. ועיין בפ' המגרש דף תר"א ע"ב שכתב ריא"ז דכל דליכא עדי מסירה אינו גט כלל וצ"ע:
<h5>ב</h5>
<i>וכותבין על דבר שיכול להזדייף והוא שיתנו לה בעדי מסירה.</i> ולכאורה קשה דנראה מדבריו דאם נתנו בעדי חתימה לא מהני אמאי הא בכתבו על דבר שיכול להזדייף אין החששא אלא משום שמא הוי ביה תנאה וזייפתיה וכיון שכן כי היכי דבנתנו לה בעדי מסירה מהני והוא שיביא עדי מסירה בפנינו גם כשנתנו בעדי חתימה לחוד אמאי לא מהני על ידי שמביאה עדי חתימה בפנינו. הן אמת דלא על רבינו יפול קושיא זו לחוד כי אם על סתמא דתלמודא דף כ"ב דקאמר מאן חכמים ר' אלעזר היא דאמר עדי מסירה כרתי וכו' וכן בדף כ' הקשה תלמודא ולרבא קשיא מתני' על יד של עבד וכו' ותירץ בשלמא מתני' לא קשיא בעדי מסירה ור' אלעזר וכו' ולכאורה קשה אמאי לא מוקי לה נמי כר' מאיר וכשבאו עדי חתימה לפנינו. ואפשר דלא מצי מוקי לה כר"מ דלר"מ בעינן שיהא מוכיח מתוכו כמ"ש התוס' דף כ"ב ד"ה מאן חכמים ר"א היא. אך קשה דהתוס' כתבו שם וז"ל משמע מדברי רש"י דאי הוו סהדי קמן הוה כשר וא"א לומר כן דלרבי מאיר בעינן שיהא מוכיח מתוכו כדמשמע בריש כל הגט וכו' וקשה דאמאי לא הוכיחו כן מגופא דסוגיא דהכא דקאמר מאן חכמים ר"א ולא מוקי כר"מ ועוד קשה לרש"י דס"ל דלר"מ אי הוו סהדי קמן הוה כשר א"כ אמאי לא מוקי לה כר"מ ואפשר לומר דלר"מ ס"ל לרש"י דלא מהני אפילו אם מביאה עדי חתימה בפנינו דחיישינן דילמא מביאה עדי קיום כמו שרגילה להביא בעלמא דמעדי חתימה לעדי קיום טעו אינשי דכשמביאה עדי קיום עדיין איכא למיחש לזיופא אבל מעדי מסירה לעדי קיום לא טעו אינשי ועל פי זה נתיישבו דברי התוס' דהתוס' גם כן הבינו בדברי רש"י כאמור ומ"ש התוס' על דברי רש"י משמע דאי הוו סהדי קמן הוה כשר היינו מדין תורה אבל מדרבנן ודאי ס"ל דפסול כאמור וע"ז כתבו וא"א לומר כן דלר"מ בעינן מוכיח מתוכו וכו' כלומר ופסול מדין תורה.<br/><b>ועם </b>כל זה אתי שפיר דלכאורה לפי פשט דברי התוס' משמע דס"ל דלר' אלעזר דלא בעינן מוכיח מתוכו כשר אי מייתי עדי חתימה קמן ולפי זה קשה על דברי הטור בסי' קכ"ד שכתב וז"ל אבל בעדי חתימה אפי' הן לפנינו פסול ע"כ. והדבר תימה דמלבד דהתוס' לא ס"ל כן עוד קשה במ"ש הרא"ש דבגט דליכא למיחש לזיופא אמרינן דמסתמא בא לידה כמצותו וכו' אין כונתו לומר דבדבר שיכול להזדייף חיישינן שמא לא נתנו לה בעדי מסירה וכמו שהבין מרן הב"י אלא כונתו לומר דבעלמא כל דאיכא עדי חתימה או עדי קיום כשר דמסתמא בא לידה כמצותו אלא דוקא בגט זה שכתוב בדבר שיכול להזדייף אז לא מהני בעדי קיום משום דאיכא למיחש שמא הוה ביה תנאה וזייפתיה אבל אה"נ דאם באו עדי חתימה בעצמן בפנינו וליכא למיחש להכי כשר אמנם על פי מ"ש ניחא. ואחרי כותבי כל האמור ראיתי בספר גט פשוט בסימן הנזכר שכתב כדברי בס"ק ה' ובס"ק ו'.<br/><b>איך </b>שיהיה העולה מדברינו דלשיטת רש"י אם באים עדי חתימה לפנינו פסול משום דחיישינן דילמא הוה ביה תנאה וזייפתיה דמטעם זה לא מוקי תלמודא מתני' כר' מאיר אבל לפי סברת התוס' שכתבו דכתבו על דבר שמזדייף אינו גט לר"מ משום דבעינן מוכיח מתוכו א"כ אפשר דהא דלא מוקי מתני' כר"מ הוא מטעם הנזכר דאפילו אם יבאו עדי חתימה עצמן לפנינו כיון דאינו מוכיח מתוכו לא מהני מידי אבל לר' אלעזר דלא בעי מוכיח מתוכו יכולים אנו לומר דבין אם באו עדי מסירה לפנינו או עדי חתימה כשר דאין שום חשש בדבר. אבל מדברי רבינו נראה דגט הכתוב בדבר שיכול להזדייף אפילו אם באו עדי חתימה לפנינו הגט בטל כמבואר בדבריו בפרק זה בהל' ט"ו ובהל' י"ז שכתב וז"ל גט שמחק בו אות או תיבה אם מן התורף אינו גט וכו' בד"א כשהיה הגט יוצא מתחת ידה בעדי חתימה ואין שם עדי מסירה אבל אם יש שם עדים שנמסר לה בפניהם כשר. ולכאורה דבריו תמוהים דכיון שעדי חתימה באים לפנינו ואומרים שאין כאן זיוף אין ראוי להיות אפי' ספק מגורשת כי אם פיסול מדרבנן ומטעם שפירש רש"י.<br/><b>וראיתי </b>בס' גט פשוט סוף ס"ק ה' שנרגש מזה וכתב וז"ל ועל כן יצאתי לידון בדבר חדש והוא דאף על גב דקי"ל כר' אלעזר דלא בעינן מוכיח מתוכו היינו בדאיכא עדי מסירה אבל בעדי חתימה לחוד והגט אינו מוכיח מתוכו הגט בטל לר"א כמו לר' מאיר וכשהוא כתוב על דבר המזדייף או על המחק כיון דיכול למחוק שום דבר אינו מוכיח מתוכו וכו' יעו"ש ולפי"ז צ"ל דמ"ש רבינו בהל' י"ז בד"א כשהיה הגט יוצא מתחת ידה בעדי חתימה ואין שם עדי מסירה היינו בדידעינן שלא היו עדי מסירה בשעת נתינה דאי בדלא ידעינן אמאי אינו גט כיון דבאותה שעה לא הוה בעינן מוכיח מתוכו ודבריו תמוהים שהרי מ"ש רבינו בסוף פרק זה מוכח דאפילו ליכא עדי מסירה לא בעינן מוכיח מתוכו וז"ל הרי שכתב הגט ואחר שגמר כתב שאלו בשלום פלוני וכו' וחתמו העדים מלמטה והרי הגט יוצא מתחת ידה הרי זו ספק מגורשת וכו' אם נמסר לה בעדים בין כך ובין כך הרי זה גט כשר עכ"ל ולכאורה ממ"ש ונמסר לה בעדים וכו' נראה דבראש דבריו איירי כשלא נמסר לה בעדים ואפ"ה כתב דהוי ספק מגורשת ואם איתא דבעינן מוכיח מתוכו כל דליכא עדי מסירה הו"ל לומר דאינו גט ואין לומר דרישא איירי בדלא ידעינן אם נמסר בעדים או לא שהרי כתב שם אבל אם כתב שם ושאלו בשלום פלוני וחתמו העדים ה"ז מגורשת והתם איירי ודאי אפילו ליכא אלא עדי חתימה ועוד מ"ש רבינו שם ז"ל שמא לא חתמו העדים אלא על שאלת שלום וכו' משמע דאם באו עדים ואמרו דעל הגט נמי חתמו הגט כשר ואפילו אם לא ידעינן אם איכא עדי מסירה ואמאי והא אינו מוכיח מתוכו ואפשר דס"ל לרבינו דכשכתבו על דבר המזדייף או על המחק הוי ודאי אינו מוכיח מתוכו אבל הכא הוי ספק אם מוכיח דיש צד לומר על הכל חתם כיון שחתם בסוף ולא חששו דילמא אתי תקלה מתחת ידייהו דאם איתא דלא חתמו אלא על שאלת שלום הוו להו לסהדי לחוש שמא יסברו דעל הכל חתמו ויש צד לומר דלא חששו דס"ל דודאי לא ידעו לומר דעל הכל חתמו כיון שאפשר דעל מה שכתוב בסוף חתמו ולפי זה צ"ל דאם אתו סהדי ואמרו דעל הכל חתמו הוי גילוי מלתא לחוד וכשר ועוד אפשר לומר דר' אלעזר ס"ל דדוקא בכתיבה הוא דבעינן מוכיח מתוכו לא בחתימה ועדיין צריך לי עיון ועיין בפר"ח סי' קכ"ד ס"ק כ"ה ובסימן קכ"ה ס"ק כ"ו.<br/><b>ולענין </b>הלכה נראה דבכתבו על דבר המזדייף ובאו עדי חתימה בפנינו לסברת הטור הוא פסול ונראה שהוא מדרבנן ולסברת התוס' נראה דכשר ותנשא בו לכתחלה ולסברת רבינו והר"ן נראה שהוא בטל ולכתחלה יש להחמיר ככל הסברות הנזכרות אמנם אם נשאת נראה לענ"ד דלא תצא מטעם ספק ספיקא ספק אם הלכה כטור והתוס' או דילמא הלכה כדברי רבינו ואם תמצא לומר דהלכה כמ"ש רבינו מ"מ אפשר דהיינו דוקא בדידעינן דלא היו עדי מסירה וכגון שהאשה אמרה כן קודם שנשאת אבל אי מספקא לן אם היו עדי מסירה בשעת נתינה אפשר דאף רבינו מודה דכשר או דפסול מדרבנן ואם לא באו עדי חתימה ובאו עדי קיום לפנינו יש להסתפק אם הוי ספק מגורשת. וא"ת איך אפשר לומר דאם באו עדי חתימה בפנינו הוא פסול לסברת הטור מדרבנן ולתוס' כשר והלא מסוגיין דף כ' ע"ב גבי מאי דבעי רמי בר חמא היו מוחזקים בעבד שהוא שלו וגט כתוב על ידו והרי הוא יוצא מתחת ידה מהו מי אמרינן אקנויי אקני ליה וכו' הקשה רבא ותיפוק ליה דכתב שיכול להזדייף הוא וכו' ומאי קושיא לוקמה כר' אלעזר ובבאים עדי חתימה בפנינו ואומרים דליכא שום זיוף ואליבא דהטור כה"ג הוא פיסולא מדרבנן ואם נשאת לא תצא ורמי בר חמא בעי דאם אמרינן מנפשיה עייל דהויא ספק מגורשת כמ"ש רבינו בהל' ד' וכן כתב הר"ן בסוגיין וכ"כ הטור בסי' הנזכר בשם הרמ"ה בלי חולק ולסברת התוס' קשה יותר אם ס"ל דכשר כל שבאו עדי חתימה בפנינו ואפשר לומר דס"ל לרבא דבעית רמי בר חמא הוא בין לר' מאיר בין לר"א כמו שהוא האמת ועפ"ז הקשה לו דלרבינו מאיר תיפוק ליה דהוי דבר שיכול להזדייף ואפילו באו עדי חתימה או אפילו עדי מסירה הגט בטל משום דאינו מוכיח מתוכו כמ"ש התוס' כנ"ל אבל אה"נ דלר"א אם באו עדים אפשר לומר שהוא כשר ואפשר לומר שהוא פסול מדרבנן לחוד.<br/><b>ועפ"ז </b>אפשר ליישב מאי דקשה לי באותה סוגיא דקאמר ולרבא קשיא מתני' וכו' ותירץ בשלמא מתני' לא קשיא בעדי מסירה וכו' אלא לרמי בר חמא קשיא ותירץ לרמי בר חמא נמי לא קשיא בכתובת קעקע השתא דאתית להכי מתני' לרבא נמי לא קשיא בכתובת קעקע ע"כ. ולכאורה אמאי הוצרך לאוקומי מתני' לרבא בכתובת קעקע שהוא תירוץ דחוק שעבר לפחות על איסור דרבנן יותר נכון הוא התירוץ הראשון לרבא דמתני' איירי בעדי מסירה ועוד שתירוץ זה דקאמר השתא תלמודא לא עבר על דעתו של רבא דא"כ מאי הוה מקשה לרמי בר חמא ועוד דלפי מאי דפשיט תלמודא דהגודרות אין להם חזקה א"כ מתני' על כרחך איירי במביא עדי מסירה וא"כ ל"ל לאוקומי בכתובת קעקע הלא כיון שמביאה עדי מסירה אפי' אי לא הוי כתובת קעקע סגי ועל כרחך לומר דמ"ש דמשמע ליה לתלמודא דמתני' דהכא אתי ככו"ע אפילו כרבי מאיר מדלא פליגי הכא כמו שפליגי במתני' דלקמן דף כ"א ע"ב דר' יהודה בן בתירא אמר דאין כותבין על דבר שיכול להזדייף ומשו"ה קאמר תלמודא דלפי האמת אף רבא מוקי לה למתני' בכתובת קעקע דלפ"ז אתי ככו"ע.<br/><b>ובהיותי </b>על זה נתקשיתי דלכאורה נראה דהיינו טעמא דאליבא דרבי מאיר אינו כשר בכתבו על דבר המזדייף הוא או משום דבעינן מוכיח כאמור או כמ"ש לשיטת רש"י דגזרינן עדי חתימה אטו עדי קיום אבל עדי מסירה אטו עדי קיום לא גזרינן ומשו"ה לר"א כל דאיכא עדי מסירה כשר א"כ לר"ת דס"ל דאף לר"מ בעינן עדי מסירה דאין דבר שבערוה פחות משנים כמו שכתבו התוס' בדף י"ד ע"א דקי"ל הלכה כר"א וכו' וכן בדף י"ז ע"ב ד"ה עד שעת נתינה יעו"ש והרא"ש בפרק המגרש יעו"ש ור"ת חולק על ר"י וס"ל דאפילו לר"מ לא בעינן מוכיח מתוכו כמו שכתבו הראשונים והרשב"א בריש פרק כל הגט יעו"ש אם כן קשה אמאי לא מהני לר"מ נמי כתבו על דבר המזדייף ע"י שיבאו עדי מסירה ואפשר לומר דס"ל דגזרינן עדי מסירה אטו עדי קיום אך קשה דא"כ נמצא דס"ל לר"ת דאם באו עדי חתימה בפנינו אינו פסול אלא משום גזרה מדרבנן א"כ מאי מקשה ליה רבא לרמי בר חמא הא נפק"מ טובא דאי משום דבר המזדייף כשבאו עדי חתימה ליכא אלא פיסולא דרבנן ומספק רמי בר חמא דדילמא לא אקני לה יוצא דהוי ספק מגורשת וכן קשה לדברי רש"י ז"ל וצ"ע:
<h5>יח</h5>
<i>חמשה שכתבו גט אחד לחמש נשותיהם אם כתבו בכלל כגון שכתבו בכך בשבת גירש פלוני לפלונית ופלוני לפלונית וכו' אם אין שם עדי מסירה כלל כל מי שתצא מגילה זו מתחת ידה מגורשת אבל אם כתב בכך בשבת גירש פלוני לפלונית והשלים הגט והתחיל תחתיו גט אחר באותה מגילה וכתב וביום זה או בכך בשבת גירש פלוני לפלונית והשלים הגט הב' וכו' אם אין שם עדי מסירה והיתה מגילה זו יוצאה מתחת יד אחת מהם אם היתה זו שגיטה באחרונה שהעדים נקרים עמו הרי זו מגורשת ואם היתה מגילה זו יוצאה מתחת יד אחת מהן מן הראשונות ה"ז ספק מגורשת.</i> לכאורה נראה מדברי רבינו דס"ל דכשכתבו הגט הה' בכלל דוקא כשכתב באחד בשבת גירש פלוני לפלונית ופלוני לפלונית שהו"ו מחבר הכל אז הוא דאמר דאם אין שם עדי מסירה כלל כל מי שתצא הגט מתחת ידה מגורשת הא לאו הכי אע"פ שכתב זמן אחד לכולם כל שכתב גירש פלוני לפלונית בלא וי"ו הויא ספק מגורשת. ואם כתב זמן לכל אחד ואחד ואין שם עדי מסירה אם היתה מגילה יוצאה מתחת יד אחת מן הראשונות הרי זו ספק מגורשת וכו' היינו בין אם כתב בגט השני באחד בשבת גירש פלוני לפלונית בלא וא"ו בין אם כתב ובאחד בשבת בוא"ו בכל גוונא הרי זו ספק מגורשת כיון דכתב זמן בפני עצמו לכל אחד ואחד וכן משמע מסוגיין דאם לא כן מה חילוק יש בין כתב כלל לכתב טופס אם איתא דאף בטופס אם כתב בגט השני ופלוני בוא"ו כולם כשרים אלא ודאי כדאמרן.<br/><b>ועפ"ז </b>יש לתמוה על הרב המגיד ז"ל שכתב שמ"ש רבינו ה"ז ספק מגורשת יצא לו ממ"ש בגמרא גבי עדים החתומים על השאלת שלום בגט חיישינן שמא אשאלת שלום חתמו וחיישינן הוא ספק מגורשת ודין הטופס כן הוא שהוא ספק אם חתמו על הכל או על אחרון בלבד מן הסוגייא נראה שהם שוים עכ"ל. ולכאורה דבריו תמוהים דלפי מ"ש נראה דבטופס אפילו אם כתב הגט השני ובאחד בשבת בוי"ו אם הגט יוצא מתחת יד אחת מן הראשונות הוא ספק מגורשת והיינו משום שהזמן שכתב לכל אחת אחת מחלקן וכיון שכן נימא דכה"ג אם יוצא מתחת יד אחת מן הראשונות לא הויא גט כלל ועל כרחך לא דמו בגמרא לשאלת שלום אלא כשלא כתב אלא זמן אחד לכולם וא"כ מנ"ל לרבינו דכה"ג הויא ספק מגורשת וכבר הרגיש מזה קצת הרב בעל לח"מ וכתב וז"ל וי"ל דמעיקרא אסיק דעתיה בגמרא דפירוש זמן אחת לכולם ר"ל שאע"פ שכתב גט בפני עצמו לכל אחת ואחת כיון שהם ביום אחד סגי וזמן לכל אחת ואחת משמע ליה דהוי זמנים חלוקים דעל כרחך הקשו שם דהוי ככתב ביום ונחתם בלילה וא"כ חזר דין זמן לכולם לפי סברת המקשה כמו זמן לכל אחד ואחד כפי האמת וכיון דלפי סברת המקשן מדמי ליה לההיא דשאלת שלום משמע דהוי דומיא דהתם והוי ספק מגורשת עכ"ל.<br/><b>ודבריו </b>תמוהים דעל כרחך התרצן שתירץ דסיפא איירי בטופס איירי בכתב באחד בשבת באחד וכו' א"כ נראה דלגבי טופס אפי' כתב בחד בשבת ובחד בשבת בוי"ו את שהעדים נקראים עמו דוקא כשר וזהו דלא כסברת המקשן דלפי סברת המקשן כה"ג אף אם יוצא מתחת יד אחת מן הראשונות כשר וכיון שכן דהתרצן לא ס"ל כסברת המקשן נימא דס"ל ג"כ דלא הוי גט כלל ותדע דהתרצן לא ס"ל כסברת המקשן כמ"ש דאל"כ אלא שאף בטופס יש חילוק בין אם כתב וי"ו ללא כתב וי"ו אם כן מה הפרש יש בין כלל לטופס וכמ"ש ותדע עוד דאף בכלל דוקא כשכתב פלוני ופלוני בוי"ו הוא דכולם כשרים הא לאו הכי לא מדאמרינן בגמרא תניא כוותיה דר' יוחנן חמשה שכתבו בתוך הגט איש פלוני מגרש פלונית ופלוני פלונית וזמן אחד לכולם כולם כשרים ע"כ. הרי דאפילו כשכתב זמן אחד לכולם דוקא כשכתב ופלוני לפלונית בוי"ו הוא דכולם כשרים הא לאו הכי לא וא"כ בטופס אפילו כשכתב ופלוני בוי"ו לא הוו כשרים.<br/><b>ואפשר </b>לישב דרבינו ודאי ס"ל דהתרצן אחרון אינו מחלק בין כתב בחד בשבת גירש פלוני לפלונית ופלוני לפלוני בוי"ו ללא כתב וי"ו ובכולהו ס"ל דדוקא לכשעדים נקרים עמו כשר ולא הראשונות אמנם מספקא ליה לרבינו אי ס"ל ג"כ דאינו גט כלל או אם ס"ל דבכל גוונא הוי ספיקא או ס"ל לרבינו דודאי ס"ל לזה התרצן דהוי ספיקא דאין ראוי לעשות שני מחלוקות בין תרצן ראשון לתרצן ב' דאי אמרינן דס"ל להתרצן הזה דאינו גט כלל בכל גוונא או אפילו דוקא כשכתב בלא וי"ו וכשכתב בוי"ו ס"ל דהוי ספק נמצא דחולק בתרתי על התרצן הראשון ומשום שאין נכון לומר כן דתלמידי חכמים מרבים שלום בעולם ס"ל לרבינו דאינו חולק התרצן בזה כי אם בחדא דהיינו דאפי' כתב בוי"ו דהוי ספק מגורשת.<br/><b>אך </b>קשה לי על רבינו במ"ש ואם היתה מגילה יוצא מתחת יד מן הראשונות ה"ז ספק מגורשת וגם על הר"ן שרצה לצדד דהוי גט בטל וז"ל ולי אפשר דכיון שאין העדות מתברר ומוכיח הרי אלו כאלו אין כאן עדות כלל ודקאמר חיישינן אינו אלא טעם בפיסול עכ"ל וקשה לי דא"כ מאי הקשה תלמודא לר' יוחנן דאמר זמן לכל אחד ואחת זהו טופס מאי אירייא משום טופס תיפוק ליה דהוי נכתב ביום ונחתם בלילה וכו' ומאי קושיא הלא בנכתב ביום ונחתם בלילה אינו אלא פיסולא דרבנן כמ"ש רבינו בפ' א' וכן כתבו כל הפוסקים ומטעם דאין העדים נקראים עמם דקתני מתני' הוי ספק מגורשת או בטל דקי"ל דאפילו נשאת תצא. ואפשר לומר דסוגיין קושטא דמלתא מתרץ ליה דחד בשבת חד בשבת הוי טופס וגם תירץ לו כן משום דבברייתא דמייתי תלמודא קתני ר' יהודה בן בתירה אומר אם יש ריוח ביניהם פסול ואם לאו כשר שאין זמן מפסיקן וכו' ואמאי כשר הא הוי מוקדם ופסול ומשו"ה הוצרך לתרוצי כאמור.<br/><b>ובהיותי </b>עומד על דברי הר"ן הנזכר נסתפקתי בכונתו אם נאמר שכונתו לומר דכיון שאין העדים חתומים אלא על אחרון א"כ ודאי דלא חתמו על גיטין הראשונים או אפשר לומר דאפשר דגם על הגטין הראשונים חתמו אלא שכיון שאין מוכיח מתוך הגט שחתמו גם על גיטין הראשונים הוי כאילו לא חתמו דבעינן מוכיח מתוכו וליכא ומ"ש ודקאמר חיישינן כונתו לומר דמטעם זה לא הוי מוכיח. אך קשה על דרך זה שהרי לעיל מזה בפי' דמתני' כתב דהתוס' ס"ל דלר' מאיר בעינן מוכיח מתוכו והוא דחה דבריהם וכתב דאפילו לר"מ לא בעינן מוכיח מתוכו וכ"כ בריש פרק כל הגט יעו"ש וי"ל דעד כאן לא קאמר הר"ן דאפילו לר"מ לא בעינן מוכיח מתוכו אלא כשיש קמן גט לזאת האשה אלא דאינו מוכיח מתוך הגט אם הוא לזאת האשה אם לא כההיא דפרק כל הגט ומתני' דקמן דשנים ששלחו ב' גטין דודאי גט איכא קמן לזאת האשה אלא שאין מוכיח מתוכו איזה גט הוא אבל כל דאעיקרא לא ידעינן אי איכא גט קמן לזאת האשה כגון הכא שהעדים חתומים על גט האחרון ואין אנו יודעים אם חתמו גם על הראשונים או לא אז כיון שאינו מוכיח מתוך עדותם שחתמו על כולם הוי כאין כאן עדים כלל ועוד אפשר דעד כאן לא כתב הר"ן ז"ל דלא בעינן מוכיח אלא כשהצדדים שוים דאפשר שיהא הגט לזאת האשה או לזאת האשה כגון מתני' דקמן ודף כ"ה אבל כשאדרבא איכא הוכחה איפכא כגון הכא דכיון שהעדים לא חתמו אלא על אחרון וגם הזמן מחלקם הדבר מוכיח יותר דלא חתמו על הראשון והלכך אף אם חתמו גם על הראשון כיון שאין מוכיח מתוכו הוי כאין כאן עדים.<br/><b>אך </b>קשה ממ"ש הר"ן עצמו בפרק המביא תניין גבי מאי דבעי רמי בר חמא היו מוחזקים בעבד שהוא שלו וגט כתוב על ידו וכו' וז"ל וכתב הר"מ ז"ל בפ"ד מהלכות גירושין דספק מגורשת מיהא הויא מיהו בגמרא מוקמינן לה דוקא בכתובת קעקע הא לאו הכי לא הויא מגורשת כלל משום דהו"ל כתב שיכול להזדייף עכ"ל. ולכאורה דבריו תמוהים דאיך כתב אינה מגורשת כלל משום חשד של זיוף והלא אפשר דלא זייפתיה וכבר הרגיש בזה הפר"ח בסימן קכ"ה ס"ק כ"א יעו"ש ואין לומר דהיינו טעמא משום דבעינן מוכיח מתוכו וליכא דהלא כבר כתבנו דהר"ן לא ס"ל כן כל היכא שהצדדים שוים כי הכא דאפשר דזייפתיה ואפשר דלא זייפתיה ולתירוץ קמא ניחא. אך לפי תירוץ הב' קשיא ואפשר דהיינו טעמא דהר"ן התם משום דאיכא ספק ספיקא לחומרא דהיינו ספק אי זייפתיה או לא זייפתיה ואם תמצא לומר דלא זייפתיה אפשר דלא אקני לה הבעל העבד ומדידיה אזיל דבהכי איירי הר"ן התם יעו"ש וכל כה"ג דאיכא תרי ספיקי לחומרא ס"ל להר"ן דאינה מגורשת כלל כמו היכא דאיכא תרי ספיקי לקולא אך קשה דא"כ משמע דאם באו עידי חתימה בפנינו ואמרי דלא זייפתיה אין כאן אלא ספיקא אחת דדילמא אקנויי אקני לה ולפ"ז קשה דא"כ מאי מקשי ליה רבא לרמי בר חמא התם ואם תמצא לומר דכתב שיכול להזדייף הוא ומאי קושיא נימא דאיירי דבאו עידי חתימה בפנינו דתו ליכא למיחש אלא דילמא אקנויי אקני לה ואפשר לומר על צד הדחק דאפשר דעדיין איכא ספיקא דילמא הבעל מחק הגט קודם שנתנו לה ולא מחק החתימות וכתב על גביו מה שרצה ונתנו לה ואח"כ מחקה היא מ"ש הבעל וכתבה היא הגט ועידי חתימה לא ידעי מזה כלום וכיון שהוא כתוב בדבר המזדייף ס"ל לרבא דיש לחוש כל זה ועוד אפשר לומר דכיון שכתוב וחתום בדבר המזדייף אפשר דמחקה חתימות העדים וכתבה מה שרצתה והעדים מחמת שאין חוששין לזה שרואים דחתימתם שם מעידים על הגט לפי תומם דסוברים דהיא חתימתם.<br/><b>אך </b>קשה מ"ש רבינו בהל' ט"ו ז"ל גט שמחק בו אות או תיבה או שתלה בין השיטין אם מטופס הגט כשר ואם מן התורף אינו גט ורצה לומר שהגט בטל מן התורה ואם נשאת תצא עכ"ל. ולכאורה דבריו תמוהים שבשביל אות או תיבה איך יהיה הגט בטל מן התורה וכבר הרגיש הפר"ח בסימן קכ"ה ס"ק ל"ו והניחו בצ"ע. והאחרונים כתבו לישב זה דהיינו טעמא משום דס"ל לרבינו דבעינן מוכיח מתוכו כל היכא דלא נתנו לה בעידי מסירה כ"כ בס' גט פשוט בסימן הנזכר ס"ק ה' ודבריו תמוהים דסוף סוף מנ"ל לרבינו לומר דאינו גט דילמא היו שם עידי מסירה וכל דאיכא עידי מסירה ודאי כשר ודוחק לומר דאיירי דהיא אומרת שלא היו שם עידי מסירה דהיכי נאמנת תינח קודם שנשאת אבל אחר שנשאת אפשר דמשקרא ואפילו קודם שנשאת איך היא נאמנת כדי שנאמר דאינו גט דאפשר דאומרת כן כדי ליקח מזונות מן הבעל אם לא שתאמר דאף בכה"ג אין לה מזונות ועוד קשה דהיכן מצא רבינו דלר' אלעזר בעינן מוכיח מתוכו אדרבא הדעת נותן דכיון דר"א ס"ל דכל דאיכא עידי מסירה לא בעינן מוכיח מתוכו כן הוא ג"כ היכא דאיכא עידי חתימה וליכא עדי מסירה. ועוד שהרי כתב רבינו בפ"ב הל' ג' דב' יוסף בן שמעון בעיר אחד אין מגרש אחד מהם אלא במעמד חברו וכו' ומשמע מדלא פירש דאפי' בעידי חתימה לחוד סגי ואם איתא דס"ל לרבינו דבעינן מוכיח מתוכו הא אין כאן מוכיח מתוכו.<br/><b>ועוד </b>קשה על רבינו דזמן הוא מתורף הגט כנראה מדברי רבינו מפ"ג הל' ז' שכתב וז"ל מפני תקנת סופר התירו חכמים לסופר שיכתוב טופסי גיטין ויניח מקום האיש ומקום הזמן וכו' ולפי מ"ש כאן אם נמחק הזמן אינו גט ולכאורה דבריו תמוהים שהרי פסק בפ"א הל' כ"ה הגט שאין בו זמן פסול ומשמע דהיינו מדרבנן וכי יותר טוב יהיה כשאין בו זמן מהיכא דמחק הזמן ועוד דרבינו כתב שם דאם חתך ממנו הזמן כשר יעו"ש ומחק ממנו הזמן יהיה גרוע מחתך הזמן ועיין בתוס' דף י"ז ע"ב ד"ה גזייה לזמן שכתבו דאם נמחק הזמן אין הגט בטל ואפשר דמ"ש רבינו גט שמחק בו אות או תיבה דאינו גט הוא דוקא בדבר שבלתי אות או התיבה אין בו משמעות גרושין כלל או כשאותו מקום שיש בו המחק אפשר שהיה כתוב בו דבר שהיה מבטל הגרושין וכיון דאיכא ריעותא קמן תלינן דכן היה ודאי דיש חילוק בין ספק דליכא ריעותא להיכא דאיכא ריעותא דמחמת הריעותא דאיכא קמן חשבינן ליה לספק כודאי משום דהדבר מוכיח כן מאחר דלא קיימוהו וכן כשכתבו על דבר המזדייף הוי כאיכא ריעותא קמן.<br/><b>וראיתי </b>להר"ב בני יעקב דף קכ"ז ע"א שרצה להוכיח דכל דליכא אלא עדי חתימה ס"ל לרבינו דבעינן מוכיח מתוכו והוא ממ"ש רבינו בפכ"ד מהל' מלוה הל' ח' וז"ל שנים שהיו בעיר ושם כל אחד מהם יוסף בן שמעון אינם יכולים להוציא שטר חוב זה על זה אא"כ באו עדי השטר עצמם ואמרו זה השטר שהעדנו עליו וזהו שהעדנו לו בהלואה וכתב הרב המגיד מ"ש רבינו אלא א"כ באו עדי השטר עצמם יש מן המפרשים ז"ל אומרים שאפילו באו עדי השטר והעידו כן אין לזה דין מלוה בשטר לפי שאינו מוכיח מתוכו אלא דין מלוה על פה ומדברי רבינו ז"ל נראה שאם באו עדים אחרים דינו כדין מלוה ע"פ אבל עידי השטר עצמם דינו כדין שטר והטעם שהרי אלו יכולים לשלש השמות שהרי לא עשו גמר שליחותם עכ"ל ועל זה כתב הרב הנזכר ז"ל הרי שכתב דאפילו בשאר שטרות ס"ל להר"מ דבעינן מוכיח מתוכו ואם באו עדים אחרים אינו אלא כמלוה על פה ובודאי דדייק לה הרה"מ ממ"ש אם באו עידי השטר עצמם משמע דוקא בכה"ג הא לאו הכי לא מהני משום דאינו מוכיח מתוכו יעו"ש. ולענ"ד לא ידעתי איך מוכח מדברי רבינו דס"ל דאע"פ שבאו עידי השטר עצמם ואמרו זאת השטר וכו' דאין לו דין שטר אלא א"כ ישלשו השמות דלמא מ"ש רבינו דצריך שיבואו עידי השטר עצמם אינו אלא לאפוקי עידי קיום או עדים שידעו שזה לוה מזה אבל כל שבאו עידי השטר עצמם ואמרו זהו השטר וכו' ודאי דין מלוה בשטר יש לו אף אם לא שלשו השמות וכי תימא כיון שהעדים החתומים על השטר לא מהנו מידי עד שיבואו הם עצמם עתה ויעידו א"כ נמצא עדות ע"פ שהרי עדות שבשטר כמאן דליתא הא ליתא דאין זה אלא גילוי מלתא בעלמא להודעי איזה יוסף בן שמעון לוה ותדע שסברא זו ניתנה להאמר שהרי כתב הרשב"א בסוף תשובה אלף ס"ד ז"ל אבל רש"י ור"ת אינם סוברים כן אלא בין לר' אלעזר בין לר' מאיר כשר כל שמתברר ע"י עדים עכ"ל והיינו טעמא דס"ל דאפילו לר"מ לא בעינן מוכיח מתוכו וכמ"ש הרשב"א בחי' פרק כל הגט יעו"ש ואם איתא דכל שאינו מוכיח מתוכו הוי עדות על פה איך מהני לפחות לר"מ והא בעינן וכתב דהיינו חתימה וליכא ועוד ואם איתא דכל שאינו מוכיח מתוכו לא הוי אלא עדות ע"פ א"כ אינם יכולים לכתוב זמן השטר מזמן ראשון אלא מזמן הב' משום דהוי מוקדם.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שכתב על מ"ש הרשב"א דאפילו לדעת ר"י אפשר דאם באו עידי השטר עצמם מהני משום דיכולים לשלש ולא עשו גמר שליחותם ע"ז הקשה הרב הנזכר דא"כ היכי מיישבא לדידהו ההיא דפרק כל הגט דכתב לגרש בו את הגדולה לא יגרש בו את הקטנה ואקשינן הא גדולה מצי לגרש ואוקימנא כר' אלעזר ולפי דבריהם דוקא כר"א אבל כר' מאיר לא אתי משום דבעינן מוכיח מתוכו ואמאי אף כר"מ אתי וכגון שבאו עידי חתימה קמן כיון דיכולים לשלש השמות מהני דומיא דשטר דאע"ג דאם באו העדים אחרים אינו אלא כמלוה ע"פ אם באו עידי השטר עצמם מהני משום דלא עשו גמר שליחותם והכי נמי בגט אם באו עידי חתימה עצמם מהני וצ"ע עכ"ל. ולענ"ד לא קשיא מידי דלא מהני (ע"י) [עידי] השטר עצמם אלא ע"י שיקרעו שטר ראשון ויכתבו שטר ב' וישלשו דאל"כ לא הוי מוכיח מתוכו ובגמ' קאמר קטנה הוא דלא מצי מגרש בה הא גדולה מצי מגרש בה כלומר באותו גט עצמו כמו שהוא בלתי שישלשו והא בעינן מוכיח מתוכו וליכא אבל אה"נ דיכולים לכתוב גט אחר או לשלש אפילו בגט זה עצמו שהרי לא עשו שליחותם. ועוד יש לתמוה על דבריו דמה לו עם הרשב"א הא ודאי דכל שלא עשו עדים שליחותם יכולים לכתוב גט אחר כדמוכח מההיא דנפתא ואם כן יכולים לכתוב גט אחר ע"י שישלשו וכמ"ש ר"י לתרץ ההיא דב' ששלחו ב' גיטין דאיירי בשלשו וא"כ מאי הקשה תלמודא הא גדולה מצי מגרש נימא דמצי מגרש בכה"ג בשלשו באותו גט עצמו וחתמו אח"כ אלא ודאי האמת הוא כמ"ש. ועוד נראה לענ"ד דאפילו אם ישלשו אח"כ באותו גט עצמו והיינו שכתבו לאה הנ"ל היא בת פלוני נכדה של פלוני וחתמו אח"כ לא עשו ולא כלום כל שלא כתבו גט אחר מחדש משום שאינו מוכיח מתוך הגט עצמו אלא מתוך מה שכתבו אח"כ.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר וז"ל איך שיהיה הרי הוכחנו מדברי הר"מ דבעינן מוכיח מתוכו ולפי זה בדבר דיכול להזדייף אם נתנו בעידי חתימה לבד אינה מגורשת כלל ועוד יש להוכיח כן וכו'. הן אמת דאיכא למידק ממ"ש שם בסוף אותו פרק הרי שכתב הגט ואחר שגמר כתב שאלו בשלום פלוני ה"ז ספק מגורשת שמא לא חתמו העדים [אלא] על שאלת שלום אם נמסר לה בעדים בין כך ובין כך כשר וכתב הר"ן בפרק המגרש ולי [נראה] כל שאין העדות מתברר ומוכיח מתוכו אינה מגורשת כלל וכו' הא קמן דלדעת הר"מ אע"ג דאין העדות מוכיח מתוכו אינו אלא ספק מגורשת ואמאי מאי שנא ממ"ש בפ' הנזכר גבי דבר שיכול להזדייף דאפילו אתו עידי חתימה קמן לא מהני וי"ל דס"ל דלא אמרינן הכי אלא גבי כתב גט עצמו דכיון שאינו מוכיח מתוך הגט הו"ל כאילו אין כאן גט כלל אבל כשהגט כתוב כהוגן אלא שחתימת העדים אינו מוכיח על מה חתמו אינה אלא ספק מגורשת עכ"ל ולענ"ד דבריו תמוהים דבכתב הגט בדבר שיכול להזדייף טעמא דאמרינן דאין כאן מוכיח הוא משום דאמרינן דאפשר דהבעל לא כתב לה גט אלא דבר אחר או כתב גט על ידי שום תנאי והיא מחקה וכתבה מה שרצתה א"כ גם בשאלת שלום אין הוכחה בכתב הגט דאפשר דהיא כתבה אותו והעדים לא חתמו אלא על שאלת שלום ואין כאן הוכחה מכתיבת הגט שהבעל כתבו ואף אם הבעל כתבו אפשר שבטלו ולא רצה ליתן לה גט וא"כ אין הוכחה מכתיבת הגט שהבעל כתב לה הגט וכן מוכח ממ"ש רבינו בדין שלפנינו גבי חמשה שכתבו גט אחר שכתב דבטופס אם היתה מגילה יוצאה מתחת יד מן הראשונות הרי זו ספק מגורשת וכו' ואמאי והרי אין כאן הוכחה שהבעל כתב לה גט לזאת ואפשר שהיא מצאה הנייר חלק וזייפה וכתבה גט לעצמה ואיך יש הוכחה מהכתב שהבעל כתב לה גט ומאי שנא מגט הכתוב בדבר המזדייף דאמרינן דאין הוכחה מתוך הכתב משום דלמא הוה ביה שום תנאה הכא נמי דילמא לא הוה גט כלל. ועוד דכיון דכל דאיכא עדי מסירה לא בעינן מוכיח מתוכו א"כ נמצא דבכתיבת הגט אין צריך מוכיח מתוכו ואין הכתיבה גורם וכיון שכן כשחתמו עדים ואין הדבר מוכיח מתוכו נמצא שהגורם שלא יהיה גט הוא חתימת העדים א"כ בשאלת שלום דאין הדבר מוכיח מחמת העדים איך אפשר שיהיה ספק מגורשת אי בעינן מוכיח כיון שהעדים הם הגורמים שאינו מוכיח.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר וז"ל אלא דכפי זה איכא למידק איפכא על הר"ן שסובר שכל שאין העדות מוכיח מתוכו אינה מגורשת והרי הוא ז"ל עצמו כתב בשם הרמב"ן שם ונראה שהוא ז"ל ג"כ סובר כן דאפילו לר' מאיר לא בעי מוכיח מתוכו וא"כ גבי עדים נמי אמאי אינה מגורשת וצ"ל דהר"ן ס"ל אפכא דאע"ג דבגט לא בעינן מוכיח מ"מ בעדות בעי וטעמא דמלתא דכיון דעדי חתימה כרתי א"כ אינהו עבדי כריתות וכיון שכן אם העדות שכותבין בו אינו מוכיח על מאי חותמין היכי מהני אבל בגט עצמו אע"ג דאינו מוכיח מה בכך הרי לשון הגט כתוב וחתום כהוגן אלא שאינו מוכיח מי הוא המגרש ומי היא המתגרשת עכ"ל. וקשה לי על דבריו דבכתב הגט על דבר שיכול להזדייף כתב הר"ן דאינו גט כלל ואמאי נימא דאע"ג דהגט עצמו אינו מוכיח מה בכך הרי לשון הגט כתוב וחתום כהוגן אלא שאינו מוכיח והעדים לא גרמו שום דבר שהרי החתימה אינה יכולה להזדייף וכיון שכן אי אתו עדי חתימה קמן אמאי לא מהני.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ז"ל באופן דנתבאר לפי האמור דהרי"ף והר"מ מפרשי לה כדברי התוס' דכיון דלרבי מאיר בעינן מוכיח מתוכו לא מהני בדבר היכול להזדייף ואינו גט כלל וזיכני ה' וכה הראני להרב הנמוק"י מסכת גיטין מכת"י שכתב ז"ל רש"י פירש עידי מסירה כרתי צריכה להביא עדים שנמסר בפניהם הלכך הם יעידו שלא נזדייף והקשו המפרשים ז"ל דאפילו לר' אלעזר אי איכא עדי חתימה א"צ לעדי מסירה דר"א אף עדי מסירה כרתי כדתנן אין העדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם כלומר שמא ימותו או ילכו עדי מסירה והיינו תיקון העולם לר"א עוד פירש"י ז"ל אבל לר' מאיר דאמר לא בעי עידי מסירה איכא למיחש לזיופא ואם יש מכירים החתימות סגי ושמא תנאה הוה ביה וזייפתיה וליכא דידע וגם ע"ז הקשו דמשמע דאי איכא דידע כגון דאתו עידי מסירה ואסהוד דלא זייפתיה כשר וליתא דלר"מ עידי מסירה לא כרתי כלל אלא עדי חתימה ולפיכך צריך שיהא הגט כשר מתוכו לפיכך פירש דמתני' בדליכא עדי חתימה ולר"מ כל היכא דיכול להזדייף פסול דליכא תקנה בעידי מסירה ע"כ. הרי בפירוש כמ"ש דלדעת הרי"ף מיירי בדליכא עידי חתימה ולר"מ לא מהני משום דבעינן מוכיח מתוכו עכ"ל.<br/><b>ואני </b>נסתפקתי בכונת קושייתם הראשונה אם כונתם להקשות דכיון דלר' אלעזר עדי חתימה נמי כרתי א"כ למה לי שיבואו עידי מסירה בעדי חתימה סגי ואמאי קאמר תלמודא בעידי מסירה ור' אלעזר וגם רש"י ז"ל אמאי כתב דצריכה להביא עידי מסירה ואמאי לא מהני כשיבואו עדי חתימה ואם זו היא כונתם נראה דלא קשה מידי דעדי חתימה לא מהני משום דגזרינן עדי חתימה אטו עדי קיום ובעדי קיום עדיין איכא למיחש לזיופא אבל בעדי מסירה לא גזרינן דמעדי מסירה לעדי קיום לא טעו אינשי ועוד דלר"א בעדי מסירה לחוד מהני ומתני' איירי בדליכא עידי חתימה אלא עדי מסירה לחוד אבל לר' מאיר דלא בעי עידי מסירה אם כן ליכא עידי מסירה אלא עידי חתימה ומשום הכי פוסל דילמא אתו למיסמך על עדי קיום ואם כונת קושייתם הוא כיון דלר"א עידי חתימה נמי כרתי א"כ אמאי מכשיר בדבר שיכול להזדייף בדאיכא עידי חתימה וליכא עידי מסירה הא איכא למיחש דילמא אתו למיסמך על עדי קיום גם זה לא קשה מידי דדילמא לא איירי ר"א אלא בעידי מסירה דוקא אבל בעדי חתימה לחוד ודאי אינו מכשיר ועוד קשה מ"ש לפיכך פירש דמתני' בדליכא עידי חתימה ולר"מ וכו'. ולכאורה קשה דאמאי לא פירש לה למתני' בדאיכא עידי חתימה ועידי מסירה ולר"מ לא מהני עידי חתימה משום דבעינן מוכיח מתוכו אף אם איכא עדי מסירה ולר"א מהני דכל דאיכא עדי מסירה לא בעינן מוכיח מתוכו.<br/><b>ונראה </b>לי דכונת קושייתם הראשונה הוא דמתני' בדאיכא עידי חתימה איירי מדקאמר דטעמא דלר' מאיר לא מהני משום דחיישינן לזיופא וכו' ואם ליכא עידי חתימה למה לי להאי טעמא תיפוק ליה דלר"מ בעינן עידי חתימה וליכא וכיון שכן לר' אלעזר נמי איירי בכה"ג וא"כ לר"א נמי אמאי מהני כשכתבו על דבר המזדייף ניחוש כיון דבעלמא סמכינן אעדי קיום דילמא הכא נמי אתו למיסמך אעדי קיום אף דאיכא עדי מסירה פסול ואף זה אינה קושיא כמבואר תירוצו מתוך מ"ש לעיל אמנם אתי שפיר לפ"ז מ"ש דמתני' איירי בדליכא עידי חתימה ולמדנו לפ"ז דס"ל דכתבו על דבר המזדייף לא מהני לר"א אף דאיכא עידי מסירה וגם דאפשר דס"ל דלר"א אף בעדי חתימה לחוד לא בעינן מוכיח מתוכו והכא היינו טעמא משום דגזרינן עדי חתימה אטו עדי קיום ואפילו היכא דאיכא עדי מסירה עכשיו פסול אבל הרב הנזכר הבין שם בדבריהם דאם נתנו לה בעדי חתימה פסול לר"א דין תורה משום דאינו מוכיח מתוכו. ודע דראיתי בתוס' רי"ד בקידושין דף ט' גבי כתב על הנייר או על החרס שכתב דאפילו לר"מ אם באים עדי חתימה ואמרי דהכי הוה כי חתמינן גט כשר הוא ומגורשת ולא אסר ר"מ אלא שלא נעשה כן לכתחלה יעו"ש. ולכאורה דבריו תמוהים דאם כן מאי הקשה ליה רבא לרמי בר חמא גבי כתוב על יד של עבד ותיפוק ליה דיכול להזדייף ומאי קושיא נימא דאיירי בעדי חתימה כאמור וצ"ע.<br/><b>איך </b>שיהיה העולה מכל האמור דמדברי הר"ן בפרק כל הגט ובפרק המגרש גבי שנים ששלחו ב' גטין ונתערבו נראה דס"ל דאפילו לר"מ לא בעינן מוכיח מתוכו וכן נראה דס"ל לרש"י כמ"ש הרשב"א ז"ל בתשובה הנ"ל וכן ס"ל לר"ת כמ"ש הרשב"א בחי' ריש פרק כל הגט אמנם מדברי הר"ן גבי בעית רמי בר חמא גבי היו מוחזקים בעבד שהוא שלו וגט כתוב על ידו וכו' וכן ממ"ש הר"ן בפ"ק דקידושין גבי כתב על הנייר או על החרס וכו' וכן ממ"ש גבי חתמו העדים אשאלת שלום וכו' כנ"ל נראה דס"ל דאפילו לר' אלעזר בעידי חתימה לחוד בעינן מוכיח מתוכו ואפי' איכא עידי מסירה גזרינן אטו היכא דליכא דילמא אתו למיסמך עלייהו. וגם מדברי ר"ת שהביאו התוס' בקידושין דף ט' ובפרק חזקת דף נ"א ע"א נראה דס"ל דלר' מאיר דבעינן עידי חתימה צריך שיהא מוכיח מתוכו ולכאורה נראין דבריהם דסתרי אהדדי או שנאמר דגבי כתוב על דבר המזדייף הוא דס"ל דוקא דבעינן מוכיח מתוכו והוא משום דיש חילוק בין כשהדבר אינו מוכיח מחמת הגט עצמו שכתוב על דבר המזדייף או מחמת העדים דאנחנו לא נדע על מה חתמו לכשהדבר שמחמתו אינו מוכיח אינו מחמת עצמותו של הגט אלא משום דאיכא ב' יוסף בן שמעון או שנתערבו הגיטין דמה שאינו מוכיח הוא מחמת דבר מבחוץ ועוד דעל כרחך איכא גט קמן אלא דאנחנו לא נדע לא כן בכתבו על דבר המזדייף דמעיקרא איכא ספיקא אי איכא גט קמן וכל כה"ג מוקמינן לה בחזקת אשת איש ואינו גט כלל ומ"ש התוס' על דברי ר"ת בפרק חזקת כדאמרינן בריש פרק כל הגט גבי כתב לגרש את הגדולה וכו' צ"ל לפירוש זה שהם דברי עצמם לא דברי ר"ת שהביאו ראיה לדבריו מגירסתם או אפשר שחזר בו ר"ת ואנחנו לא נדע ממאי חזר ולענין הלכה כבר כתבתי לעיל מה שנראה לענ"ד.<br/><b>עתה </b>ראיתי לחזור על הראשונות שכתב הר"ן ז"ל על מ"ש רבינו דבטופס האחרון כשר והראשון ה"ז ספק וכו' דאפשר דכל שאין העדות מתברר ומוכיח לאו כלום הוא כלומר ואינו גט כלל יעו"ש וכתב בספר בני יעקב דף ק"מ ע"ג ז"ל ועוד יש לדקדק מהא דפרכינן ולר' יוחנן למה ליה משום טופס תיפוק ליה דהוה ליה נכתב ביום ונחתם בלילה ואצטריך לשנויי בשכתוב ביה בחד בשבת וכו' ומשמע דהכי פריך דלמה ליה למיפסל קמאי משום דהוי טופס אפילו אי כלל הוי תיפוק ליה דפסילי משום מוקדם ולפי דברי הר"ן מאי קושיא נימא דהא אתא לאשמועינן דלא פסילי אלא משום טופס ולא כללא הוי ולעולם מיירי בזמנים חלוקים ורבותא אתא לאשמועינן דאפילו הכי לא פסילי אלא משום טופס ונפק"מ דאיכא עדי מסירה דקמאי נמי כשר דכיון דלפי דברי הר"ן סהדי לא קיימי עליה ואפילו אי קיימי לאו מידי הוא כיון שאינו מוכיח מתוכו מהיכא תיתי למיפסליה משום מוקדם הא לא קיימי עליה כלל וכו' יעויין שם שהאריך והניחה בצ"ע.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה דגם לפי דברי רבינו קשה קשה והוא דלפי דברי רבינו מקשה תלמודא ותיפוק ליה דהוי נכתב ביום ונחתם בלילה כלומר דלפי טעם זה דטופס הוי משמע דבעדי מסירה כשרין ואמאי תיפוק ליה משום מוקדם ואפילו בעידי מסירה יהיו פסולים ומאי קושיא הא לא הוי הכא אלא ספק מוקדם דאפשר דלא חתמו אלא על אחרון דוקא וספק מוקדם אפשר שיהא כשר שהרי מוקדם מעיקרא אינו אלא פסול מדרבנן וכשר הנראה לענ"ד לישב כל זה הוא דתלמודא מקשה על ר' יוחנן מאי אירייא משום טופס וכו' משום דמלישנא דמתני' דאמר את שהעדים נקראים עמו כשר וכו' משמע דאם העדים נקראים גם עם קמאי כגון שכתבו העדים קודם שחתמו אנחנו מעידים על כל החמשה גיטין כשר וע"ז מקשה תלמודא ואמאי תיפוק ליה דהוי מוקדם ותירץ וכו' ולעולם דבספק מוקדם כשר ע"י עדי מסירה ולפ"ז מ"ש רבינו ביום זה ובכך בשבת וכו' ה"ק ביום זה היינו זמנו הראשון או בכך בשבת היינו אפילו זמן אחר הן אמת דמדברי הרב המגיד ומרן הב"י אין נראה כן אלא אפילו ספק מוקדם פסול ולכאורה נראה כדבריהם מההיא דאמרינן בחו"מ סימן מ"ג שטר שכתוב זמנו בשבת או בעשרה בתשרי שטר מאוחר הוא וכשר היינו טעמא דתלינן ליה במאוחר משום דאיכא חתימות דכאילו נחקרה עדותן בבי"ד דמי יעו"ש.<br/><b>עוד </b>נראה לי ליישב קושית הרב הנזכר ז"ל דהא דלא משני תלמודא דלעולם איירי מתני' שהזמנים חלוקים ונקט טעמא דהוי טופס לאשמועינן דבעידי מסירה כשר הוא משום דאם כן הוה קשה לר' יהודה בן בתירה דמייתי תלמודא בברייתא לקמן ועוד דתלמודא רצה לאשמועינן דאף כשכתב חד בשבא הוי טופס דלא ניסק אדעתין דדוקא כשכתב זמנים חלוקים הוי טופס הא כשכתב חד בשבא חד בשבא הוי כשר אף בעדי חתימה קמ"ל תלמודא דאף בכה"ג הוי טופס ועפ"ז נתיישב לי דלכאורה הוה קשה להראב"ד דס"ל דגט מאוחר כשר א"כ מאי מקשה תלמודא ותיפוק ליה דהוה ליה נכתב ביום ונחתם בלילה וכו' נימא דאיכא עדים דאחרוהו וחתמו דאי לאו משום טעמא דטופס כשר ודוק.<br/><b>עתה </b>ראיתי לעמוד על דברי רבינו במ"ש חמשה שכתבו גט אחד לחמש נשותיהן אם כתבוהו בכלל כגון שכתבו בכך בשבת גירש פלוני לפלונית ופלוני לפלונית וכך אמר כל אחד לאשתו ליכי די תהויין וכל טופס הגט וכו' וע"ז ראיתי ג' פירושים. הא' דמשמע מפשט דבריו שלא כתבו אלא טופס אחד לכולם דהיינו שכתבו בכך וכך בשבת גירש ראובן לרבקה ויעקב לרחל וכך אמר כל אחד לאשתו ליכי די תהויין וכו'. הפירוש הב' שכתב זמן אחד לכולם אמנם כתב גירש ראובן לרבקה עד סיום הגט ואח"כ כתב ויעקב גירש לרחל עד סיום הגט וכו'. הפירוש הג' שכתב זמן אחד לכולם וכתב גירש ראובן לרבקה ויעקב לרחל ואחר כך כתב וכך אמר ראובן לרבקה ליכי די תהויין וכו' עד סיום הגט ואח"כ כתב וכך אמר יעקב לרחל ליכי די תהויין וכו' והנה ב' הפירושים הראשונים הזכירם מרן הב"י בסי' ק"ל והפי' הג' הזכירו הר"ב בני יעקב דף קמ"א ע"א.<br/><b>ובפירוש </b>הראשון יש להסתפק אם דוקא בכה"ג דכתבינהו לכולהו בטופס אחד ס"ל לרבינו דהוי כלל וכשר משום דכיילינהו לכולהו בטופס אחד או דילמא שכונתו לומר דאף בכה"ג שכתבינהו לכולהו בטופס אחד אפ"ה כשר ואין לחוש לב' נשים מתגרשות בגט אחד ואם נאמר כצד הראשון קשה דאם כן מאי הקשה ר' אבא לר' יוחנן דניחוש כי חתמו סהדי אבתרא הוא דחתמי מי לא תניא וכו' הא לא דמי להתם דהא הכא ערבינהו לכולהו בטופס אחד דהיינו שכתב וכן אמר כל אחד לאשתו ליכי די תהויין וכו' ועוד אמאי לא חילק מתני' בכתב זמן אחד לכולם לכתב טופס לכל אחד ואחד וכי תימא דבכתב זמן לכל אחד ואחד אפילו כתב טופס אחד לכולם פסול זה אינו נראה דכיון דכתב טופס אחד לכולם לא שייך למימר את שהעדים נקראין עמו שהרי העדים נקרים עם כולם ועוד דא"כ אמאי כתב רבינו אבל אם כתב בכך בשבת גירש פלוני לפלונית והשלים הגט והתחיל תחתיו גט אחר באותה המגילה וכתב וביום זה או ובכך בשבת גירש פלוני וכו' לאשמועינן רבותא דאפילו אם כתב טופס אחד לכולם כיון שכתב זמן לכל אחד ואחד הוי טופס וכן יש להקשות לצד השני דלפי אותו צד שצ"ל דס"ל לרבינו דבכותב זמן אחד לכולם כשר אפי' היכא דכתב טופס אחד לכולם ומכ"ש אם כתב טופס לכל אחד ואחד ובכותב זמן לכל אחד ואחד אפילו כתב טופס לכל אחד ואחד את שהעדים נקרים עמו דוקא כשר ומכ"ש כשכתב טופס אחד לכולם. והוא דבר תימה דבכותב טופס אחד לכולם הרי העדים נקראים עם כולם והדין נוטה שיהיו כולם כשרים וגם פירוש הרב בני יעקב ז"ל שכתב דרבינו ס"ל דכלל היינו פלוני גירש פלונית ופלוני גירש פלונית ואח"כ כתב טופס לכל אחד ואחד קשה דא"כ אמאי כתב רבינו אח"כ אבל אם כתב בכך בשבת גירש פלוני לפלונית והשלים הגט ואח"כ התחיל גט אחר וכו' ואמאי לא נקט לה כדמעיקרא דנראה דהוי רבותא טפי דאפילו סדרם וכתב גירש פלוני לפלונית ופלוני לפלונית כיון שאין זמנם שוה טופס מיקרי.<br/><b>וכד </b>דייקינן שפיר נראה שהדין עם הרב הנזכר דרבינו ס"ל דכשכתב זמן אחד לכולם בין שסדרם מעיקרא וכתב גירש פלוני לפלונית ופלוני לפלונית ואח"כ כתב טופס לכל אחד ואחד בין שלא סדרם מעיקרא אלא כתב גירש פלוני לפלונית וסיים הגט ואח"כ כתב וגירש פלוני לפלונית וסיים הגט כשר ולאורויי לנו זה כתב רבינו בכלל חמש נשים בגט אחד גירש פלוני לפלונית ופלוני לפלונית לאשמועינן דאפי' סדרם מעיקרא אין לחוש לשתי נשים מתגרשות בגט אחד וכדי לא ניסק אדעתין דוקא כשסידרם ועירבן וכתב זמן אחד לכולם הוא דהוי כלל וכסברת הריטב"א שהזכיר הרב בני יעקב נקט רבינו גבי טופס דהיינו שכתב זמן אחד לכל אחד ואחד גירש פלוני לפלונית והשלים הגט וכתב תחתיו וביום זה או בכך בשבת גירש פלוני לפלונית והשלים הגט לאשמועינן דכה"ג בזמן אחד לכולם מגורשת וכי תימא סוף סוף אמאי נקט רבינו גבי כתב זמן אחד לכולם שסדרם וכתב גירש פלוני לפלונית ופלוני לפלונית הא שמעינן ליה במכ"ש מהדין שכתב אח"כ ז"ל כתב אנו פלוני ופלוני גרשנו נשותינו פלונית ופלונית אינו גט וכו' חזר ופרטן בתוך הגט וכתב פלוני גירש פלונית ופלוני גירש פלונית הרי אלו כשרים יש לומר דהתם דוקא איירי שחזר ופרטן וכתב פלוני גירש פלונית ופלוני גירש פלונית הא אם כתב פלוני גירש פלונית ופלוני פלונית נראה דלא עשה ולא כלום לא כן הכא דאפילו כתב גירש פלוני לפלונית ופלוני לפלונית ולא כתב ופלוני גירש פלונית כשר.<br/><b>הן </b>אמת דהדבר קשה להבין דמ"ש כשכתב אנו פלוני ופלוני גרשנו נשותינו פלונית ופלונית וכו' דכשחזר ופרטן צריך לכתוב פלוני גירש פלונית ופלוני גירש פלונית ולא סגי שיכתוב פלוני גירש פלונית ופלוני לפלונית אם תאמר דהוי כשתי נשים מתגרשות בגט אחד כיון שתיבת גירש קאי לשתיהן א"כ אף כשכתב מעיקרא גירש פלוני לפלונית ופלוני לפלונית ולא כתב עוד ופלוני גירש לפלונית כיון דתיבת גירש קאי לשתיהן הוו שתי נשים מתגרשות בגט אחד לכן חזרתי לאחורי ונראה בעיני דאם תיבת גירש שני שכתב רבינו בהל' י"ט הוא דוקא א"כ גם מ"ש בדין שלפנינו היינו שכתב פלוני גירש פלונית (לפ') ופלוני גירש פלונית ואם מ"ש רבינו כאן גירש פלוני לפלונית ופלוני לפלונית היינו אפילו אם לא כתב גירש פעם שנית דהיינו גירש פלוני לפלונית ופלוני גירש לפלונית א"כ מ"ש בהל' י"ט פלוני גירש לפלונית ופלוני גירש לפלונית גירש פלוני שני לאו דוקא וצ"ע. עוד ראיתי להרב הנזכר שכתב משם הריטב"א דלר' יוחנן לא הוי כלל אלא א"כ יסדר אותם בתחלה דהיינו פלוני גירש פלונית ופלוני גירש פלונית וזמן אחד לכולם ושיערבם נמי דאם לא חיישינן דילמא אבתרא חתמי ע"כ יעו"ש. ודבריו תמוהים דמ"ש הא מההיא דכתב ושאלו שלום דאמרינן על הכל חתמו משום דהוא"ו מחברם א"כ הכא נמי אע"ג דלא סדרם תחלה אלא כתב פלוני גירש פלונית וסיים הגט ואח"כ כתב ופלוני גירש פלונית ושמא דשאני התם גבי שאלו שלום דאיכא הוכחה יותר דעל הגט חתמו דאין דרך להחתים עדים על שאלת שלום הלכך כל שנכתב ושאלו בוא"ו סגי:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>הזורק גט לאשתו לתוך חצרה אם היתה עומדת שם בצד חצרה נתגרשה ואם לאו לא נתגרשה עד שתעמוד בצד חצרה ואע"פ שהוא חצר המשתמר הגט בתוכה וכו'.</i> נראה מדברי רבינו ממ"ש ואם לאו לא נתגרשה עד שתעמוד בצד חצרה וכו' דס"ל דאע"פ דבשעה שזרק לה הגט בחצרה לא היתה עומדת שם כל שאח"כ באתה ועמדה שם מגורשת וצריך להבין אם צריך שיאמר לה אז הרי הוא גיטך או די במה שהודיעה מעיקרא שזרק לה גיטה שם וראיתי להר"ן בסוגיין דפרק הזורק שכתב וכתב בחי' הרשב"א ז"ל בלשון הזה אבל אם נתנו כבר בחצרה שהיא משתמרת וא"ל הא גיטך בחצרך ואמרה תזכי לי חצרי בזה נראה דמגורשת ומצאתי בירושלמי וכו' ולא עוד אלא אפילו לא נתנו שם עדיין אלא שאמרה היא זרוק לי גטי בחצרי ותזכה לי חצרי משמע דמגורשת וכו' וע"ז כתב הר"ן דלירושלמי דאמר נעשית כמי שהיתה ידה ארוכה בכה"ג בתרא הוא וכו' דאילו בההוא גוונא קמא שהרב מחשב יותר דהיינו שנתנו כבר בחצרה ואח"כ אמרה תזכה לי חצרי לא ידעתי היאך מתגרשת והא בעינן שיאמר לה ה"ז גיטך ואי כשאמר לה כן לאחר שאמרה תזכי לי חצרי הרי היא כאומרת מתחלה תזכי לי חצרי ואח"כ זרקו לה דהיינו האי גוונא בתרא שבדברי הרב ז"ל עכ"ל הרי מבואר דס"ל להר"ן דאם אמר לה אחר שזרקו לה בחצרה ה"ז גיטך ואח"כ אמרה תזכי לי חצרי דלא מהני כיון דבשעה שאמר לה לא היה שם אלא בתורת פקדון דאל"כ מאי מקשה הלא בגוונא קמא כיון שאמרה תזכי לי חצרי אחר שאמר לה הא גיטך בחצרך אינה יכולה לחזור בה עוד ובגוונא בתרא כיון שאמרה תזכי לי חצרי קודם שזרקו בחצרה איכא למימר שמא חזרה בה.<br/><b>הן </b>אמת דלא ידעתי מנ"ל להר"ן הא דאם זרקו בחצרה ואמר לה הא גיטך בחצרך ואח"כ אמרה תזכי לי חצרי דלא מהני עד שיאמר לה אח"כ הא גיטך ונתנו בידה בפקדון שאני שלא הודיעה שנתנו לה לגירושין אבל כה"ג שהודיעה שנתנו בחצרה לגירושין מנ"ל דלא מהני וכן יש להוכיח ממ"ש התוס' בפרק הזורק דף ע"ז ע"א ד"ה אינו גט יעו"ש ועוד קשה לי בדברי הרשב"א דמשמע מדבריו דס"ל דלא מהני כשאומרת תזכי לי חצרי אלא כשזרקו לה בחצר המשתמרת דוקא וקשה דמאי שנא ממתנה דמשמע מסוגיין דמציעא דף י"א ע"ב דאף על פי שנתנו בחצר שאינה משתמרת דבעינן כריתות לא מהני כל שנתנו בחצר שאינה משתמרת מהני כיון דזכות הוא לה. ונראה לומר דבגט כיון שהוא יכול ליטלו משם. ועוד קשה לי בדברי הרשב"א דאם איתא דכשאמרה תזכי לי חצרי מהני אם כן מאי הקשה תלמודא לר' הושעיא ממתניתין דקתני והיא בתוך ביתה והיא בתוך חצרה דילמא מתני' איירי כשלא אמרה תזכי לי חצרי ור' הושעיא איירי בדאמרה תזכי לי חצרי ואפשר לומר דלא ניחא להו בזה דאם כן מאי טעמא דעולא ואין לומר דטעמא דעולא משום דס"ל דחצר מדין יד דוקא איתרבאי ומשום הכי אף באומרת תזכי לי חצרי בעי שתהא עומדת בצד ביתה דרב אשי מתרץ אליבא דעולא בסוגיין דמציעא הנזכרת דחצר גם משם שליחות איתרבאי ומשו"ה מהני במתנה דזכות הוא לו אפי' אינו עומד בצד שדהו ואפשר דמכח זה הוא מאי דקאמר תלמודא ולימא בהא קמיפלגי דמר סבר חצר משום יד איתרבאי ומר סבר משום שליחות וכו' כלומר דא"א לומר כן דאי טעמא דר' הושעיא משום דמשליחות איתרבאי אם כן על כרחך איירי באומר זכתה לי שדה וא"כ מ"ט דעולא.<br/><b>וראיתי </b>להטור בסי' קל"ט שכתב וז"ל וכתב הרמ"ה אם נתן הגט בחצרה ואח"כ בא שם ואמר לה ה"ז גיטך אע"פ שעדיין הגט שם אינה מגורשת עד שתטלנו משם או עד שיטלנו משם ויתננו לה להתגרש בו דבעינן שתהא סמוכה לחצר בשעת נתינת הגט לתוכה עכ"ל וקשה לי במ"ש עד שתטלנו משם דמאי מהני כיון דבשעת נתינה לא היתה שם ולדברי הרמ"ה ונתן בידה בעינן דהיינו דבשעת נתינה יתננו בידה ובאותה שעה חצרה לאו ידה הוי ולא שלוחה גם על מ"ש מרן הב"י ז"ל והרשב"א והר"ן ז"ל חלוקים עליו וכו' יעו"ש ראיתי לאדוני אבי הרב ז"ל שכתב וז"ל להרשב"א אין ראיה דהרשב"א ז"ל איירי באומרת תזכי לי חצרי דלאו משום יד אתינא עלה אלא מדין שליחות אבל כל שלא אמרה תזכי לי חצרי דמדין יד הוא דאתינא עלה בעינן ונתן בידה ובעידן נתינה לא היתה ידה עכ"ל ולענ"ד נראה דגם כשאמרה תזכי לי חצרי דמדין שליחות אתינא עלה בעינן דומיא דשליח בשעת נתינה לא כן הכא כשנתנו בחצרה ואחר כך אמרה תזכי לי חצרי דבאותה שעה כשנתנו שם לא היה לא שלוחו ולא שלוחה ולא דמי לשליח בעלמא דמשעה שיצא הגט מידו ליד השליח או שליח קבלה שהוא כידה או נתנו לשליח הולכה שהוא כידו דכשיתנהו לה אח"כ הוי מידו לידה.<br/><b>העולה </b>מהאמור הוא דאם גילתה דעת שרוצה להתגרש אמנם לא אמרה בפירוש תזכי לי חצרי ונתנו בחצרה והיא לא היתה סמוכה שם נראה מדברי הרשב"א דאינה מתגרשת גמורה והויא ספק מגורשת שהרי כתב הרשב"א על זה ומסתברא דאינה מגורשת דהא בשליחות דכוותה אינה מגורשת משום דעיקר הגירושין חוב הוא לה ואע"פ שהיא מחזרת להתגרש דילמא הדרא בה והכי איתא בירושלמי בפרק האומר התקבל הגע עצמך שהיא צווחת להתגרש אני אומר שמא חזרה בה עכ"ל ממ"ש דילמא הדרא בה וגם מלשון הירושלמי מוכח דהוי ספק מגורשת ולפ"ז תמהני על הרב המגיד שלא העתיק הלשון כתקנו וראיתי לטור בסי' ק"מ שכתב ז"ל אבל האיש אינו יכול לעשות שליח קבלה שאינו יכול לעשות שליח לחובתה שלא מדעתה ואפילו אם היה קטטה ביניהם ואמר לאחר זכה גט זה בשבילה ע"כ. וכתב מרן הב"י בס"פ האשה שלום א"ל רבינא לרבא המזכה גט לאשתו במקום קטטה מהו וכו' ת"ש דאמר ריש לקיש טב למיתב טן דו וכו' ומשמע דפשט ליה דאם זיכה אינה מגורשת כלל וכן כתוב בנמוק"י בשם הרשב"א דאפילו אשת מוכת שחין ותובעת להתגרש אין חוששין לה כלל אלא חולצת או מתיבמת וכן מוכח בגמרא דבני מערבא אבל הר"ן בפרק התקבל כתב דספיקא הויא וכו' וכתב רבינו בסמוך שדעת בעל העיטור שאם היתה רוצה להתגרש וזיכה הבעל לשליח שהיא מגורשת ושלא כדברי הירושלמי עכ"ל.<br/><b>הרי </b>מבואר שבנדון זה אשר אנו בו יש שלשה סברות דאיכא מאן דסבר דאינה מגורשת כלל והיא סברת הרשב"א והטור ואיכא מאן דסבר דהיא ספק מגורשת והיא סברת הר"ן ואיכא מאן דסבר דהויא ודאי מגורשת כיון שהיתה רוצה להתגרש אך קשה דהרשב"א כתב כאן דילמא חזרה בה כאמור משמע דס"ל דספיקא הויא וצריך לומר דאין הלשון מדוקדק או דיש חילוק בין אם היה קטטה ביניהם ותובעת להתגרש אבל אין הגט כתוב בידו וגם לא אמר שיתנהו בחצרה לכשהגט כתוב וחתום בידו ואומרת שיתנהו בחצרה דכשאין הגט בידו והיא תובעת להתגרש אפשר דמחמת כעס אומרת אמנם אין דעתה להתגרש כלל מטעם דטב למיתב וכו' ועל זה הוא דכתב הרשב"א שם דאינה מגורשת כלל והכא איירי כשהגט כתוב בידו והיא אמרה שיתנהו בחצרה דכיון דהגט כתוב בידו והיא אומרת שיתנהו בחצרה יש סברא לומר שגמרה להתגרש כיון שרואה הגט כתוב בידו ואומרת שיתנהו שם כיון שהדבר כבר הוא מזומן בידו ואין בידו לחזור גם כן כיון דהראה לו מקום שיתנהו שם לא כן כשתובעת להתגרש דהיא אומרת דברים וסוברת בדעתה שלא יבא הדבר לידי כך ואם יתנהו לה לא יקבלהו שיפייס אותו אמנם אין נראה זה נכון שהרי כתב הרשב"א בחי' בסוגיין וז"ל ואי קשיא לך הא דאמרינן בפלוגתא דעולא ור' אושעיה לימא בהא קמפלגי דמר סבר חצר משום יד איתרבאי ומר סבר משום שליחות ובודאי לכשתמצא לומר דחצר משום שליחות איתרבאי על כרחך דוקא במדעתה דומיא דשליח ואפילו הכי הוה פליג עולא ואמר שהיא עומדת בצד ביתה י"ל דהתם לאו באומרת תקנה לי חצרי אלא באומרת ניחא לי שתזרוק בחצרי דלא הוי כעין שליח קבלה אלא כעין שליח הבאה עכ"ל. הרי נראה מדברי הרשב"א הנזכר דכל כה"ג שאמרה דניחא לה שתזרוק בחצרה לא הוי גט כלל דהכי נראה דעולא ס"ל דכל שאין היא סמוכה לחצרה אינו גט כלל וכן נראה ממ"ש הרשב"א דהוי כעין שליח הבאה.<br/><b>ובהיותי </b>עומד בדברי הרשב"א נסתפקתי אם הא דכתב דבאומרת ניחא לי שתזרוק בחצרי דלעולא לא הוי אלא כעין שליח הבאה ולר' אושעיה הוי שליח קבלה אם כן הוא האמת ולמאי דקי"ל כעולא אם אינה מגורשת או דילמא למאי דקאמר תלמודא לא דכו"ע חצר משום ידה איתרבאי מר סבר וכו' הדר ביה תלמודא וס"ל דלכו"ע מגורשת כשאמרה ניחא לי שתזרוק בחצרי דהוי כאילו אמרה תקנה לי חצרי דלמאי דמסיק תלמודא לא דכו"ע חצר משום יד איתרבאי אין צריך לאוקומי דאיירי בדאמרה ניחא לי אלא אפילו לא אמרה מידי ואפ"ה לר' אושעיה מגורשת משום דהוי כידה דאפילו בעל כרחה מגורשת וכן י"ל דסבר תלמודא למאי דמסיק דלכו"ע הוי שליח הבאה או אפשר דס"ל לתלמודא דלעולא אפילו שליח הולכה לא הוי ונפק"מ דלפי' נטלתו היא משם אינה מגורשת וכי תימא איך אפשר דלכו"ע הוי שליח הבאה והא ר' אושעיה ס"ל דמגורשת מדין ידה אפילו אינה סמוכה י"ל דהיינו בשזרקו הבעל בחצרה מבלתי שתאמר היא מידי אבל בדאמרה ניחא לי שתזרוק הוי כאילו אמרה ניחא לי שיהיה חצרי שליח הולכה וכשנתנו הוא שם על דעת כן נתנו ובדברי הרשב"א הנזכר קשיא לי דא"כ דבאומרת ניחא לי לעולא לא מהני והוי כעין שליח הבאה ולר' אושעיה הוי שליח קבלה א"כ אמאי לא קאמר תלמודא דכו"ע ס"ל משום שליחות וכאמור ויש לישב וק"ל.<br/><b>עוד </b>עולה מהאמור דאם זרקו בחצרה ולא היתה שם ואחר כך הודיעה שהגט נתנו בחצרה והיתה חצר המשתמרת דוקא אם אמרה תזכי לי חצרי מגורשת ולרשב"א ז"ל מגורשת אע"פ שלא אמר לה אחר שאמרה תזכי לי חצרי ה"ז גיטך אבל מדברי הר"ן נראה דאינה מגורשת אלא א"כ אמר לה אח"כ ה"ז גיטך ולדברי הרמ"ה נראה דאינה מגורשת אפילו אם אמר לה אח"כ ה"ז גיטך ואם אמרה תזכי לי חצרי ואח"כ זרקו הבעל שם להרשב"א נראה דהוי ספק מגורשת לפי מ"ש מרן הב"י בשם ר' ירוחם:
<h5>ג</h5>
<i>היתה עומדת בראש הגג שלה והוא מלמטה בחצרו וזרקו לה למעלה כיון שהגיע לאויר מחיצות המעקה או לפחות משלשה טפחים סמוך לגג נתגרשה ובלבד שינוח אבל אם נמחק או נשרף קודם שיגיע לה אע"פ שנמחק לאחר שהגיע לאויר מחיצות וכו'.</i> ומשמע מדברי רבינו דאפילו אם נמחק או נשרף אחר שהגיע לאויר מחיצות הגג אינה מגורשת עד שינוח ותמה עליו הרמב"ן שאם כדבריו היכי תנן מגורשת כיון שנשרף או נמחק אינה מגורשת. וכתב הר"ן לישב דברי רבינו שהוא סובר דברישא דמתני' דהיתה עומדת בראש הגג איכא דרך עליה ודרך ירידה דדרך עליה היינו קודם שהגט מתחיל לירד ודרך ירידה היינו משיתחיל לירד ומשו"ה לא תני ברישא דמתני' נמחק או נשרף ה"ז מגורשת משום דאיכא גוונא דאינה מגורשת דהיינו דרך עליה וכו' עד ומ"מ לא מצי תני ברישא נמחק או נשרף ה"ז מגורשת דלאו מלתא פסיקתא היא (שלא) [שאילו] נמחק קודם שירד לנוח אינה מגורשת עכ"ל ודבריו תמוהים דא"כ הא דקתני ברישא היתה עומדת בראש הגג וזרקו לה כיון שהגיע לאויר מחיצות ה"ז מגורשת במאי קא מיירי אי בדרך ירידה א"כ אמאי לא קתני נמחק או נשרף ואי בנח בגג ממש איך קתני כיון שהגיע לאויר מחיצות ה"ז מגורשת משמע דאף אם לא נח ועוד למה הוצרכו לאוקומי בגג שיש בו מעקה או דכל הפחות מג' טפחים כגג דמי אי איירי בנח.<br/><b>גם </b>מ"ש הרב המגיד דכל שהוא מלמעלה והיא מלמטה וזורקו לה דרך ירידה כיון שהוא כדרך תנועתו הטבעית שדרכו לירד אם נמחק או נשרף ה"ז מגורשת אע"פ שלא נח כיון שהוא הולך לנוח אבל נמחק דרך עליה פי' ברישא דמתני' שהוא מלמטה והיא מלמעלה אינה מגורשת כיון שהבעל היה צריך להעלות הגט שלא כדרך תנועתו הטבעית כל שלא נח לבסוף אינה מגורשת דמעיקרא לאו למינח קאי פי' שלא היה כח הבעל דרך הנחתו שהוא בירידה עכ"ל קשה דאם לא היה כח הבעל דרך הנחתו אם כן אפילו נח איך מגורשת כיון שלא בא מכחו הא בעינן שיתן הוא או שלוחו ונראה שכונתו לומר דלא היה כח הבעל ודאי דרך הנחתו בירידה דאפשר דיחזור לאחוריו ולפ"ז אם נמחק או נשרף אחר שהגיע לאויר מחיצות ה"ז ספק מגורשת דאפשר דאם לא היה נשרף הוה נח וכן אם קשר בו אבן וזרקו לגג והגיע למטה באויר מחיצות אע"פ שנמחק או נשרף קודם שנח ה"ז מגורשת.<br/><b>אך </b>קשה עדיין דנראה דדוקא כשיש לו מעקה או שהגיע לפחות מג' טפחים ונח הוא דמגורשת אבל אם לא היה מעקה ולא הגיע לפחות מג' טפחים אף על פי שנח אינה מגורשת למפרע ואמאי והא קי"ל דאויר שסופו לנוח כמונח דמי וא"כ כשנח לבסוף אמאי אינה מגורשת למפרע משעה שבא לאויר מחיצות ואפילו מלמעלה מג' טפחים וכן נראה מדברי רש"י שכתב ז"ל והא לא מינטר אויר הגג דאתי זיקא ושדי ליה מקמי דלינח וכי לא שדיה זיקא ואירע לו דבר אחר שבא כלב וקלטו אמאי קתני מגורשת הא בעינן אויר שסופו לנוח וכו' משמע מדבריו דאם לא שדיה זיקא ונח מגורשת מן האויר דאם אינה מגורשת מן האויר אלא משעה שנח אם כן למה זה כתב רש"י דאי לא שדיה זיקא ואירע לו דבר אחר שקלטו כלב וכו' הכי הוה ליה לומר וכי לא שדיה זיקא ונח אמאי מגורשת מהאויר אלא ודאי דס"ל דכה"ג מגורשת משום דאיגלאי מלתא דהוה אויר שסופו לנוח שהרי נח ואין להקשות דאם כן מאי מקשה תלמודא והא לא מינטר לימא דאיירי בדנח ואז מגורשת למפרע משעה שהגיע לאויר דאפשר לומר דס"ל דהא דקתני סיפא נמחק או נשרף וכו' ארישא נמי קאי דאם נמחק אחר שהגיע לאויר הגג מיד ה"ז מגורשת ולישב דברי הרב המגיד נראה דס"ל דכל שאין לו מעקה לגג לא מיקרי אויר הגג אלא פחות מג' טפחים כגג דמי ועוד דכל שאין לו מעקה והוא למעלה מג' טפחים לא מינטר ואפילו אם נח אח"כ אינה מגורשת למפרע כיון דבאותה שעה לא הוה מינטר.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרשב"א ז"ל בחי' שהקשה גבי הא דאמרינן אילימא בגג דידה וחצר דידה למה לי אויר הגג כלומר מכיון שזרקו הויא מגורשת דהא אויר חצר זכתה לה וקשיא לי דהא כל שהוא באויר חצר דרך עליה הוא ואין אויר חצרה קונה אלא דרך ירידה וכדאמרינן לעיל לא שנו אלא שנמחק דרך ירידה וכו' עכ"ל ועיין מה שתירץ כי אינו נכון לענ"ד. ולענ"ד נראה לישב דיש חילוק בין עליה לעליה דעליה שהוא עולה מלמטה והוא מתקרב הגט אצלה הוי דרך נתינה ומה שאמרו בגמרא לא שנו אלא דרך ירידה וכו' היינו משום דכשהוא יורד הוא מתקרב הגט אצלה והוי דרך נתינה אבל כשעולה למעלה מהגג לרקיע לא הוי דרך נתינה דבאותה עליה אין הגט מתקרב אצלה אלא מסתלק ממנה עד שיחזור לירד.<br/><b>עוד </b>ראיתי לרש"י ז"ל בסוגיין שפי' גבי מאי דתירץ עולא בר מנשיא דבפחות מג' סמוך לגג עסקינן וכו' וז"ל בפחות מג' אויר דמתני' בהכי עסקינן דהוי כמאן דנח והלכך קנאתו בהנחתו דכיון דהגג גבוה עשרה הויא לה חצר המשתמרת לכל דנח בגויה עכ"ל. ודבריו תמוהים לענ"ד דבמאי עסקינן אם היא עומדת שם כפשטא דמתני' א"כ ל"ל שהגג גבוה עשרה תיפוק ליה דהיא משמרת אותו ואם אין היא עומדת שם א"כ מאי מהני שהגג גבוה סוף סוף אינו נשמר מחמת הרוח דדוחה אותו למטה ועיין מ"ש הרשב"א בחידושיו גבי זרק ונח על גביו אפי' גבוה מאה אמה:
<h5>ט</h5>
<i>השאיל לה הבעל מקום בחצרו ולא יחדו וזרק לה גט והגיע לד' אמות שלה שהיא עומדת בהם ה"ז מגורשת וכו'.</i> וכתב הרב המגיד בפי' הראשון דרבינו ס"ל דאם נח מעיקרא תוך הד' אמות שהיא עומדת בהם היא מגורשת ואם נח חוץ מד' אמותיה אינה מגורשת אפילו לא יהיה שום ריעותא מאותם ג' ריעותות שהזכיר רבינו ובמ"ש רבינו נתגלגל ונפל ע"ג קורה וכו' כתב דאיירי כשנח תחלה תוך הד' אמות שהיא עומדת ואח"כ נתגלגל ונפל באותו מקום וע"ז חילק רבינו דאם המקום שנפל ליכא שום ריעותא מגורשת ואם לאו אינה מגורשת ע"כ תוכן דבריו. ודבריו תמוהים דכיון דנח מעיקרא תוך הד' אמות שהיא עומדת אם נתגלגל ונפל אח"כ במקום הריעותות מה בכך וכבר הרגיש בזה מוהרש"ך וכי תימא כיון דנתגלגל מיד אחר שנח מעיקרא תוך הד' אמותיה לא מהני מה שנח זה ליתא שהרי כתב רבינו בהל' י' ז"ל זרק לה גט לרשותה ועבר בתוך רשותה שהיא עומדת בה ונפל חוץ לרשותה אע"פ שעבר בפחות מג' סמוך לארץ אינה מגורשת עד שינוח ברשותה עכ"ל משמע בהדיא דאם נח ברשותה אף שמיד נתגלגל ונפל חוץ לרשותה מגורשת ועוד הא דכתב רבינו הכא דאם נתגלגל אח"כ ונפל ע"ג קורה ולא היה באותו מקום שום ריעותא מאי ס"ל לרבינו אם נפל מעיקרא שם אם ס"ל דמגורשת א"כ ל"ל להרה"מ לומר שנח מעיקרא תוך הד' אמות שהיא עומדת ואח"כ נפל שם הלא אפי' לא נח מעיקרא ונפל מתחלה שם מגורשת ואם ס"ל לרבינו דאם נפל שם מעיקרא אינה מגורשת אף דלא היה באותו מקום שום ריעותא א"כ על כרחך צריך אתה לומר דהא דמגורשת עתה כשנתגלגל ונפל שם הוא משום דנח מעיקרא א"כ אפילו נתגלגל ונפל אחר כך למקום שכל הריעותות שם תהיה מגורשת.<br/><b>והנראה </b>לענ"ד לישב זה הוא דרבינו ס"ל דכל שהשאיל לה מקום בחצרו ולא יחדו וזרק לה גט וכו' לא השאיל אלא מקום שינוח הגט דוקא דמקום אחר למאי אצטריך והלכך כשנח בהארבע אמותיה מגורשת ואם נח רחוק מהד' אמותיה אינה מגורשת שהרי אינה עומדת בצדם ואנן בעינן שיהא היא בצדם כמ"ש הרב המגיד ומ"ש רבינו נתגלגל ונפל ע"ג קורה וכו' היינו שמתחלה נח בהד' אמותיה ואח"כ נתגלגל ונפל שם שהוא רחוק מהד' אמותיה ואם אמרינן דלא משאיל לה אלא חד מקום איכא לספוקי איזה מקום הוא דהשאיל לה אם הוא מקום שנח או מקום שנפל אחר כך דהוא לא ידע באיזה מקום נגמר ואפשר דלמקום שנתגלגל ונפל שם אח"כ הוא דהשאיל לה דוקא ואינו גט כיון שהוא רחוק מהד' אמותיה ומשו"ה אמרו דכל שאינו הד' על הד' חד מקום חשיב והכל השאיל לה כיון דראה אותו מתגלגל ואינו יודע באיזה מקום ינוח אבל אי איכא הד' על הד' וכיוצא מהרעותות אף במתגלגל אם נפל אחר כך שם אינה מגורשת כיון שהוא חוץ מהד' אמותיה דתרי מקומות לא משאיל לה ועדיין צ"ע:
<h5>יב</h5>
<i>היתה ידה קטפרס וזרק גט על ידה וכו'.</i> עיין במהרש"ך ז"ל בחדושיו שכתב בסוף דבריו ז"ל אמנם ראיתי להרשב"א ז"ל שכתב בחדושיו וז"ל הא דאקשינן ותיגרש מאוירה דארבע אמות קשיא לן דהא קי"ל דאויר שאין סופו לנוח לאו כמונח דמי ואיכא למימר משום דבעיא היא ולא אפשיטא היא וה"ק לפשוט דלאו כמונח דמי או תפשוט דר' אלעזר דארבע אמות אין להם אויר. והנה דברים אלו תמוהים הם בעיני דמה שייך ההיא בעיא דאויר שאין סופו לנוח בהך מלתא דר' יהודה וכפי הנראה אין שום דמיון והשואה ביניהם כמ"ש וצ"ע עכ"ל. ולענ"ד לק"מ דבסוגיין הקשו עליה דר"י אמאי הא כי נפיל בארבע אמות ותירצו בדלא נח והדר הקשו ותיגרש מאוירא דארבע אמות וכו' וע"ז קשיא ליה להרשב"א ז"ל דכיון דתירץ לו מעיקרא בדלא נח ופרש"י דכשנפל מידה מיד נשרף וכו' א"כ מאי קא מקשה ותיגרש מאוירה מי אמר לך שהיה ראוי לנוח דילמא דלא היה סופו לנוח וכגון שקדמה דליקה והוי אויר שאין סופו לנוח דקי"ל דלאו כמונח דמי ותירץ הרשב"א דה"ק דלפשוט דלאו כמונח דמי וכו' ודחי ליה דהכא במאי עסקינן בעומדת על גבי הנהר דמעיקרא לאיבוד קאי וכה"ג ודאי לאו כמונח דמי אבל גבי בעיא דזרק ארנקי ראוי היה לנוח תוך הבית וכמו שכתב הרשב"א הביאו הרב המגיד ז"ל בהל' י' יעו"ש. אך קשה לי על דברי הרשב"א ז"ל דסוף סוף מאי מקשה תלמודא ותיגרש מאוירא דארבע אמות דתפשוט דלאו כמונח דמי או תפשוט דר' אלעזר וכו' ומאי קושיא דאין לפשוט מידי דזיל הכא קא מדחי לה וזיל הכא קא מדחי לה דכי תאמר תיפשוט דאויר שאין סופו לנוח אמינא שאני אויר ארבע אמות דלאו כארבע אמות דמי וכי אתית למיפשט דאויר ארבע אמות לאו כארבע אמות דחינן לך דלעולם הוא כארבע אמות ושאני הכא דהוי אויר שאין סופו לנוח.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרשב"א בחי' שכתב ז"ל היתה ידה עשויה קטפרס וזרקו לה אע"פ שהגיע גט לידה אינה מגורשת ואע"פ דאמרינן בפ"ק דבבא מציעא מתגלגל כמונח דמי גבי צבי שבור יש מפרשי וכו' עד מ"ש וז"ל דגט שאני דבין אויר שאין סופו לנוח בין מתגלגל כל שלא נח ממש ברשותה אינה מגורשת משום דכתיב ונתן בידה דמשמע שינתן ממש ברשותה וכו' יעו"ש ומשמע מדברי הרשב"א הנזכר דבעו דוקא אויר שהיה ראוי לנוח כגון שקדם גט לדליקה הוי כמונח הא לאו הכי פשיטא דאויר שאין סופו לנוח לאו כמונח דמי ולפ"ז צריך להבין מ"ש הרשב"א שם דף ע"ט גבי לא שנו אלא שנמחק דרך ירידה וכו' וז"ל ואין להוכיח מכאן בעיא דרבא דאויר שאין סופו לנוח לאו כמונח דמי דשאני דרך עליה וכו' דאמאי אצטריך לזה תיפוק ליה דגט שאני דבעינן נתינה ממש ויש לישב. אך קשה מ"ש ז"ל הא דמקשינן ותיגרש מאוירה דד' אמות קשה לי דהא קי"ל באויר שאין סופו לנוח לאו כמונח דמי ואיכא למימר משום דבעיא לא איפשיטא וה"ק תפשוט דלאו כמונח דמי וכו' ולפי מ"ש לעיל דגט שאני אין מקום לזה ועיין עוד שם בדף ע"ט ז"ל הא דאמר קלוטה כמי שהונחה וכו' קשה לי דהא בזורק מרה"ר לרה"ר ורה"י באמצע הוא דאמר רבי וכו' עד מ"ש וא"ת דהכא שאני דאיכא דעת אחרת מקנה והתם במפקיר קא מיבעיא ליה וכו' ודבריו תמוהים דבסוגיין דמציעא משמע בהדיא דבדאיכא דעת אחרת מקנה קא מיבעיא ליה תדע דמייתי להוכיח דקני מהא דאמר ר' אבא במתנה אע"פ שרץ אחריהם ואין מגיען ולפ"ז לרש"י דפי' שם דהבעיא היא בזרק ארנקי והפקירו חשיב ליה דעת אחרת מקנה ועיין בתוס' שם בד"ה ויצא בפתח אחר יעו"ש:
<h5>יג</h5>
<i>זרקו לה ברה"ר או ברשות שאינה של שניהם קרוב לו אינה מגורשת היה גט מחצה למחצה וממחצה למחצה עד שיהיה קרוב לה ה"ז ספק מגורשת היה קרוב לה כדי שתשוח ותטלנו ה"ז פסול עד שיגיע גט לידה וכו'.</i> קודם בואי לעמוד על דברי רבינו ראיתי להגיד מה שיש לעמוד בסוגיין והוא דבגמ' אמרו היכי דמי קרוב לה והיכי דמי קרוב לו אמר רב ארבע אמות שלה זהו קרוב לה ארבע אמות שלו זהו קרוב לו היכי דמי מחצה על מחצה אמר שמואל כגון שהיו ב' עומדים בארבע אמות והקשו על זה וליחזי הי מינייהו קדים וכי תימא דאתו תרוייהו בהדי הדדי והא אי אפשר לצמצם ותירצו רבה ור' יוסף דהכא בשתי כתי עדים עסקינן אחד אומר קרוב לו ואחד אומר קרוב לה ור' יוחנן אמר קרוב לה שנינו אפי' מאה אמה היכי דמי מחצה על מחצה אמר רב שמן הוא יכול לשומרו והיא אינה יכולה לשומרו זהו קרוב לו היא יכולה לשומרו והוא אינו יכול לשומרו זהו קרוב לה שניהם יכולים לשומרו זהו מחצה על מחצה אמר ר' שמואל לר' יהודה כדי שתשוח ותטלנו ואת לא תעביד עובדא עד דמטי גיטא לידה ע"כ. ולכאורה קשה דגבי מאי דאמר היכי דמי מחצה על מחצה ואמר ר' שמואל כגון שהיו ב' עומדים בארבע אמות ופריך תלמודא וליחזי הי מינייהו קדים קשה דאמאי לא פריך והא אגיד ביה כדפריך בסמוך ולכאורה היה נראה לומר דעדיפא מינה פריך וליחזי הי מינייהו קדים דכיון שכן אין מקום שיהיה הארבע אמות של שניהם אבל כד דייקינן בה אין זה נכון דאין קושית הגמרא דליחזי הי מנייהו קדים כל כך קושיא דהא רבי יוסי הגלילי ס"ל בפ"ב דבכורות אפשר לצמצם וא"כ אמאי לא פריך תלמודא והא אגיד ביה.<br/><b>וראיתי </b>להרשב"א בחידושיו לסוגיין שכתב וז"ל והא דלא פריך והא אגיד ביה כדפריך בסמוך משום דכיון דקאי כוליה בתוך ארבע אמות דידה כמו בתוך ארבע אמות דידיה דין הוא דתהוי מגורשת ואינה מגורשת אבל לקמן דקאי מקצתו חוץ לד' אמות דידה וקאי בד' אמות דידיה שייך למפרע והא אגיד גביה עכ"ל ואין דבריו מובנים דכיון דבמקום הנחת הגט הוא מקום של שניהם ויש לו זכות בו א"כ אגיד ביה הוי ועוד נראה דכה"ג הוי כחצר השותפין דקיימא לן דאין קונים זה מזה.<br/><b>וראיתי </b>להר"ן ז"ל שכתב גבי מאי דאמרינן שניהם אין יכולים לשומרו מגורשת ואינה מגורשת דהיינו כל אחד בפני עצמו אבל שניהם ביחד יכולים לשומרו וז"ל והקשה הרמב"ן ז"ל שכיון שהדבר תלוי בשמירה כל מקום שצריך לשמירת הבעל אגיד ביה הוא ואינה מגורשת ולכי פרכינן והא אגיד ביה היינו דוקא בגט יוצא מד' אמות שלו לד' אמות שלה שמקצת הגט בתוך שלו לגמרי אבל כאן כיון שהשמירה עושה רשות ומקום זה בין שניהם הוא מסתמא בעל משאיל לה מקום כיון שאינו מיוחד לו והיינו דבריש שמעתין דמוקמינן מחצה על מחצה כגון שהיו ב' עומדים בתוך הד' אמות לא פרכינן והא אגיד בה עכ"ל. ודבריו תמוהים דאם סתמא בעל משאיל לה מקום אמאי אינה מגורשת ואם משום דאפשר דהיא אינה רוצה במאי דמשאיל לה אם כן אמאי הויא אפילו ספק מגורשת דודאי איתתא לא בעיא לאתגרושי ואפשר דהכא איירי דהיא גילתה דעתה קודם דרוצה להתגרש אלא דאע"פ כן איכא ספיקא שמא חזרה בה כמו שכתב הר"ן בריש התקבל יעו"ש או דאף דגילתה דעתה שרוצה בגירושין מ"מ איכא ספקא אם הבעל משאיל לה מקום ולפ"ז תיבת מסתמא שכתב הר"ן לא בא בדקדוק. וע"פ האמור אפשר דגם הרשב"א ז"ל כיון לדברי הר"ן ז"ל והא דגבי ב' אין יכולים לשומרו הקשה כקושיית הרמב"ן והניחה בצ"ע ונראה דהיינו טעמא דס"ל דגבי הד' אמות דתקינו ליה ג"כ הד' אמות לענין מציאה וכיוצא נמצא דאית לו זכות בגוייהו ויכול להשאיל אבל ליתר מארבע אמות לא תקינו ליה כלל ולא תקינו כי היכי דתזכי בגט משום עגונות ואם כן אין לו כח וזכות כדי שישאיל ועוד דהתם גבי הד' אמות אם לא היה הוא שם היה הד' כולהו דידה אבל הכא אם אין הבעל כאן אינה יכולה לשומרו.<br/><b>עוד </b>ראיתי לעמוד בסוגיין דלכאורה נראה דרב ור' יוחנן ושמואל פליגי בפירוש המשנה וגם לענין דינא דרב ס"ל דקרוב לה היינו הד' אמות דידה ור' יוחנן ס"ל דקרוב לה היינו אפילו מאה אמות כל שהיא יכולה לשומרו ושמואל ס"ל דקרוב לה היינו דוקא כדי שתשוח ותטלנו דהיינו פחות מארבע אמות דאם הוא ארבע אמות אמאי נקט האי לישנא הו"ל למימר הד' אמות וגם יותר אי אפשר כמ"ש הר"ן יעו"ש. וא"כ קשה מאי מקשה תלמודא גבי היתה ידה עשויה קטפרס דאמר רב יהודה אינה מגורשת דהא כי נפיל בד' אמות דידה קא נפיל וכו' והא שמואל אמר לר' יהודה כדי שתשוח ותטלנו והר"ן תירץ לזה יעו"ש. ולענ"ד נראה לישב דשמואל מספקא ליה בקרוב לה דתנן במתניתי' אם הוא כרב דהיינו הד' אמות דידה או דילמא אפילו פחות או אם הוא כר' יוחנן והוא אפילו מאה אמה ומשו"ה קאמר לר' יהודה שיננא כדי שתשוח היא בודאי מגורשת גמורה דלכל הפחות היינו קורבה דמתני' ואפ"ה אמר לו דאפילו בכה"ג לא תעביד עובדא משום גזירה דילמא נפיל רחוק מכדי שתשוח ותטלנו דהוי ספק ולפי זה נתיישב קושיא הנזכרת דמקשה תלמודא דאיך קאמר אינה מגורשת כלל.<br/><b>ועתה </b>ראיתי לעמוד על דברי רבינו ומה שיש להקשות עליו כבר האריכו בו הר"ן והרשב"א והרב המגיד והעולה מדבריהם דשלשה פירושים יש בדברי רבינו דהרשב"א כתב דכל שהוא עומד חוץ מארבע אמות וזרקו לה בתוך הארבע אמות היא מגורשת גמורה לדעת רבינו וכן אם היא יכולה לשומרו והוא אינו יכול אפילו מאה אמות היא מגורשת גמורה אבל אם שניהם יכולים לשומרו או שניהם אין יכולים לשומרו הויא ספק מגורשת ואם נכנס הוא תוך הד' אמותיה וזרקו לה הוי פסול מדרבנן גזרה היכא דקדם הוא בתוך הד' אמותיו ואח"כ נכנסה היא שם וזרקו לה דאינה מגורשת כלל והנה יש להסתפק בכונת הרשב"א אם נכנס הוא בתוך אמותיה וזרקו לה ואינו כדי שתשוח ותטלנו היא דוקא אלא אף הוא יכול לשוח כמותה וליטלו או יכול לשוח וליטלנו יותר ממנה כגון שזרקו יותר קרוב לו מלה אם הוא פסול או ספק מגורשת ועד כאן לא אמר הרשב"א אלא כשזרקו יותר קרוב לה מלו דהיא יכולה ליטלו יותר ממנו ובאתי לזה מתוך דברי הרשב"א שכתב ז"ל ואתא שמואל וחדית בה דאם באה היא תחלה בתוך ארבע אמות אע"פ שזכתה בד' אמותיה אם בא הבעל כנגדה ונכנס בתוך אותן הארבע אמות שלה וזרקו לה אם נפל הגט בתוך כדי שתשוח ותטלנו הויא מגורשת וכו' יעו"ש מדכתב אם נפל כדי שתשוח ותטלנו ולא כתב תוך (א"ד) [ארבע] אמותיה נראה קצת כן. שוב ראיתי דאין דקדוק זה כלום אלא אפי' אם יכול ליטלו הוא יותר ממנה כל שזרקו תוך ד' אמותיה [ספק] מגורשת שהרי כתב הרשב"א דאם עמד הבעל חוץ מארבע אמותיה וזרקו לה בתוך ד' אמותיה ה"ז מגורשת גמורה ואמאי והא אפשר שהוא בצד ארבע אמותיה ממש וזרקו שם בתוך ארבע אמותיה קרוב דהוא יכול ליטלו יותר ממנה. אבל לענ"ד יותר נכון לפרש דברי שמואל כן דלפ"ז קאי שמואל על דברי רב דאמר קרוב לה היינו ארבע אמות וע"ז אמר דוקא כדי שתשוח ותטלנו היא יותר ממנו ועפ"ז מתרץ דמחצה למחצה של שניהם הם שוים שיכולים ליטול.<br/><b>ודע </b>עוד דהרשב"א העתיק לשון רבינו באופן אחר יעו"ש והרב המגיד הבין שהוא הגיד כן מדעתו מחמת שראה כל ספרי רבינו שאין הלשון כן ופי' הרה"מ והר"ן דברי רבינו דבקרוב לה ס"ל דהוי ספק מגורשת ובכדי שתשוח ותטלנו הוי פסול ע"כ תוכן דבריהם. והיא סברא תמוהא דלמה בקידושין הויא ודאי מקודשת ובגטין ספק ולמה לא נאמר דשמואל בין בגיטין ובין בקידושין עקר לתקנתא דיכולה לשומרו וס"ל דהויא ספק מקודשת ומגורשת דדא ודא איסור אשת איש ושניהם שוים וגם הפי' הב' שכתב הרה"מ ז"ל דבקרוב לה דהיינו שהיא יכולה לשומרו ס"ל לרבינו ג"כ דפסול ומה שכתב רבינו דבתשוח ותטלנו פסול הוא אפילו בששניהם יכולים לשומרו וכו' מלבד דפירוש זה הוא יותר רחוק, עוד קשה דא"כ מה הוא זה שכתב רבינו ומחצה למחצה עד שיהא קרוב לה ה"ז ספק מגורשת וכו' דאם הוא ב' יכולים לשומרו או ב' אין יכולים היינו מחצה על מחצה דקאמר ואם היא יכולה לשומרו הוא פסול לפי דבריו.<br/><b>וראיתי </b>להלח"מ שכתב וז"ל הצריך לעניננו ואני תמיה כיון שהוא סבור שפי' הרשב"א הוא לפי הגירסא שלו א"כ אמאי לא הקשה ממ"ש היה גט מחצה על מחצה וממחצה למחצה עד שיהא קרוב לה ה"ז ספק מגורשת דלפי דעת הרשב"א ממחצה למחצה עד שיהא קרוב לה מגורשת גמורה וכו' יעו"ש. ואין זה קושיא דודאי הרב המגיד ראה דברי הרשב"א ז"ל בחי' שכשהעתיק דברי רבינו לא הזכיר תיבות אלו דבמחצה למחצה והבין שעפ"ז פי' מה שפי' ואע"פ כן הקשה עליו דברור הוא שאין דעת רבינו כמ"ש הוא דרבינו לא הזכיר דין קרוב לה שתהיה מגורשת גמורה וכו' מפני שאף לפי גירסא שהעתיק הרשב"א וז"ל זרקו לה ברה"ר קרוב לה מגורשת קרוב לו אינה מגורשת נראה דאין אותו לשון מכוון שהרי כשכתב אחר כך כיצד הוא קרוב לו לא כתב או קרוב לה ואם איתא דהלשון מכוון הכי היה לומר כיצד קרוב לו או קרוב לה. גם מ"ש הלח"מ ז"ל ועל מ"ש בפירוש רבינו קשה דאמאי לא הזכיר רבותא טפי דאפילו קרוב לה היא ספק מגורשת ולא הזכיר אלא מחצה על מחצה ה"ז ספק וכו' יעו"ש לא הבנתי כונתו דאם כונתו להקשות על פי' הרה"מ הראשון אין זה קושיא כלל דכבר אמר רבינו וממחצה למחצה עד שיהא קרוב לה ה"ז ספק מגורשת וכו' ופירוש הדברים הוא ממחצה למחצה עד שיהא קרוב לה דהיינו היא יכולה לשומרו לא הוא ואם הוא על פי' הב' לא ידעתי מאי מקשה דלפי' הב' היא יכולה לשומרו לחוד הוא פסול מדרבנן וצריך לי עיון.<br/><b>וראיתי </b>להר"ן שאחר שפי' דברי רבינו כפירוש הראשון שפירש הרב המגיד תמה עליו שהרי הוא ז"ל כתב בפרק ט"ז מהלכות גזלה שאין הד' אמות קונות ברה"ר אלא בסימטא וא"כ כשבאה היא תחלה תוך הד' אמותיה למה כתב שהוא פסול דמשמע מדבריהם בלבד והרי כל שאינו בכדי שתשוח ותטלנו אינו אלא ספק מגורשת מ"ט יכול לשומרו וכו' יעו"ש ולענ"ד אפשר לומר דכל שעמד הוא בתוך הד' אמותיה והשליכו שם דרך זריקה ודאי שהוא כדי שתשוח ותטלנו. איך שיהיה מדברי הר"ן אלו נראה דאם זרקו לה תוך הד' אמותיה ונח הגט קרובה לרגליה כדי שתשוח ותטלנו פסול אבל אם הוא בתחלת הד' אמותיה או אפי' בב' אמות ואינו בכדי שתשוח דהיינו שישפיל עצמה לבד ותטלנו הויא ספק מגורשת אבל מדברי הרב המגיד אף לפירוש הראשון שהוא כפירוש הר"ן אין גלוי בזה דאפשר דס"ל דתשוח ותטלנו היינו הד' אמות דהיינו ע"י פישוט ידים ורגלים.<br/><b>העולה </b>מכל האמור דבהיא יכולה לשומרו ולא הוא איכא שלשה סברות ואלו הם הרשב"א ז"ל ס"ל דהויא מגורשת גמורה ואפילו פיסולא דרבנן ליכא והר"ן והרב המגיד ס"ל לדעת רבינו דהויא ספק מגורשת ולפי' השני שכתב הרה"מ ולסברת הרא"ש והטור בסימן ל"ט הוי פסול מדרבנן לחוד ובהיה עומד הוא חוץ להד' אמותיה וזרקו לה בתוך הד' אמותיה לסברת הרשב"א הוי ג"כ כה"ג מגורשת גמורה לדעת רבינו וכן ס"ל להרא"ש והטור ולסברת הרה"מ נראה שהוא פסול ולסברת הר"ן לדעת רבינו נראה שמחלק בין אם נפל שם כדי שתשוח ותטלנו להיכא דנפל רחוק מכדי שתשוח ותטלנו דאז הוי ספק מגורשת ואם נכנס תוך הד' אמותיה וזרקו לה שם לסברת הרה"מ והרשב"א והרא"ש והטור נראה שהוא פסול ולפירוש הב' שכתב הרה"מ הוא אפילו ב' יכולים לשומרו ולפירוש הראשון יש להסתפק קצת אם הוא אפילו ב' יכולים לשומרו ולסברת הר"ן נראה שאם אינו כדי שתשוח ותטלנו הוי ספק מגורשת:
<h5>טז</h5>
<i>זרק לה הגט לידה והיה קשור במשיחה וקצת המשיחה בידו אם יכול לנתקו ולהביאו אצלו אינה מגורשת עד שתפסק המשיחה.</i> דברי רבינו סתומים במ"ש עד שתפסק המשיחה דמשמע דכל שנפסקה המשיחה בין שפסקה הוא או היא ה"ז מגורשת. וראיתי להתוס' בסוגיין דפרק הזורק דף ע"ח ע"ב ד"ה אם יכול לנתקו ולהביאו אצלו שכתבו ז"ל נראה דלא מיירי כשהיתה ידה פתוחה ולאחר שנתן הגט בידה קפצה ידה דא"כ אפי' אין יכול להביאו אצלו אינה מגורשת כיון דבשעת נתינה היה יכול להביאו אצלו ומה שקופצת ידה אח"כ אינו עושה הבעל אלא היא והוה ליה כטלי גיטך מע"ג קרקע דאינו גט אלא נראה לר"י שכבר היתה ידה קפוצה והוא תחב הגט לתוך ידה ואם תחב כל כך בחוזק עד שאינו יכול להביאו אצלו הויא מגורשת ורבינו תם מפרש דבידה פתוחה איירי שפיר אם אינו יכול להביאו אצלו היינו כשהגט כבד ואם ימשיך אצלו תינתק משיחה וצריך ליזהר שתהא יד האשה פתוחה עד שיניח כל הגט בידה דאם תקפוץ ידה בעוד שהבעל אוחז בידו לא הוי גט דהוי כמו גט בידה ומשיחה בידו ונראה דכשר שלא גרע לה מערק לה חרציה עכ"ל.<br/><b>ודבריהם </b>סתומים במ"ש ונראה דכשר וכו' ולא ידעתי אם כונתם לחלוק על סברת ר"י ור"ת הנ"ל וס"ל דגם שקפצה ידה מגורשת דמיקרי שפיר נתינה כיון שהוא התחיל הנתינה כמ"ש הרא"ש והרשב"א בחידושיו או דס"ל דודאי כל שקפצה ידה ומחמת כן אינו יכול לנתקו אינה מגורשת ולא אמרו דכשר כי אם כשנתנו לה הגט בלתי משיחה ובעוד הבעל אוחז בו קפצה ידה ואח"כ סילק ידו הבעל ממנו דכה"ג דוקא ס"ל דכשר דנראה דכונתו היה ליתנו לה נתינה גמורה לא כן כשהיתה משיחה בידו דנראה דלא היתה דעתו באותה שעה ליתנו לה נתינה גמורה דאל"כ למה נתנו ע"י משיחה ומדברי מרן הב"י בסי' קל"ח נראה שהבין הבעל התרומות כהצד הראשון וז"ל ומדברי ספר התרומה נראה שמ"ש וצריך ליזהר שתהא ידה פתוחה הוא לפירוש ר"י ור"ת ומ"ש ונראה דכשר וכו' הוא דלא כפי' ר"י ור"ת אבל מקיימים הפי' שדחו תחלה עכ"ל וצריך להבין לפי זה דא"כ מה יענו ר"י ור"ת לההיא דערק ליה חרציה ושלפתו דהוי גט ונראה לומר דבשלמא כשהמשיחה בידו או כשאוחז במקצת הגט נמצא דשעה שנתנו לה הוא עת הנתינה וכיון דהיה יכול לנתקו ולהביאו אצלו לאו כלום הוא וכשקפצה אח"כ ידה ונמצא שהיא לקחה אותו אבל הוא לא נתן מידי לא כן גבי ההיא דעריק חרציה דשעת נתינה מיקרי בשעה שפשטה ידה ושלפתו ובאותה שעה ששלפתו ואחזתו בידה הוא מכחו ושוב אינו יכול לנתקו ולהביאו אצלו. ועפ"ז אתי שפיר דלא תיקשי עליה דר"י ורבינו תם מההיא מעשה דאיתא בפרק הזורק דף ע"ז ע"ב ההוא שכיב מרע דכתב גיטא לדביתהו בהדי פניא דמעלי שבתא ולא הספיק למיתבה למחר וכו' עד אמרו ליקני ניהלה לההיא דוכתא דיתיב ביה גיטא ותיזיל היא ותיחוד ותפתח וכו' וכתבו התוס' שם דלא הוי טלי גיטך מע"ג קרקע כיון דהגט בא מרשות הבעל הוי כאילו נתנו לה יעו"ש ולכאורה קשה לר"י ולר"ת דהכא נמי אין הנתינה נגמרת כי אם במה שהיא סוגרת ופותחת וזה אינו עושה הבעל אלא היא אבל לפי מ"ש נראה דניחא אבל עדיין אין כל כך הדברים מתישבים על הלב דסוף סוף הנתינה אינה נעשית כי אם על ידה ומה לי הכא ומה לי התם.<br/><b>והיה </b>נראה לומר דכל שקפצה ידה מרצון הבעל דהיינו שהבעל צוה לה לקפוץ הוי כאילו ג"כ גמר הנתינה ועד כאן לא אמר ר"ת ור"י דקפצה ידה לא מהני כי אם כשהמשיחה בידו או שאוחז בצד הגט הב' והיא קפצה ידה בלתי ציוויו דלפ"ז אתי שפיר ההיא דערק לה חרציה וההוא מעשה דשכיב מרע הנ"ל וכן נראה מדברי מור"ם בהגה שכתב ז"ל וכל זה לא איירי אלא שקפצה ידה בלא רצון הבעל אבל אם הבעל מצוה לה לקפוץ הוי גט עכ"ל אבל גם זה אין נראה כל כך נכון דאם כן ר"י ור"ת אמאי לא פירשו לסוגיין דאם אינו יכול לנתקו ולהביאו אצלו איירי כשקפצה ידה מרצונו אם לא שנאמר דאי אפשר לפרש כן בסוגיין דכיון שהמשיחה בידו נראה שלא היה רוצה עדיין ליתנו לה והיה רוצה לחשוב מחשבות.<br/><b>וראיתי </b>בספר בית שמואל בס"ק ו' שכתב ז"ל וכל זה לא איירי וכו' הנה הרשב"א והר"ן והרב המגיד ז"ל הביאו פלוגתא הנ"ל ר"ת ור"י וכתבו בפי' לדעת ר"י איירי בקפצה ידה ברצון הבעל ה"ז מגורשת ש"מ לר"ת אף בקפצה ידה ברצון הבעל לא מהני יעו"ש. ולענ"ד אי מהא לא אירייא דקפצה ידה מרצון הבעל הכתוב בלשון הרשב"א והרה"מ ז"ל אין הכונה שקפצה ידה מחמת שצוה לה לקפוץ אלא שהבעל לא מיחה וכל שלא מיחה ס"ל לר"י דהוי קפצה ידה מרצון הבעל כיון שהוא מרצונו נתנו בידה ולא מיחה כשקפצה.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר בס"ה שכתב שמ"ש הרשב"א והרב המגיד בשם ר"י אינו חולק על מה שכתבו התוס' בשם ר"י וז"ל הצריך לעניננו וכן הבין הב"ח דר"י בתוס' חולק על מ"ש הפוסקים בשם ר"י וליתא אלא שמ"ש הפוסקים לקוחים מדברי התוס' שלנו והיינו לר"י אם נתן הגט בידה ומשיחה בידו וידה פתוחה ויכול להביאו אצלו אלא היא קפצה ידה אחר שנתנו לידה לא הוי נתינה כלל וכו' אבל אם תוחב הגט בחוזק מחמת שקפצה ידה ואינו יכול להביאו אצלו מחמת שקפצה ידה הוי נתינה וכו' וזה מ"ש הר"ן ושאר פוסקים בשם ר"י ור"ת אף בכה"ג לא הוי נתינה עכ"ל. ולענ"ד אין דבריו נכונים דפשט לשון ר"י שכתב הרשב"א והרה"מ משמע דאחר שנתנו בידה קפצה ידה ולא שהיתה ידה קפוצה ותחבו תוך ידה וז"ל אבל ר"י ז"ל פירש דכיון שנתנו הבעל לידה וקפצה ידה מרצון הבעל וכו' יעו"ש וגם אין סברא לענ"ד שיחלוק ר"ת כשהיתה ידה קפוצה ותחבו תוך ידה דכה"ג הוי ודאי שהכל עשהו הבעל כיון שע"י מה שנתנו שם באופן הנזכר אינו יכול להביאו אצלו ואע"ג דידה ג"כ גורמת אין זה כלום דגם כשנתן כל הנייר בידה והיא פתוחה דסגי בהכי לכו"ע ודאי שידה ג"כ גורמת שאינו יכול ליטלו עוד וכן נראה מדברי התוס' ור"ת מפרש דבידה פתוחה מיירי שפיר ודוק ועוד היכן מצאו הרשב"א והרה"מ שר"ת חולק עם ר"י.<br/><b>עוד </b>ראיתי למרן הב"י בסימן הנזכר גבי מ"ש הטור וז"ל וכן אם הגט תחוב תחת חגורתו על מתנו ונתחלחלו והיטה עצמו לצידה ונטלתו קרינן שפיר נתינה וכו' ע"ז כתב הב"י ז"ל אע"פ שרבינו סבור דהרא"ש ז"ל כר' חסדא ס"ל כתב שאם אוחז הגט בראש האחד ומושיטו לה והיא לקחה בראש השני הוי גט משמע כר"ח נמי הוא אף על גב דלר"ח בעינן תרתי ונפק"מ היכא דצידדה לתרתי וכו' ודייקא הכי לישנא דהרא"ש שכתב ולכך פי' אם היתה פתוחה וקרבה אליה וכו' יעו"ש ודברים תמוהים הם במ"ש ואע"פ שרבינו סבור דהרא"ש כר"ח ס"ל כתב שאם אוחז הגט בראש האחד וכו' דהלא התם אפשר לומר דאיכא תרתי דהיינו כשסילק ידו מאותו צד שהיה אוחז בו או בעת נטילתה ממש או אחר נטילתה וכגון שהיה יכול לנתקו ע"י אותו צד שאוחז בו ולמשכו אצלו אף אחר שקפצה ידה גם מ"ש בסוף דבריו ודייקא הכי לישנא דהרא"ש ז"ל וכו' אין דבריו מובנים דאדרבא מצידה תברא דבידה פתוחה אינה צריכה לסיוע אלא לקירוב לחוד ועיין בספר בית שמואל ס"ק ב' וס"ק ג' וס"ק ו' שנראה שכיון למקצת דברי. ולענ"ד דברי הב"י טעמם ונימוקם עמם והוא דהא דכתב הרא"ש דלר"ח בעינן תרתי סיוע וקירוב היינו משום דכן הוא הנתינה בעלמא וקירוב והנחה בידה וכשאוחז הגט ומושיטו לה ונטלתו כשהוא מסלק ידו מהגט לא הוי סיוע ליתן אלא שהיה בידו לסלק הגט ממנה ולא עשאו וע"ז כתב הב"י דבשאינה צריכה סיוע בנטילתה כשיקרב סגי דזה מיהא מיקרי סיוע אבל בהיתה ידה פתוחה ליכא סיוע כלל אלא קירוב ולכך כתב הרא"ש דלא מהני ודוק.<br/><b>העולה </b>מהאמור דבגט בידה ומשיחה בידו והיתה ידה פתוחה ולאחר שנתן הגט בידה קפצה ידה ומחמת כן אינו יכול להביאו אצלו לסברת ר"י ולר"ת שהביאו התוס' נראה דלא הוי גט כלל שהרי כתבו דהוי כטלי גיטך מע"ג קרקע ובטלי גיטך מע"ג קרקע אמר רבא בפרק הזורק דף ע"ז דלאו כלום הוא יעו"ש ולפי מ"ש התוס' בדיבור הנזכר וצריך ליזהר שתהא יד האשה פתוחה עד שיניח כל הגט בידה דאם תקפוץ ידה בעוד שהבעל אוחז בראש הגט בידו לא הוי גט דהוי כמו גט בידה ומשיחה בידו וכו' וכתב הרב המגיד דהיינו בין לפירוש ר"י ור"ת כנ"ל קשה דאם כן אמאי כתבו וצריך ליזהר וכו' דמשמע לכתחלה.<br/><b>לכן </b>נראה לי דעד כאן לא אמרו ר"י ור"ת דהוי כטלי גיטך מע"ג קרקע אלא כשהגט בידה ומשיחה בידו והיתה ידה פתוחה וקפצה דבכה"ג כיון שנתן הגט בידה נמצא דהגט מונח ברשותה ולא ברשותו אלא דכיון דהיתה מעיקרא ידה פתוחה והיה יכול לנתקו ולהביאו אצלו נמצא דהוא אגיד ביה והלכך כשקפצה אח"כ ידה ומחמת כן אינו יכול להביאו אצלו לא הוי כאילו הוא נתנו לה כיון דבאותה שעה לא יצא הגט מרשותו לרשותה דכבר קודם לכן יצא מרשותו ולא היתה מגורשת אבל כשנתן גט ביד האשה בלא משיחה והוא אוחז בו ובעוד שהבעל אוחז בו קפצה ידה אף אם היה יכול להביאו קודם שקפצה לא הוי כטלי גיטך מע"ג קרקע כיון שהגט בא מיד מרשותו לרשותה ובכה"ג אף דגמר הדבר נעשה על ידה אין להקפיד והיינו טעמא דבערק לה חרציה וכן בההיא מעשה דשכיב מרע דאמרו דאף דגמר הגט נעשה על ידה אין להקפיד והוי גט כשר משום דהגט בא מרשותו לרשותה ומיד נעשית גט וסברת ר"י שהביא הרשב"א והרב המגיד ס"ל דגם בגט בידה ומשיחה בידו וקפצה ידה וכו' הוי הגט בא מרשותו לרשותה אף שנתנו בידה מקודם כיון שהיה יכול לנתקו ולהביאו אצלו נמצא דכשקפצה אחר כך ולא מיחה בה באותה שעה יצא מרשותו ונכנס ברשותה.<br/><b>ורבינו </b>נראה דסבירא ליה כסברא הנזכרת שהרי כתב פרק זה הל' י"ח ז"ל כתב הגט ונתנו ביד עבדו וכתב שטר מתנה עליו כיון שזכתה בעבד זכתה בגט ונתגרשה אם היה כפות ואם אינו כפות ונעור קנתה העבד ואינה מגורשת עד שיגיע הגט לידה עכ"ל משמע דאף שהוא לא חזר ונתנו לה אלא היא נטלתו אחר כך מיד העבד הוי גט ואמאי הלא כשנתנו הוא שם ביד העבד לא הוי גט דהוי חצר המהלכת וכשנוטלו היא אחר כך מיד העבד לא בא הגט מרשותו לרשותה דהלא ברשותה היתה עומדת משעה שזכתה בעבד ולא היה גט ולסברת ר"י ורבינו תם שכתבו התוס' כה"ג הוי כטלי גיטך מעל גבי קרקע דבשעת גמר הגט אינו עושה הבעל כלום אלא היא אלא נראה דס"ל כסברת ר"י שהביא הרשב"א והרב המגיד ועדיף מינה וסבירא ליה דכיון דמתחלה בא מרשותו לרשותה דהיינו בשעה שזכתה בעבד אף שבאותה שעה לא קנתה היא דהוא חצר המהלכת לא הוי כטלי גיטך מעל גבי קרקע הלכך אם נטלתו אח"כ מיד העבד סגי ולפי זה נמצא דרבינו ז"ל ס"ל כסברת ר"י שהביא הרשב"א והרב המגיד ז"ל שהרי אפילו היכא דבשעת גמר הגט כשבאת היא ונטלתו פסק כחו של בעל וזכותו מקודם ס"ל לרבינו דכשאחר כך נטלתו מיד העבד הוי גט מכל שכן כשהמשיחה בידו והיא קפצה ידה דלא פסק כחו וזכותו של בעל אלא בשעה שנגמר הגט דהיינו בעת שקפצה ידה.<br/><b>אבל </b>ר"י שהביא הרשב"א אפשר שיחלוק על רבינו דהתם שאני שמשיחה בידו בעת שקפצה ידה והוי כאילו נטלתו באותה שעה מרשותו והוי כאילו זרק גט בחצרו ונטלתו מחצרו דכה"ג כיון דבשעת גמר הגט יוצא מרשותו לרשותה לא הוי כטלי גיטך מעל גבי קרקע כמ"ש התוספות בההיא מעשה דשכיב מרע כנ"ל אבל בנתנו ביד עבדו ולא היה כפות משעה שזכתה היא בעבד פסק כחו ורשותו של בעל וכשהיא נוטלו אח"כ מיד העבד אין הגט יוצא מרשותו לרשותה וכן נראה מדברי הרשב"א בחידושיו בפרק המביא גט לדף כ"א וז"ל אבל כשאינו כפות דהויא חצר המהלכת ואינה קונה ועבד קנתה אבל גט לא קנתה ואינה מתגרשת בו אלא אם כן נטלו הבעל וחזר ונתנו לה אבל אם נטלתו היא לא נתגרשה משום דהוה ליה כטלי גטך מעל גבי קרקע דלא קנה כנ"ל אבל ראיתי להר"מ ז"ל וכו' עד וצ"ע עכ"ל. ולכאורה היה קשה דמאי שנא דס"ל דהוי כטלי גיטך מע"ג קרקע ומאי שנא מנתן הגט בחצרו ונטלתו משם דמגורשת משום דבא מרשותו לרשותה והתם נמי כיון שהעבד שלו נמצא דבא מרשותו לרשותה אבל לפי מ"ש לק"מ דשאני התם דבשעת גמר הגט כבר קודם לכן משעה שזכתה בעבד פסק רשותו לגמרי לא כן גבי חצר דבא מרשותו לרשותה בשעת גמר הגט ונראה שהם דברים פשוטים אפי' למתחילים.<br/><b>וראיתי </b>להרא"ש בסוגיין דפ' הזורק שהביא סברת ר"י שהזכיר הרשב"א וז"ל ור"י אומר דמיקרי שפיר נתינה כיון שהוא התחיל הנתינה קרינן ביה שפיר ונתן אע"פ שגמרה היא הנתינה וכן לעיל בפ"ב אל תתגרשי אלא בבי"ד פלוני וכו' וכן האומר לאשה הרי זה גיטך ולא תתגרשי בו עד לאחר שלשים יום וכו' וי"ל דלא דמי דהתם וכו' יעו"ש ולכאורה סברת ר"י והרא"ש נראה בעיני דתלוי מחלוקתם במ"ש הר"ן בפ' הכותב בסוגיין זו שהזכיר ר"י דהראב"ד מפרש שם דאיירי בדאמר מעכשו לפי שהוא סבור דבלא אמר מעכשו אפילו הלכה ומצאתו ונטלתו משם אינה מגורשת דהויא ליה כטלי גיטך מע"ג קרקע והר"ן ס"ל דבעיין שם בדלא אמר מעכשו וכתב דלא הוי כטלי גיטך מעל גבי קרקע משום דהכא הא איכא נתינה לשם גרושין אלא שאינו רוצה שיחולו עד ל' יום וכו' יעו"ש ור"י ס"ל כסברת הר"ן דאיירו סוגיות אלו בדלא אמר מעכשו ולכך הביא ראיה מהם והרא"ש סבר באותם סוגיות כהראב"ד ולכך כתב דלא דמי וכו' יעו"ש. ולענ"ד לפי האמור נמצא שקרובים הם דברי ר"י לדברי רבינו שהרי מסוגיין דפרק הכותב מוכח דאע"פ דכשנוטלת הגט אינו מרשותו ונתינה ראשונה פסקה כחה אפ"ה הויא מגורשת על ידי נטילתה ודוק:
<h5>יז</h5>
<i>נתן הגט ביד עבדה והוא נעור והיא משמרתו אם היה כפות הרי זה גט וכו' ואם אינו כפות אינו גט נתנו ביד העבד והוא ישן והיא משמרתו ה"ז פסול ואם היה כפות ה"ז מגורשת.</i> ונראה דרבינו חילק דין זה לשלשה חלוקות דכל שהוא כפות בין ער בין ישן ה"ז גט גמור ואם אינו כפות אם הוא ער אינו גט כלל ואם הוא ישן ה"ז גט מדין תורה אבל פסול הוא מדברי סופרים ונראה שדקדק כן מדנקט רבא ישן ה"ז גט ואם איתא דבעי ג"כ כפות אמאי לא קאמר ישן וכפות הרי זה גט ועוד מדקאמר תלמודא בהאי לישנא והלכתא בכפות ואם איתא דהכונה הוא לומר דרבא איירי ג"כ בכפות הכי הוה ליה לומר כי קאמר רבא בכפות לכן ס"ל לרבינו דהכי קאמר תלמודא והלכתא בכפות כלומר לענין הלכה למעשה הוא דוקא בכפות ורבא לא איירי לענין הלכה למעשה אלא לומר דמגורשת מדין תורה וקרוב לזה הם דברי הרב המגיד ז"ל.<br/><b>ויש </b>להסתפק הא דס"ל לרבינו דאף אם הוא נעור אם הוא כפות מגורשת אם היינו כשרגליו וידיו כפותות דוקא או אם סגי ברגליו לחוד ואם נאמר דדוקא כשידיו ורגליו כפותות הוא דס"ל דבנעור מגורשת אתי שפיר מאי דאמר רבא נעור אינו גט משום דהויא חצר המשתמרת שלא לדעתה דלכאורה קשה לדברי רבינו דתיפוק ליה משום דהוי חצר המהלכת כיון דלדידיה רבא איירי באינו כפות אבל לפי האמת ניחא דאתא לאשמועינן דאפי' כשאינו מהלכת וכגון שהוא קשור רגליו לחוד אינו גט משום דהוי חצר המשתמרת שלא לדעתה.<br/><b>עוד </b>נראה מדברי רבינו ז"ל דדוקא אם היה כפות כשנתן הגט ביד העבד הוא דמגורשת הא אם לא היה כפות באותה שעה אלא אחר שנתנו בידו כפתו אינה מגורשת ואמאי כל שכפתו קודם שנתנו לה אמאי לא סגי וכי תימא דאפשר דהיא אינה רוצה בהכי ושלא מדעתה לא מהני בכה"ג סוף סוף כשכפתו היא אמאי אינה מגורשת ואין לומר דהוי כטלי גיטך מע"ג קרקע דמאי שנא מהא דכתב רבינו בהל' י"ח דאם אינו כפות אינה מגורשת עד שיגיע לידה.<br/><b>איך </b>שיהיה בישן ורגליו לחוד כפותות נראה דלכו"ע הוי גט גמור דלא מצינו מי שהחמיר יותר ואם היה נעור וידיו ורגליו כפותות ריצב"א ס"ל דהוי גט גמור וכן נראה מדברי התוס' בדף כ' והרא"ש והטור ז"ל בסי' ל' ס"ל דלא הוי גט ואם הוא נעור ורגליו לחוד כפותות לצד אחד נראה דרבינו ס"ל דהוי גט גמור אמנם רוב הפוסקים נראה דס"ל דלא הוי גט כלל ואם הוא ישן לחוד רבינו ס"ל דהוי פסול מדרבנן לחוד אמנם כל הפוסקים סבירא להו דאינו גט כלל אבל הטור העתיק דברי רבינו בסי' הנזכר ולא גמגם עליו נראה דאינו חולק עליו ולדברי רבינו ניחא מאי דהוה קשה לי דבסוגיין דפ' המביא דף כ' אמרו וצריכה דאי אשמועינן חצר הו"א דוקא חצר אבל עבד ליגזור כפות אטו שאינו כפות קמ"ל וכו' דהלא מההיא דאתמר בהזורק שמעינן דלא גזרינן כפות אטו שאינו כפות. אמנם לשיטת רבינו דהתם לא איירי רבא בכפות ניחא וההיא דאמרו בפ"ק דמציעא דף ט' והלכתא בכפתו וכן בפ"ק דב"ק סתמא דתלמודא הוא דקאמר לה או אפשר דגיטין דחמירי אפשר דהוה גזרינן. ודע דמדאמר תלמודא בסוגיות אלו וכן בסוגיין דפ' המביא והלכתא בכפות אזלי ליה הפירוש שכתבתי לעיל לדעת רבינו דהתם אי אפשר לפרש כאמור:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>השליח שעושה האשה לקבל לה גיטה מיד בעלה הוא הנקרא שליח קבלה וצריכה לעשותו בב' עדים וצריכה שני עדים שיעידו שהגיע גט ליד שלוחה ואפי' הם הראשונים וכו'.</i> תחלת כל דבר ראוי לעמוד במ"ש התוס' בסוגיין דגיטין דף ס"ג ד"ה אפילו וכו' וא"ת לר' עקיבא דאמר במרובה דבר ולא חצי דבר היכי מכשרינן הכא שני כיתי עדים וי"ל דלמ"ד שליש נאמן לא צריכי עדי אמירה לעדי קבלה וכוליה דבר הוא אפילו למ"ד וכו' ודבריהם תמוהים דבסוגיין הקשה תלמודא למ"ד שליש נאמן ממתני' דקתני צריכה שנים אומרים בפנינו קבל דלמה לי שיאמרו בפנינו קבל ותיפוק ליה דשליש נאמן ופי' התוס' בד"ה (ולהמניה לשליש) [תינח בפנינו] דכונת הקושיא דלמה לי בפנינו קבל לא היה צריך אלא לעדים שראהו שלם וכו' יעו"ש ותירץ תלמודא אמר רבא הא מני ר' אליעזר היא דאמר עדי מסירה כרתי וכו' ופי' התוס' בד"ה ר' אלעזר וכו' מיירי שאין העדים חתומים בו וכו' יעו"ש נמצא דבמתני' דאיירי דליכא עדי חתימה עכ"פ צריך עדי מסירה ומבלעדם אין כאן גט כלל ואין שליש נאמן בכה"ג כלל וא"כ איך כתבו התוס' דלמ"ד שליש נאמן לא צריכי עדי אמירה לעדי קבלה דאין הדבר כן דצריכי עדי אמירה לעדי קבלה כאמור ואפי' בדאיכא חתימה צריכי עדי אמירה לעדי חתימה המעידים דאיכא עדי מסירה דכל דאיכא עדי חתימה מסתמא נמסר בפני עדים יעויין במהריב"ל שעמד בזה והניחם בצ"ע.<br/><b>ולענ"ד </b>עיקר קושית התוס' הנזכר נ"ל דלדעת הרי"ף ורבינו לק"מ והוא דהרי"ף ורבינו ס"ל דמאי דקאמר ר' אלעזר עדי מסירה כרתי הוי אף עדי מסירה ומדינא בין עדי חתימה בלא עדי מסירה אלא שנתנו בינו לבינה הגט כשר וכן אם נתנו בעדי מסירה לחוד כמבואר בפ' א' ובפרק זה וכיון שכן דבעדי חתימה לחוד סגי אם נתנו לידה בינו לבינה הוי כוליה דבר ומהני אף כשנתנו לשליח קבלה דידה אף דבכה"ג צריכי עדי אמירה ועדי חתימה מאחר דאם היה נותנו לידה היה די בעדי חתימה לחוד אפילו דלא ידעי שנמסר לה הלכך היכא דליכא עדי חתימה וצריכינן לעדי מסירה הוי כוליה דבר כיון דהיה דבר יכול ליגמר ע"י עדי חתימה לחוד אבל לדברי התוס' קשה דהם ס"ל דעדי חתימה לחוד לא מהני לר' אלעזר אלא משום דמסתמא איכא עדי מסירה א"כ נמצא דעדי אמירה לעולם צריכי או לעדי מסירה או לעדי חתימה דמעידים דאיכא עדי מסירה ואף דאם נתנו לה סגי בעדי מסירה לחוד לא מיקרי משום הכי כוליה דבר היכא דנתנו לשלוחה דכשנתנו לה בעדי מסירה מעידים העדים בכוליה דבר.<br/><b>ולישב </b>דברי התוס' נ"ל דכונתם לומר דעדי אמירה לא צריכי לעדי קבלה דתרי עדיות נינהו עדי אמירה מעידים שיד השליש הוא כיד האשה לחוד ועדי קבלה מעידים שהבעל מסר לו לשליש גט ולענין מה שמעידים עדי אמירה שיד השליש הוא כיד האשה לדבר זה הם נאמנים ולא צריכי לשום סיוע וצירוף אחר דמה שצריך עוד עדי מסירה או עדי חתימה הוא משום דאף האשה עצמה אינה מתגרשת אלא ע"י עדי מסירה או עדי חתימה והיינו דוקא למ"ד שליש נאמן אבל למ"ד אין שליש נאמן אף דאיכא עדי חתימה כל דליכא עדי מסירה נמצא דעדי אמירה המעידים שהאשה עשאתו שליח קבלה על פיהם לחוד לא נעשה יד השליח כיד האשה דאם איתא דהוה כיד האשה לא היה צריך לעדי מסירה והיה די בעדי חתימה כמו שלאשה די אף בעדי חתימה ואינו נאמן הבעל משנתן הגט לידה לומר לפקדון נתתיו וכיון שאין השליש נאמן ע"י חתימה לחוד דיכול לומר בעל לפקדון נתתיו נמצא דלא נעשה ידו כיד האשה אלא א"כ איכא עדי מסירה ולא הוי כוליה דבר אבל למ"ד שליש נאמן הוי כוליה דבר דלא צריכי עדי אמירה לעדי קבלה דוקא אלא או לעדי קבלה או לעדי חתימה כמו האשה הלכך הוי כוליה דבר כיון שהעדות שמעידים שיד השליש כיד האשה נגמר על פיהם ולדבר זה אין צריך לצירוף עדים אחרים ואף שלענין שיהיה האשה מגורשת צריכי לעדי מסירה או לעדי חתימה זה מיקרי דבר אחר כיון דאין על זה באים להגיד וקרוב לזה כתב הרשב"א בשם הרמב"ן ז"ל יעו"ש ואפשר שזהו כונת מוהרש"א אלא שדבריו סתומים.<br/><b>ובהיותי </b>על זה ראיתי לחקור דאנן קי"ל דקטנה כדי שיהיה גדולה צריכה עדות שנים וסימנים כמבואר בפ"ב מהלכות אישות יעו"ש אם כת אחד מעיד על שנים וכת שנית מעידה על הסימנים אי הוי חצי דבר כיון דאין נעשה גדולה אלא בהצטרפות הב' כתי עדים ולפי מ"ש התוס' במרובה דף ע' דכל שראו מה שיכולים לראות באותה שעה הוי כוליה דבר יעו"ש הכא נמי הוי כוליה דבר דעדי השנים ראו מה שיכולים לראות וכן עדי הסימנים דאפשר שידעו מזה ומאחר אין יכולים לידע אבל לתירוץ הרמב"ן יש להסתפק קצת. וראיתי להרב המגיד ז"ל בפ"ב מהלכות אישות הל' י"ט שכתב בשם הרמב"ן ז"ל וקטנה שלא נודעה אם הגיעה לכלל שנותיה והביאה סימנים לא מצינו בגמרא דינה מפורש ויש אומרים שמטילים אותה לחומרא כשאר ספיקות יעו"ש ועוד דקי"ל דקטנה שהגיעה לכלל שנותיה אינה יכולה למאן ולפ"ז נמצא דיוצא מעדות כל כת דבר לענין שיהא ספק וכה"ג נראה דמיקרי דבר. שוב ראיתי הדבר מבואר דכתב רבינו דנשים נאמנות על השערות ואין נאמנות על השנים עיין בסימן קנ"א ס' ט"ו.<br/><b>עוד </b>ראיתי לעמוד במ"ש התוס' בד"ה בעל אומר לפקדון הא דלא נקט בעל אומר להולכה ושליש אומר לקבלה משום דלא שייך האי טעמא דקאמר אם איתא וכו' לכאורה נראה מדבריהם דכשאומר הבעל להולכה ושליש אומר לקבלה וכו' דלכו"ע שליש נאמן כיון דלא שייך האי טעמא דאם איתא וכו' ולכאורה קשה לי דאם כן מאי קא מקשה ר' אבא מההיא דקתני שליש נאמן וכן לענין דנוקי לה בכה"ג ולזה יש לישב במ"ש התוס' בד"ה מתיב ר' אבא וכו' יעו"ש אך קשה דבגמרא אמרו אמר רבא ומודה רב הונא דאי אמרה איהי קמאי דידי לגירושין יהביה מהימנא וכו' דאמאי לא אמרו דמודה רב הונא בבעל אומר להולכה ושליש אומר לקבלה וגם זה יש לישב דנקט מלתא דמודה רב הונא אפילו היכא דשייך אם איתא וכו' אך קשה אמאי יהיה שליש נאמן וליהוי נאמן בעל כשאומר להולכה במיגו שהיה יכול לומר לפקדון וכבר ראיתי שעמד מוהריב"ל בחי' ע"ז ותירץ שני תירוצים ולתירוץ הראשון ס"ל דאף באומר בעל להולכה ושליח אומר לקבלה הבעל נאמן מטעם מיגו אלא דאעיקרא אשמועינן תלמודא בבעל אומר לפיקדון דנאמן מטעם דאם איתא ומינה דהוא הדין בהולכה אף דלא שייך אם איתא מטעם מיגו ולפ"ז אין להקשות מה שהקשיתי ג"כ ועוד תירץ דבבעל אומר להולכה השליש נאמן ואף דאית ליה לבעל מיגו כיון דלא שייך האי טעמא דאם איתא דהוי כמיגו במקום חזקה דהא הימניה וכו' יעו"ש ותירוץ זה נראה יותר נכון שהרי הטור בסימן קמ"א פסק כרב הונא וכתב וז"ל ודוקא כשטוען שלפקדון נתנו לו אבל אם טוען שעשהו שליח להולכה ורצה לחזור בו קודם שיגיע לידה אינו נאמן עכ"ל.<br/><b>עתה </b>ראיתי לעמוד שנראה מדברי התוס' דכשהבעל אומר לפקדון ושליש אומר להולכה דגם בזה פליגי ר' הונא ורב חסדא דלרב הונא הבעל נאמן משום דיכול לומר אם איתא וכו' וכן מבואר בפירוש ממ"ש התוס' בד"ה בעל נאמן וכו' וא"ת מה הועילו חכמים דתקון לומר בפני נכתב ובפני נחתם וכו' ומאי קושיא שאני התם שהשליש אמר להולכה וכבר הגיע הגט לידה אלא ודאי דבין באומר השליח לקבלה בין שאומר להולכה ואפילו אם הגיע גט ליד האשה הבעל נאמן לומר לפקדון ואם כן קשה דמאי קאמר רב חסדא דשליש נאמן דהא הימניה וכו' והלא אין בידו אלא למוסרו לאשה וכשימסרנו לה לא הועיל כלום דיכול בעל לומר לפקדון נתתיו ואפשר לומר דרב הונא הכי ס"ל דאפי' הגיע הגט לידה הבעל נאמן אבל רב חסדא פליג עליה וס"ל בפשיטות דכל שהגיע גט לידה אין הבעל נאמן ומשום הכי אפי' שלא הגיע לידה ועדיין הוא ביד שליש ס"ל גם כן דהשליש נאמן מטעם דהא הימניה. ועוד אפשר דעד כאן לא אמרו התוס' דלרב הונא אפי' הגיע גט לידה נאמן בעל לומר לפקדון נתתיו אלא כשהיא טוענת שהשליש נתנו לה בתורת שליח הולכה דבהכי איירי התם ואיכא נמי עדים דמסרו לה בפניהם ואומר בפני נכתב וכו' ומאי דאמר רב חסדא הא הימניה וכו' היינו דאפשר לו לשליח ליתנו לידה ואפשר שהיא אומרת שהבעל הוא שמסרו לה דכה"ג שהבעל מסרו לה אין יכול לומר לפקדון נתתיו.<br/><b>ודע </b>דהא דס"ל להתוס' דלרב הונא אפילו הגיע גט לידה הבעל נאמן לאו כו"ע מודו בזה שהרי כתב הרשב"א בחי' וז"ל ויש מפרשים דלא אמר רב הונא אלא כשהגט יוצא מתחת יד שליש אבל יוצא מתחת ידה שוב אינו נאמן אף על פי שאינה טוענת בריא ומודה בה רב הונא דהא הימניה ועבד איהו הימנותיה אבל כל זמן שלא עשה שליחותיה לרב הונא אינו נאמן והוא מה שאמר רב הונא אם איתא וכו' כלומר השליש ולא היה מעכבו עד עכשו וכו' יעו"ש אבל דין האחר אשר כתבנו לעיל דהתוס' ס"ל דבאומר בעל להולכה ושליש אומר לקבלה דשליש נאמן לכו"ע אפשר דהיש מפרשים הנזכר ס"ל כן משום דלא שייך לומר אם איתא וכו' דגם לדברי הבעל שאומר שנתנו להולכה יותר היה ראוי למוסרו לה ולא לעכבו עד עכשו. וראיתי להרשב"א שכתב על דברי המפרשים הנזכרים ז"ל ואינו מחוור לי לפי מה שפירשנוה בשליח קבלה כיון דשליח קבלה למה ליה לשליש למוסרו לה הא מכיון שהגיע גט לידו מגורשת וכו' יעו"ש ומלבד שאין קושיתו קושיא לענ"ד דלו יהיה דשליח קבלה הוא מ"מ צריך ליתנו לה כדי שיהא בידה לראיה איך נתגרשה. עוד קשה לי במ"ש ואינו מחוור לי לפי מה שפירשנוה בשליח קבלה וכו' דמשמע דלמה שפי' לה בשליח הולכה אתי שפיר והלא אי אפשר דמפרשים הנזכרים יסברו שהשליש אומר להולכה דאם נתנו לה א"כ מאי קאמר רב הונא אם איתא דלא היה לו לעכבו בידו והלא לא עכבו בידו אלא נתנו בידה ואם איירי דלא נתנו לה א"כ אמאי לא יוכל לחזור בו הבעל ואפשר לומר דהשליח אומר דלהולכה מסרו לו והוא מסר לה ואח"כ חזרה היא ונתנו לו בתורת פקדון וע"ז קאמר הבעל אם איתא וכו' כלומר לפי דבריך לא היה ראוי שיהא בידך דאין סברא שנתנתו לה וחזר ונתנו לך.<br/><b>עוד </b>כתב הרשב"א ועוד מדאקשינן עליה דרב חסדא ממתני' דקתני צריכה שני כתי עדים ואמרינן אמאי ליהמניה לשליש משמע דלרב הונא קשיא דהא כשמסרו לה או שקרעו לא פליגי רב הונא ור' חסדא וכו' יעו"ש ולענ"ד לא קשיא דלרב הונא אפשר לאוקומי מתני' בשלא מסרו לה ועוד צריך להבין דנראה מדברי הרשב"א דהיש מפרשים ס"ל דאם קרעו אף שלא מסרו לה השליש נאמן וזה מנ"ל דעדיין יכול הבעל לומר אף שקרעו אם איתא דלגירושין לא היה לך לעכבו בידך ונראה משום דיכול לומר אדרבה ממה שהוא מקורע נראה דשליח קבלה אני דאם לפקדון למה קרעתיו. וכן נראה ממ"ש היש מפרשים בדבריהם ז"ל אלא שמתכוין לצערו אי נמי עכשו נתן עיניו לגרשה וכו' יעו"ש ולכאורה נראה דברים מיותרים. ונראה שכונתם לישב דמאי קאמר בעל אם איתא וכו' דלא היה לו לעכבו סוף סוף יש לטעון למאי דאמר שליח לקבלה למה עכבו ולישב זה כתבו דאף דהשליח אינו מתכוין אלא לצערו והאמת שהוא לפקדון משו"ה עכבו דאין כונתו אלא לצערו ואם כן כל שקרעו מקודם נראה שהוא שליח קבלה.<br/><b>וראיתי </b>להר"ן שכתב ז"ל רב הונא אמר בעל נאמן דאם איתא וכו' וא"ת בכל שליח המביא גט ממקום למקום ניחוש דילמא אתי בעל ומערער ואמר לפקדון מסרתיו בידו ואילו אנן בפ"ק אמרינן דאי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה וכו' וכבר נשמר מזה רש"י ז"ל שפירש דבשניהם בעיר אחת עסקינן ומשו"ה אמר רב הונא דאם איתא וכו' אי נמי דכי אמר רב הונא בעל נאמן דוקא בשליח קבלה דאיכא ריעותא דכיון שידו כידה לדידה הוא מסר לה אבל בשליח הולכה ליכא ריעותא שלא רצה למסור לה שתתגרש מיד א"כ דכי קאמר רב הונא בעל נאמן דוקא שהוא עדיין ביד שליש וכו' יעו"ש וצריך להבין אם נאמר דגם לתירוץ ב' ס"ל דבאומר בעל לפקדון ושליש לקבלה יש חילוק בין שניהם בעיר אחת דאז בעל נאמן מטעם דאם איתא וכו' להיכא דאין שניהם בעיר אחת דאז אף רב הונא מודה דשליש נאמן ולא פליג על תירוץ קמא אלא דלתירוץ קמא כששניהם בעיר בין אומר שליש לקבלה בין אומר להולכה הבעל נאמן ולתירוץ ב' אין הבעל נאמן אלא כשאומר שליש לקבלה אבל כשאומר שליש להולכה אין הבעל נאמן או אם נאמר דלתירוץ מציעתא כשאומר שליח לקבלה אפי' בשתי עיירות הבעל נאמן ואף בכה"ג אמר רב הונא אם איתא וכו'.<br/><b>הן </b>אמת דצד זה הוא זר דבשתי עיירות איך יכול לומר אם איתא דאפשר דלא היה רוצה לטרוח להוליך לה הגט אבל ראיתי לריא"ז שכתב ז"ל ור"ת אומר שאין הבעל נאמן בטענה זו אלא כשהיו האיש והאשה בעיר אחת וכו' ואני אומר דאף על פי שהיו בשתי עיירות יכול הבעל לטעון טענה זו וכו' יעו"ש והטעם דאפשר דיכול הבעל לומר אם אני הייתי רוצה לגרשה לא הייתי ממתין עד שעשאך היא שליח לקבלה ואני הייתי שולח לה ע"י שליח הולכה אמנם האמת הוא שנראה שריא"ז מתרץ כתירוץ בתרא שכתב הר"ן שהוא היש מפרשים הנ"ל דלדבריהם נראה ודאי דאפילו אם הבעל והאשה בשני עיירות הבעל נאמן כל זמן שהוא ביד שליש מהטעם שיכול לומר אם איתא דלגירושין לא היה לך לעכבו בידך אבל נראה ודאי דלתירוץ מציעתא אם הבעל אומר להולכה ושליש אומר לקבלה דהבעל נאמן ודלא כמ"ש התוס' דלתירוץ מציעתא יכול לומר אם איתא.<br/><b>נמצא </b>מכל האמור דלרב הונא אם הם בעיר אחת הבעל והאשה אז הבעל נאמן ואם היו בשני עיירות לר"ת ורש"י השליש נאמן ולריא"ז והיש מפרשים לעולם הבעל נאמן עוד יש חילוק דר"ת וסיעתו ס"ל דאם הם בעיר אחת אפילו מסרו השליש לאשה והגט יוצא מידה כל שהבעל אומר לפקדון נתתיו לשליח לא הוי גט בין אם היא טוענת שעשתו שליח קבלה בין שאומרת דבתורת שליח הולכה נתנו לה אבל אם הם בשני עיירות השליש נאמן אפילו אם הגט עדיין ביד שליש כנראה מדברי התוס' ולריא"ז ולהיש מפרשים אם הגיע הגט ליד האשה אפילו בעיר אחת השליש נאמן אפילו שהיא אינה יודעת אם נתנו להולכה או לקבלה או לפקדון. עוד חילוק ג' אם אומר הבעל לשליח להולכה נתתיו והשליש אומר לקבלה להתוס' השליש נאמן ואפילו בעיר אחת אבל לתירוץ הב' שכתב הר"ן ז"ל כנ"ל הבעל נאמן. עוד חילוק ד' אם הבעל אומר לפקדון והשליש אומר להולכה ונתנו ביד האשה להתוס' הבעל נאמן אם הם בעיר אחת ולהיש מפרשים השליש נאמן וכן הוא גם כן לתירוץ הב' שכתב הר"ן.<br/><b>עתה </b>ראיתי לעמוד על סברת רב חסדא דנחלקו המפרשים דמדברי רש"י נראה דכל שהגיע הגט שלם ביד שליש ואיכא עידי חתימה לא בעינן לא עדי קבלה ולא עדי אמירה כמ"ש רש"י גבי אמאי בעי עדים וכו' יעו"ש אבל התוס' ס"ל דאפי' לרב חסדא עדי קבלה לא בעינן אבל עדי אמירה מיהא בעינן וכתב הר"ן ז"ל ותמהני אף לדבריהם היכא הימניה לומר שנתגרשה בקבלתו והלא בעל יכול לומר לא ידעתי שהיה שליח קבלה ולהולכה נתתיו לו ואפילו ידענו וכו' ואפשר דכי קאמר שליש נאמן דהא הימניה היינו לומר שהיא מגורשת מקבלתו משעה שידענו שהאשה היתה עמו דכיון דהימניה ליתנו לה ובידו היה ליתנו לה אף הבעל נותנו לה על דעת שתתגרש בכל מה שבידו לעשות וכיון שנתברר שהוא שליח קבלה הרי נתגרש משעה שהיו האשה והשליש יחד וכו' יעו"ש. ולכאורה קשה לי דלמה לן דהבעל הימניה תיפוק ליה דהשליש נאמן במה שהוא אומר שהוא שליח קבלה מתוך שבידו ליתנו לה בתורת שליח הולכה ועוד קשה דלפ"ז למה לן לעדי אמירה ולמה לא יהיה נאמן בלא עדי אמירה כיון שבידו היה למוסרו לה. וראיתי להרשב"א ז"ל בחי' שכתב בשם התוס' דכיון שהיה יכול למוסרו לה ותלך ותנשא בו הוא מאמינו אפילו במקום עדים וכאילו אמר נאמן עלי כאומר לגירושין יותר ממאה עדים וכו' ועפ"ז נתישב קצת מה שהקשינו ועוד אפשר דכיון דאין ביד שליש ליתנו לה השתא אינו נאמן מחמת מה שהיה יכול ליתנו לה אלא משום דהימניה בעל ולפ"ז אתי שפיר דבעינן עדי אמירה דאל"כ תינח דהימניה הבעל מ"מ מנ"ל דהאשה עשאתו שליח קבלה.<br/><b>וראיתי </b>להרשב"א בחי' שכתב וזה לשונו וא"ת והא בעינן שימסרנו לה בעדי מסירה וכיון שמסרו בידו לפקדון מה מועיל נאמנותו דאפילו אם ירצה הבעל בכך אינה מגורשת ותירצו בתוס' דכיון שהאמינו אף הוא מסרו לה בעדים וא"ת א"כ ניחזי סהדי מאי קאמרי איכא למימר דמ"מ דכיון שהיה שליש למוסרו לה ותלך ותנשא בו הוא מאמינו אפילו במקום עדים וכו' ופסל כל העדים כל זמן שאומר לגירושין קודם שבאו העדים עכ"ל.והנה בעיקר קושית התוס' שהקשו והא בעינן עדי מסירה וכו' נ"ל דקושיא זו נופלת לפי שיטתם דס"ל דאף דאיכא עידי חתימה מ"מ לא סגי בלא עדי מסירה אבל לשיטת רבינו דס"ל דבעדי חתימה לחוד סגי אף לר' אלעזר לק"מ. גם מ"ש הרשב"א על דברי התוס' ז"ל וא"ת ניחזי סהדי מאי קאמרי וכו' לא ידעתי מאי קשיא ליה דדילמא אין העדים בפנינו שהלכו למדינת הים גם מה שרצה לתרץ דהאמינו אפילו במקום עדים ונראה דס"ל דלא פסל את העדים אלא כשבאו עדים אחר שעמדו בבי"ד בטענותיהם אבל אם באו קודם לא פסלם ולענ"ד לא ידעתי מנ"ל לומר דהאמינו לגבי עדים דילמא כל דאיכא עדים לא האמינו כלל ולא האמינו אלא כל זמן שלא יבאו עדים ולזה אפשר לומר דכיון דלא מצא עדים באותה שעה היתה דעתו ודאי להאמינו דמאחר שהיא יכולה לינשא למה לו לקלקלה בחינם.<br/><b>עוד </b>ראיתי לעמוד במ"ש הר"ן בשם הרי"ף ז"ל אבל נמצא לרי"ף בתשובה שפי' שמועתינו בשליח הולכה וכשהגט יוצא מתחת יד האשה ואפילו הכי לרב הונא בעל נאמן וכו' יעו"ש. וצריך להבין מי הכניסו להרי"ף ז"ל לפרשה בשליח הולכה ולא בשליח קבלה ואפשר משום דקשיא ליה כמו שהקשה הרשב"א בחי' ז"ל אלא דקשיא לי קצת אי בשליח קבלה מאי טעמיה דרב הונא דאמר אם איתא לדידה הוה יהיב לה הא מסרו ניהליה כל שמסרו ליד שליח קבלה יד שליח קבלה כידה וכו'.<br/><b>הן </b>אמת דלפ"ז לא הבנתי כלל מ"ש הר"ן ז"ל אח"כ ז"ל ולפי שיטת הרי"ף כי פרכינן לרב חסדא ממתניתין דהאשה שאמרה התקבלי וכו' דמאי קא קשיא ליה דיפה הקשה תלמודא ממתני' ואעיקרא קשיא גם כן לרב הונא דכיון דהשליש נאמן אמאי בעי עדים שקבל ונראה לי דהרי"ף ז"ל פי' לה בשליח הולכה משום דס"ל דפליגי בשהגט יוצא מתחת יד האשה ואם בשליח קבלה איך נאמן שליח מאחר דאין שליחותו בידו דדוחק הוא לאוקומי דאיירי דמסרו לה בפני עדים אבל כד מוקמינן לה בשליח הולכה אתי שפיר דכיון דהוא שליח הולכה מסתמא איירי דמסרו לה בפני עדי מסירה דהכי צריך מדינא ועפ"ז כתב הר"ן ולפי שיטת הרי"ף כי פרכינן וכו' וכונתו להקשות דמאי מקשה ממתני' דמתני' איירי בשליח קבלה ונימא דאיירי כשמסרו לה השליח בינו לבינה וכיון דאין שליחותו בידו משום הכי בעינן לעידי קבלה ותירץ דהכי קא מקשה דמשמע דאין תקנה אלא בענין זה ואפילו כשהגט ביד שליח ואמאי וליהבה ניהלה בפני שנים וליהמניה לשליש.<br/><b>ובהיותי </b>ע"ז ראיתי להרשב"א בחי' שכתב ז"ל ולפי מה שפי' דהא הימניה כשמסרו בידו ועל דעת כן מסרו בידו שיהא נאמן בכל מה שיאמר הואיל ובידו למוסרו לה קודם ערעורו של בעל וכו' וא"ת והיאך הוא נאמן והלא שליש אינו נאמן אלא בשלישותו יוצא מתחת ידו וכו' י"ל משום מיגו וכן כתב הראב"ד וכו' יעו"ש. ונראה שכונתו לומר דנאמן אף שאין שלישותו בידו והוא ביד האשה משום דבידו ליטלו ממנה דהיא ודאי נותנו לו ואם כן הדברים תמוהים לענ"ד דכשהוא ביד שליש אמרינן נאמן משום דבידו ליתנו לה וכשהוא בידה אינו נאמן אלא משום דאי בעי יכול ליטלו אם כן נמצא דהכל תלוי משום דהוא בידו וכן יש להקשות על דברי הרשב"א שם וצ"ע.<br/><b>עוד </b>ראיתי לחקור הא דנחלקו רב הונא ור' חסדא אם שליש נאמן אם היינו דוקא כשהגט מקויים וטוען בעל לפקדון נתתיו דליכא טענת מיגו או דילמא אפילו כשאין הגט מקויים ס"ל לרב חסדא דשליש נאמן כשטוען הבעל לפקדון ואף דהיה הבעל יכול לטעון מזוייף היה נאמן והיינו טעמא דאין זה מיגו טוב דבקל אפשר לקיימו ועוד דהוי כמיגו במקום חזקה דלפי דברי הבעל הא הימניה כנ"ל ומדברי רבינו בפרק י"ב מהלכות אלו נראה כן שכתב ז"ל שליח קבלה שהוציא גט מתחת ידו והבעל אומר מזוייף הוא יתקיים בחותמיו אמר הבעל פקדון נתתיו לו והשליח אומר לגרושין נתנו לי השליח נאמן עכ"ל. מפשט לשונו משמע דדוקא כשהבעל אומר מזוייף צריך שיתקיים בחותמיו אבל כשאומר לפקדון שמודה שאינו מזוייף אין צריך להתקיים אז והשליח נאמן אבל אי אפשר לומר כן שכתב רבינו שם הל' ג' ז"ל אבל אמר הבעל על תנאי היה פקדון היה וכו' יתקיים בחותמיו עכ"ל. הרי דאפילו כשהגט ביד האשה אם אינו מקויים יכול הבעל לטעון טענת פקדון משום מיגו ומכ"ש כשהיא ביד שליח.<br/><b>שוב </b>ראיתי למוהריב"ל בח"ב סימן ה' שעמד בחקירה זאת ואחר שכתב שמדברי הרי"ף שהביא הרב המגיד בפ' י"ב הל' י"א נראה דס"ל דאפילו כשאינו מקויים שליש נאמן יעו"ש כתב דמתוך דברי התוס' משמע דרב חסדא דאמר שליש נאמן מיירי דוקא היכא שהוא מקויים מדכתב ז"ל רב הונא אמר בעל נאמן וא"ת בכל שליח מביא גט ממקום למקום ניחוש דילמא אתי בעל ומערער ואמר לפקדון וכו' ומאי קושיא נימא דרב הונא איירי בשאינו מקויים וכו' יעו"ש. ולענ"ד אין זו הוכחה דהתוס' ס"ל דפליגי בין במקויים בין בשאינו מקויים דהא טעמא דאם איתא שייך אפילו במקויים ועוד דאם איתא דרב הונא לא איירי אלא בשאינו מקויים אמאי לא קאמר דנאמן מטעם מיגו דיכול לומר מזוייף ועוד דמאי מקשה תלמודא מההיא דשליש נאמן לימא דהתם איירי במקויים ועוד הא דקאמר תלמודא ומודה רב הונא דאי אמרה קמי דידי לגירושין יהביה ניהליה מהימנא מיגו וכו' אמאי לא קאמר דמודה רב הונא דאם הוא מקויים אין שליש נאמן ועוד דאם איתא דרב הונא איירי כשאינו מקויים אפילו כי אמרה היא קמאי דידי וכו' אמאי לא מהימן בעל כיון דאית ליה מיגו דיכול לטעון מזוייף.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ז"ל אבל הרמב"ם כתב בהדיא דלא כסברת הרי"ף וכו' עד מ"ש הרב המגיד כתב על דברי הרמב"ם ז"ל ומ"ש כאן דאם טוען הבעל שנפל שאינו נאמן וג"כ אינה צריכה לקיימו הוציאו הרב ממה שיתבאר בפרק זה שביוצא מיד שליח קבלה שאין הבעל נאמן לומר לפקדון נתתיו בידו וכ"ש ביוצא מתחת ידה שאינו נאמן לומר ממני נפל וכו' וצריך לעיין בדבריו דהכי קאמר דהוציאו הרב הנזכר שאם הבעל טוען שנפל שאינו נאמן אפילו שאינו נתקיים ממאי דקאמר רב חסדא בשליש שהוא נאמן ומאי ראיה והלא לדעת הרמב"ם מאי דקאמר ר' חסדא דשליש נאמן היינו דנתקיים הגט בחותמיו ואילו בנפל כתב הר"מ אפילו לא נתקיים אינו נאמן לומר ממני נפל וכו'. ולענ"ד נראה לישב זה באחד משלשה פנים או שהרה"מ לא היה גורס בדברי רבינו פקדון היה בהל' ג' או שמה שכתב הרה"מ שרבינו הוציאו ממה שיתבאר בפרק זה וכו'. הכונה הוא שלמד כן ממה שיתבאר בפרק זה דהרי"ף ז"ל ס"ל דלרב חסדא אפילו שאין הגט מקויים שליש נאמן ואע"ג דחולק רבינו על הרי"ף בטענת פקדון וס"ל דאינו נאמן שליש אלא דהיכא שהוא מקויים מ"מ למד הימנו להיכא דטוען הבעל טענת נפילה דהוי דבר דלא שכיח כלל דלנפילה לא חיישינן ואף דאיכא מיגו משום דהוי כמיגו במקום עדים או דהרה"מ אזיל לשיטתיה דס"ל דאם השליש נתנו לאשה יכול הבעל לטעון טענת פקדון כל דלא ראו אותו יוצא מתחת יד שליש יעו"ש ובהכי איירי רבינו בהל' ג' ומשו"ה כתב דבעינן שיתקיים בחותמיו אבל ביוצא מתחת יד שליש שליש נאמן אע"פ שאינו מקויים ולפ"ז יפה כתב הרה"מ שהוציאו ממה שיתבאר וכו' דהשתא כשטוען טענת פקדון נאמן שליש אף שאינו מקויים כ"ש גבי טענת נפלה דאפילו שאינו מקויים היא נאמנת כיון שהיא טוענת ודאי שהוא נתנו לה דהא דכתב רבינו דבטענת פקדון צריך שיתקיים בחותמיו היינו משום דהיא אינה יודעת כלום וגם לא ידענו שיצא מתחת יד שליש.<br/><b>וראיתי </b>לרבינו שם בהל' י"א שכתב וכן אם היה הגט יוצא מתחת ידי האשה והיא אומרת שליח זה נתנו לי והשליח אומר כן נתתיו לה ולגירושין נתנו לי והבעל אומר לא נתתיו לו אלא לפקדון השליח נאמן וכו' עכ"ל נראה דאם אין השליח כאן או שהוא כאן ואינו אומר כן נתתיו לה אף שהיא אומרת ששליח קבלה שלה נתנו לה לא מהני והיינו דוקא כשלא נתנו לה בפני עדים אבל אם נתנו לה בפני עדים א"צ שיהיה שליח כאן כמבואר ממ"ש בהל' י"ג יעו"ש וצריך להבין למה לא תהיה היא נאמנת לומר ששליח קבלה שלה נתנו לה ודברי רבינו הם כדברי הראב"ד שהביא הרשב"א בחי' כנ"ל אבל הרשב"א ז"ל חלק עליו וכתב דאף דאין שליח כאן וגם לא מסרו לה בפני עדים מגורשת דתפיסתה מוכחת עליו דאיהו יהביה ניהלה ולגירושין אלא שכתב דדוקא במקיימתו וז"ל הצריך לעניננו הא לר' חסדא מהימנא כשליש ודוקא במקיימתו יעו"ש. הן אמת דראיתי להרשב"א שם גבי תינח אמרה קבל למה לי שכתב ז"ל הצריך לעניננו והכי פי' אכתי אע"ג דלא נפיק השתא גיטא מתותי ידה למה לי עדות קבלה בעדים שראהו בידו קודם סגי שיקרענו די לו דבאותה שעה שליש נאמן ובלבד שיקיים אי נמי אע"פ שאינו מקויים אלא שאין הבעל טוען טענת מזוייף וכו' יעו"ש נראה מדבריו דבעודו ביד שליש לא פסיקא ליה אי בעינן שיקיים דוקא וא"כ כשהוא ביד האשה לפי דבריו דתפיסתה מוכחת עליו וכו' למה זה כתב דדוקא במקיימתו.<br/><b>עוד </b>בדין הנזכר כתב הטור סי' ק"מ האשה עושה שליח קבלה והיא מגורשת בקבלתו ובהא מספקא לן אם דינו כדין האשה לכל דבר לענין שאם זרק לחצרו או לתוך הד' אמותיו שתהא מגורשת ומסתברא שדינו וכו' ומרן כתב לא ידענא מהיכן הוה ס"ד לפלוגי בינייהו עכ"ל וכ"כ בפשיטות בשו"ע שלו יעו"ש ולענ"ד נראה דאם זרקו לחצרו אפשר דלא מהני דמי יימר דהשליח השאיל לה ג"כ חצרו וראיתי בס' מל"מ שכתב דבירושלמי נסתפקו בזה מטעם דחצר השליח הוי ריבוי דרבוי ולא אפשיטא יעו"ש. ולפ"ז נראה לענ"ד דיש להסתפק גם בשליח הולכה שהניחו השליח בחצרו ואמר לה טלי גיטך משם ונטלתו אי מהני וא"ת דכה"ג הוי כטלי גיטך מעל גבי קרקע דלא הוי גט לא היא שהרי כתבו התוס' בריש הזורק ד"ה ותיזיל וכו' וז"ל ולא הוי כטלי גיטך וכו' כיון שהגט בא מרשות הבעל לרשותה הוי כאילו נתנו לה עכ"ל ה"נ כיון שהגט בא מרשות שליח הולכה דידו כיד הבעל הוי כאילו נתנו שליח הולכה לה וכל זה לפי מ"ש הרב מל"מ בפי' הירושלמי כאמור אמנם לפי מ"ש דספק הירושלמי הוא משום דמי יימר דשליח משאיל לה חצרו כה"ג דשליח הולכה נתנו בחצרו ואמר לה טלי גיטך משם מהני וכ"ת מאי ספקא איכא הכא אם שליח קבלה ניחא ליה דתיקני לה חצרו כיון שהוא עצמו נתרצה להיות שליח דע דאין זה רחוק דמצינו כן בגמ' ופסקו רבינו בפ"ה מהל' אלו וז"ל השאילה הבעל מקום בחצרו ולא יחדו וזרק לה גט וכו' עד מ"ש ואם יש אחד מג' דברים חלק רשות לעצמו ומקום אחד השאיל לה ב' מקומות לא השאיל לה וכתב הרב המגיד ב' מקומות לא משאילי אינשי משום קפידא הוא יש משאיל חצרו ומקפיד על ביתו יעו"ש והוא הדין אית לן לומר דאף דנעשה שלוחה לא ניחא ליה להשאיל לה ג"כ מקום בחצרו.<br/><b>עוד </b>ראיתי בס' מכתב מאליהו דף מ"ט שכתב ז"ל עוד יש אחרת והנני בא לגלותה דבזרק לה גט לתוך גגו או חצרו של שליח הדין נותן לפי קצת מרבוותא שלא תתגרש בכך וסיים בסוף דבריו ז"ל באופן דנתבאר לן דהלכתא פסיקתא היא דחצר של איש אינו קונה אלא מדין שליחות וכל היכא דבעל לא מצי משוי שליח באותו דבר גם חצרו אינו קונה לו וכיון שכן לדעת קצת מרבוותא דלעיל דאית להו דשליח קבלה לא מצי משוי שליח קם דינא שאם הבעל נתן הגט בחצרו של שליח קבלה לא חשיב כאילו נתנו בידו וכו' עכ"ל ולענ"ד לא דמי להתם כלל דעד כאן לא אמרו הני רבוותא דשליח קבלה אינו יכול לעשות שליח משום דמילי לא מימסרן לשליח אלא משום דאין בידו של שליח לעשות שליח שני דאפשר דלא נתרצה השני להיות שליח אבל בחצרו דבידו ובכחו לעשותו שליח מנ"ל דבכה"ג אמרינן דמילי לא מימסרן לשליח ועוד דעד כאן לא אמרינן מילי לא מימסרן לשליח אלא כשעושה לאחר דיצא הדבר מרשותו וכו' אבל הכא כשזרק לה בחצרו של שליח לא יצא הדבר מרשות שליח ראשון לשליח שני:
<h5>ד</h5>
<b>כתב </b>הר"מ <i>וכן האשה שולחת שליח להביא לה גט מיד בעלה ואין שליח הולכה והבאה צריך עדים.</i> וכתב מרן דהטעם דכיון דנפיק גיטא מתותי ידיה בדין שיהא נאמן דהא הימניה בעל וכו' וכתב עוד ונתבאר בדברי רבינו בפ"ט דהיינו כשחתומים עדים בגט אבל אין חתומים בגט והלך שליח ומסרו לה בפני עדים ה"ז ספק מגורשת עכ"ל. וצ"ל דנראה דהא דכתב רבינו בפ"ט דהיינו דוקא כשעדים חתומים וכו' הוא מפני שהבעל מכחישו או שאינו כאן בפנינו אבל כל שהבעל מודה דעשאו שליח א"צ עדים כלל וכן מבואר ממ"ש רבינו בפ"ג מהל' אישות הל' ט"ו ז"ל כל העושה שליח לקבל קדושין צריך לעשותו בעדים אבל האיש שעשה לו שליח לקדש לו אשה אינו צריך לעשותו בעדים שאין מקום לעדים בשליחות האיש אלא להודיע אמיתת הדבר לפיכך אם הודה השליח והמשלח אין צריכים עדים כמו שליח הגט עכ"ל הרי מבואר דבשליחות הולכת הגט לא בעינן עדים כלל ואע"פ שאין עדים חתומים בו דאם לא כן איך דימה שליח האיש לקדש לו אשה וכו' לשליח הגט וכו' התם בגט שאני שהגט עם העדים החתומים עליו מוכיח עליו וכמ"ש הראב"ד שם אלא ודאי דרבינו ס"ל דבשליח הולכת הגט א"צ עדים כלל ואע"פ שאין העדים חתומים בו כל שמודה הבעל שעשהו שליח ואפשר דגם מרן סובר כן אלא שרצה לומר דרבינו איירי בכל גוונא ואף כשאין הבעל מודה ומשו"ה כתב דהיינו כשחתומים עדים בגט.<br/><b>אך </b>קשה שהרב המגיד כתב בפ"ט מהל' אלו ז"ל אבל כשאינו חתום הוה ליה ספק מינהו שליח ספק לא מינהו ואפי' יודה הבעל הויא לה ספק מגורשת עכ"ל ודבריו תמוהים דא"כ איך כתב רבינו בפ"ג מהל' אישות לפיכך אם הודה השליח והמשלח אינם צריכים עדים כמו שליח הגט וכו' והלא בשליחות הגט אם הודה הבעל לא מהני וגם על מרן בב"י יש לתמוה שהטור בסי' קמ"א כתב ז"ל כתב הר"מ שאין צריך לעשותו בעדים שאין מקום לעדים אלא להודיע אמיתת הדבר לפיכך אם הודו וכו' אבל בירושלמי וכו' וכתב ע"ז מרן הב"י ומ"ש שאין מקום לעדים וכו' הוא לשון הר"מ וכו' וכתב עוד ודע דלהר"מ אין שליח האיש צריך עדים דוקא כשמסר לו גט שחתומים בו עדים עכ"ל ודבריו תמוהים דמה היא כונתו דאם כונתו לחלוק על הטור ולומר דלא מהני להר"מ הודאת המשלח קשה דא"כ לא הו"ל למימר בהאי לישנא ועוד דמנ"ל לחלוק עליו דילמא מ"ש רבינו בפ"ט דהויא ספק מגורשת היינו כשאין הבעל בפנינו או שמכחישו אבל כשמודה הבעל ודאי שהוא נאמן וכדמוכח ממ"ש רבינו בפ"ג מהל' אישות כנ"ל ואם כונתו לומר דתרתי בעי שיודה הבעל וגם שעדים חתומים בו זה ליתא דמההיא דהל' אישות לא משמע כן כאמור ונראה לי דכונתו לומר דהא דכשהבעל מודה נאמן היינו אם מסר בידו הקידושין או הגט שלא בפני עדים ואח"כ קודם שעשה השליח שום מעשה הודה הבעל בפני עדים שעשאהו שליח אז מהני ואפילו שלא ראו העדים שעשאהו שליח אבל אם אחר שנתן השליח הקידושין או הגט הודה הבעל שעשאהו שליח לא מהני והויא ספק מגורשת אבל כד דייקינן שפיר עוד אי אפשר לומר גם זה שהרי כתב מרן ז"ל אחר זה וכתב הגהות מיימוניות בפ"ג מהלכות אישות ואם המשלח כופר אחר נתינת הגט והקידושין הוה ליה ספיקא ואזלינן לחומרא וכו' יעו"ש. ומדברי מרן בשולחנו הטהור נראה דסבירא ליה דתרתי בעינן שכתב ז"ל אין שליח הולכה צריך עדים אם הודו השליח והמשלח ואם השליח כופר ה"ז ספק וכו' בד"א שאין שליח האיש צריך עדים כשמסר לה גט שחתומים בו עדים יעו"ש וצ"ע.<br/><b>ונראה </b>לי להביא ראיה לסברת הרב המגיד שכתב דכשאין הגט חתום אפילו יודה הבעל הויא ספק מגורשת ע"כ. ממ"ש שם רבינו בסוף לשונו ואם היו שם שני עדים שיעידו שגט זה הבעל מסרו לשליח לגרשה ה"ז מגורשת ואם איתא דכשמודה הבעל סגי עדיפא מינה הוה ליה לאשמועינן דאם מודה הבעל שעשהו שליח מגורשת וכ"ש כשיש עדים שנתנו לשליח לגרשה ועוד נראה לי להביא ראיה לזה ממ"ש רבינו בפי"ב מהלכות אלו הל' ה' ז"ל אמר הבעל גרשתי את אשתי אינו נאמן וחוששים לדבריו ותהיה ספק מגורשת ואפילו הודית לו שגירשה אינו נאמן שמא יתכוין לקלקלה או בגט בטל גירשה וכו' יעו"ש. ולפ"ז גם כשמודה הבעל שעשהו שליח כל שאין הגט חתום איכא למיחש להכי ולפ"ז מ"ש רבינו בהל' אישות פ"ג ז"ל לפיכך אם הודו השליח והמשלח אינם צריכים עדים כמו שליח הגט וכו' הכי קאמר כמו בשליח הגט דהיינו טעמא דלא מהני הודאתו משום דחיישינן שמא בא לקלקלה אם כן בקידושין דלא שייך לומר כן די בהודאתו ולפ"ז אפשר לישב גם דברי מרן הב"י דס"ל דתרתי בעינן דהודאתו לחוד לא מהני כאמור וגם חתימת עדים כל שלא נתקיימו לא מהני בלתי הודאתו בחוצה לארץ דצריך לומר בפני נכתב וכו' כמ"ש רבינו בפ"ז הל' ז' יעו"ש.<br/><b>אמנם </b>נראה לי דאם הבעל מודה שעשהו שליח ואין עדים חתומים בו הויא ספק מגורשת כנראה ממ"ש רבינו בפי"ב הל' ה' ואם אין הבעל כאן לידע אם עשהו שליח אבל עדים חתומים בו כל שלא נתקיימו העדים הוא פסול לחוד כמ"ש רבינו בפ"ז הל' ז' ז"ל ואם לא נתקיים ונתן לה ה"ז פסול עכ"ל אבל אין לומר דאפי' כשהגט מקויים ס"ל למרן הב"י דבעינן שיודה הבעל אבל אינו מודה לא מהני שהרי כתב רבינו בפי"ב הל' ג' וז"ל בא הבעל וערער וכו' עד אבל אם אמר הבעל על תנאי היה פקדון היה ויתקיים בחותמיו וכו' הרי בפירוש דכל שנתקיים אינו יכול לטעון שום טענה אבל עדיין קשה על השו"ע שכתב ז"ל ויש אומרים דשליח הולכה צריך לעשותו בעדים וכו' יעו"ש. והדבר תימה דמי הגיד שיש חולקים בזה דילמא כל שמודה הבעל שעשהו שליח ועדים חתומים בו אף הרא"ש מודה והרא"ש לא איירי אלא כשאין הבעל כאן וצ"ע ועיין בספר מכתב אליהו דף פ"ו.<br/><b>עוד </b>ראיתי בספר משנה למלך שכתב וז"ל והרא"ש בתשובה כלל מ"ה סימן י' הביא דעת חכם אחד להתיר ליתן בגט שהביא שליח מארץ ישראל ואין בידו כתב שליחות והוא אמר בעל פה שהבעל עשהו שליח וכו' עד ומ"ש וממרוצת התשובה משמע דמודה לבעל דינו דבארץ ישראל שלא הצריכוהו לומר בפני נכתב ובפני נחתם אף השליח אינו נאמן לומר שהבעל עשהו שליח אם לא הביא ראיה וכו' יעו"ש. וקשה לי דא"כ דבא"י ממקום למקום צריך להביא ראיה שעשהו שליח א"כ איך אמרו דאם בא בעל וערער יתקיים בחותמיו ואם לא נתקיים תצא וכו' כדמוכח מדברי הטור סימן קמ"ב יעו"ש והלא כתב הרא"ש בשם ריב"א דכיון דודאי שלחם לא חיישינן שמא זייפו הבעל וכו' עיין בהרא"ש בריש גיטין. עוד קשה לי במ"ש הרא"ש שם וז"ל אבל חד אם לא אמר בפני נכתב מצי בעל לומר לא שלחתיו ומזוייף הוא אבל כי אמר בפני נכתב וכו' לא מצי בעל לומר לא שלחתיו אף על פי שאין עדים שעשהו שליח דכי היכי דהימנוהו רבנן לומר בפני נכתב וכו' הימנוהו נמי שעשהו שליח כיון שהגט יוצא מתחת ידו וכו' יעו"ש. וקשה דגם בא"י ממקום למקום קי"ל דאף דאין צריך לומר בפני נכתב וכו' מ"מ אם אמר בפני נכתב תו לא מצי בעל לערער כמ"ש רבינו בפ"ז יעו"ש. ואף כי אמר שהוא שליח ולא אמר בפני נכתב וכו' אמאי אינו נאמן במיגו דהיה יכול לומר ג"כ בפני נכתב ואז נאמן ג"כ על השליחות כאמור ואפשר לומר דבא"י אפילו כי אמר בפני נכתב וכו' אינו נאמן על השליחות עד שיביא ראיה ודוקא לטענת מזוייף אם יטעון הבעל הוא דאמרו דמהני בפני נכתב בא"י.<br/><b>אבל </b>קשה על מ"ש מרן בב"י בסימן קמ"א גבי מ"ש הטור וז"ל אבל בירושלמי יש עשה שליח להוליך לה גט צריך להחזיקו בפני ב' ואדוני אבי הביאו לפסק הלכה בריש פרק הנזכר ואע"ג דס"ל להרא"ש דכל שנאמן השליח לומר בפני נכתב וכו' נאמן ג"כ ואין צריך לא שטר שליחות ולא עדים וכמו שכתב בפסקים ובתשובה כלל מ"ה סימן י' וכו' יעו"ש. ודבריו תמוהים דמדברי הרא"ש ז"ל בתשובה הנזכרת בסוף דבריו נראה שאחר שמצא דברי ריב"א הודה לאותו חכם וס"ל דהירושלמי איירי בארץ ישראל כמו שכתב אותו חכם וא"כ אין מקום לדברי מרן והטור בסימן קמ"א כתב ז"ל וצריך שיתקיים חתימתו קודם שיתן השליח הגט לאשה בד"א בא"י אבל בחו"ל אין צריך כדלקמן עכ"ל. ולפ"ז יש לתמוה על מוהר"י רוזאניס ז"ל איך לא זכר שר דברי הטור הנזכר והב"ח כתב על דברי הטור הנזכר ז"ל נראה דרבינו כתב כן ע"פ דברי הרא"ש ז"ל בריש גיטין דבחו"ל דהאמינוהו כשאומר בפני נכתב וכו' נאמן נמי לומר שהבעל עשהו שליח וא"צ לקיים כתב השליחות וממילא משמע דבא"י דלא האמינוהו לומר בפני נכתב ג"כ אינו נאמן לומר שהבעל עשהו שליח וכו' מיהו משמע דרבינו חזר בו בסי' קמ"ב ומסקנתו כהרמ"ה דאף בא"י נאמן וכו' עכ"ל. ומ"ש דבא"י לא האמינוהו לומר בפני נכתב כיון דעדים מצויין לקיימו וכו' דבריו תמוהים או באו שלא בדקדוק דהלא בא"י נמי אם אמר בפני נכתב וכו' מועיל לדחות ערעורו של בעל כמ"ש הטור בסימן קמ"ב ורבינו בפ"ז יעו"ש.<br/><b>עוד </b>ראיתי להב"ח בסימן קמ"ב שכתב לישב דברי הטור הנזכר וז"ל ועוד י"ל דרבינו תפס סברא ראשונה אלא דכאן בסי' זה דכתב כל דיני בפני נכתב ובפני נחתם הביא ג"כ דעת הרמ"ה דמיקל בארץ ישראל בשליח שאמר שהבעל עשהו שליח בעדים ובמקום עיגון יש לסמוך על דבריו אף בא"י עכ"ל. ולענ"ד קשה על מ"ש הטור בסי' קמ"א דצריך שיקיים חתימתו וכו' דלמה לן שיקיים כתב שלוחו כי היכי דאין צריך לקיים חתימות הגט משום דעדים מצויין לקיימו הכי נמי אית לן לומר דא"צ לקיים כתב השליחות ואין לדקדק מדברי הרא"ש אלא דצריך שיביא כתב שליחות וצ"ע.<br/><b>עוד </b>ראיתי לחקור אם המשלח אומר שלא נתנו בידו אלא לפקדון דקי"ל דהוי ספק מגורשת כיון דליכא עדים חתומים בו כמ"ש השו"ע בסימן קמ"א סעי' י"א אם הגט היה ביד השליח ואחר זה נתנו השליח לאשה ובאו עדים אחר כך והעידו איך בפניהם עשאו שליח להוליך גט לאשתו אם מגורשת מי נימא דהוי כאילו בטל שליחותו ואינה מגורשת או דילמא דכה"ג לא הוי כאילו ביטל שליחותו אלא שאומר שלא עשהו שליח אבל אם הוא שליח אינו מבטל שליחותו וכיון שכן הויא מגורשת.<br/><b>וראיתי </b>בספר בית שמואל שכתב בדין הנזכר ז"ל ואם המשלח כופר ה"ז ספק על כרחך לאו באומר נפל ממני וכו' אלא באומר לפקדון נתתיו בידך אז להגהות מיימוני ה"ז ספק וכו' ועיין בהרא"ש ז"ל ריש גיטין וכו' שכתבו דשליח נאמן כשם שהוא נאמן לומר בפני נכתב ובפני נחתם וכו' ובדרכי משה מתרץ הגהות מיימוני איירי כשהגט השתא אינו ביד השליח וכו' והרא"ש ורבינו ירוחם איירי שהגט בידו וכו' יעו"ש מדבריו אלו למדנו דכה"ג הויא מגורשת. הן אמת דלענ"ד לא דמי לדהרא"ש ז"ל כלל דהרא"ש ז"ל איירי דאיכא עדים חתומים בגט ואמר בפני נכתב ובפני נחתם ואז נאמן על השליחות כמו שנאמן על בפני נכתב ובפני נחתם והגהות מיימוני איירי כשאין בגט עדים או שיש עדים ולא אמר בפני נכתב ובפני נחתם.<br/><b>וראיתי </b>בס' מכתב מאליהו בדף פ"ו שכתב ז"ל והמתבאר בהדיא מדברי הר"מ שבפ"ג מהלכות אישות שאף בשליח הולכה דגט הא דלא בעי עדים היינו בדלא מכחיש ליה בעל אבל אם מכחיש ליה צריך עדים והא דמהנו עדים להכחשת בעל היינו דמכחיש ליה אחר שמסר השליח הגט לאשה דאילו קמי הכי הרי ביטל שליחותו ולא הויא מגורשת עכ"ל. הרי מבואר דלא ס"ל כסברת הדרכי משה הנזכר ועיין בספר אדוני אבי הרב ז"ל בהלכות אלו אם נאמן השליח לומר שנתן לו רשות הבעל לעשות שליח מהריב"ל בח"א דף ס' נסתפק בזה ומהרש"ך בח"א סימן נ' כתב דצריך שיביא הרשאה אבל א"צ קיום.<br/><i>וכן האשה שולחת שליח להביא לה גט מיד בעלה וזהו הנקרא שליח הבאה.</i> והר"ן בריש פרק התקבל כתב ז"ל ונחלקו הראשונים אם האשה עושה שליח להולכה או לא שר' חננאל כתב שאין האשה עושה שליח להולכה וכן דעת הרמב"ן ז"ל ותימה הוא דאם אמרה האשה לשליח שיביא גיטה מיד בעלה ואמר לו הבעל הוליכוהו לה בכה"ג הרי הבעל עשהו שליח ואם אמר הבעל שאינו רוצה שיהא שלוחו כלל היכי מגרשה הא איהי לא קבלה הגט לא מיד בעלה ולא מיד שלוחו. ולי אפשר דכיון דשלוחו של אדם כמותו הרי הוא כאילו קבלתו היא אלא שהיא מתנה שאינה רוצה להתגרש אלא כשהגיע הגט לידה וכו' יעו"ש וכתב בספר מכתב מאליהו דף ע"ז ז"ל והמתבאר מדבריו דהאי שליח הבאה שליח קבלה גמור שע"י קבלתו מתגרשת אלא שמחמת התנאי אינה מתגרשת עד שיגיע גט לידה עכ"ל. ודבריו תמוהים בעיני דא"כ למה כינו שליחותיה בשם שליח הבאה הנה באמת אינו אלא שליח קבלה וזה שמו אשר יקראו שליח קבלה בתנאי ועוד האריך להקשות יעו"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>לא מצאתי ממש בדבריו דאין כונת הר"ן ז"ל לומר דהוי שליח קבלה בתנאי אלא כונת הר"ן ז"ל לומר דכיון דהאשה עשהו שליח הבאה ושלוחו של אדם כמותו א"כ כשנתנו הבעל ביד השליח הוא כאילו נתנו לה ואמרה האשה שאינה רוצה להתגרש עד שיגיע לידה דהוי כנותן גט ביד האשה ואמרה לה לא תתגרשי אלא לאחר שלשים יום דמגורשת לאחר שלושים אף שבאותו יום לא בא לידה מיד הבעל ולא מיד שלוחו והיינו טעמא דכיון דבנתינה ראשונה בא לידה מיד הבעל מיקרי ונתן בידה כיון דמכח אותה נתינה היא מתגרשת ואע"פ שאין ביד האשה להתנות כל שנתרצה הבעל ודאי מהני ועיין בהרא"ש בפרק הזורק גבי ההיא דאמר ר' חסדא גט בידה ומשיחה בידו יעו"ש עוד עיין במה שכתב הר"ן בפרק האומר גבי מתני' דקתני התם התקבל לי גיטין במקום פלוני אוכלת בתרומה עד שיגיע גט לאותו מקום וכו' וז"ל וא"ת וכיון דאינה רוצה שיהא גט עד מתא מחסייא היכי הוי גט כלל וכו' עד וי"ל האי משעה ראשונה שליח קבלה הוא וידו כידה אלא שהתנה עמו שלא תתגרש וכו' וכונתו לומר דהוי כשליח קבלה ארוך מבבל ועד מתא מחסייא דאל"כ מאי שליח קבלה הוא מבבל מאחר דאינה מגורשת עד מתא מחסייא וכן כתבו התוס' שם ועפ"ז אתי שפיר מה שסיים הר"ן ז"ל ועל דעת מי שאומר שהאשה עושה:
<h5>ו</h5>
<i>הכל כשרים לשליחות הגט וכו' חוץ מן החמשה.</i> וכתב הרב המגיד בעו מיניה מרב חנינא גאון נכרי לאו בר שליחות מהו למכרכיה לגיטא בחד מנא ולומר לכותי אמטי חד מנא לישראל וכו' עד מ"ש ורבנן דהשתא אמרי אע"ג דאייתי כותי לגיטא היכא דיהביה לישראל וההוא ישראל יהבה וכו' לכתחלה לא מנסבינן לה ואי אינסיבא לא מפקינן לה משום דר' שמעון וכו' וקי"ל כרבי אליעזר ובעטור כתב וכו' עכ"ל. וכתב הר"ן ז"ל ולא ידעתי מאי שיטיה דר"א הכא יעו"ש ועיין מ"ש הרב בעל לח"מ ודבריו תמוהים לענ"ד דאם כן מאי קאמרי דקי"ל הלכה כר"א הלא אפילו כר' מאיר אתי דעד כאן לא אמר ר"מ התם אלא משום דעדים החתומים הם גויים ונמצא דליכא גט כלל דאיהו ס"ל עדי חתימה דוקא כרתי אבל הכא דעדי חתימה ישראל ומסרו לה ישראל אע"ג דאיכא גוי באמצע מאי איכפת לן וכי תימא משום שאינו יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם א"כ אף לר"א לא מהני דהלא אנן קי"ל כר"א ואפ"ה בעינן דלימא בפני נכתב ובפני נחתם דזהו דבר אחר להודיע שאין הגט מזוייף:
<h5>ז</h5>
<i>אבל הפסולים בעבירה מדבר תורה פסולים להבאת הגט ואם הביאו ה"ז פסול בד"א כשנתקיים הגט בחותמיו אבל אם לא נסמך בו אלא על דברי פסול בעבירה מן התורה אינו גט.</i> כתב הראב"ד ז"ל ואם נתקיים בחותמיו ולא הוצרך לומר בפני נכתב ובפני נחתם למה אם הביאו פסול וכו' עכ"ל. ונראה לי דטעמו של רבינו הוא דילמא אתי למיסמך עליה דאם אמר בפני נכתב ובפני נחתם כשר מבלי שיתקיים בחותמיו ורבינו ס"ל דכל שלא נתקיים בחותמיו אינו גט כלל וא"ת וכי לא נתקיים בחותמיו אמאי אינו גט כלל והא קי"ל דעדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן בבי"ד וא"כ אין ראוי לומר אלא שיהא פסול מדרבנן לחוד דהיינו לא תנשא ואם נשאת לא תצא ואפשר דס"ל לרבינו דלא אמרינן עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבי"ד דמי אלא כשהביא הגט שליח כשר אבל כשיוצא מתחת יד פסול בעבירה לא אמרינן הכי דטעמא דאמרינן כמי שנחקרה עדותן דמי היינו משום דלא חציף איניש לזיופי ובפסול מעבירה ליכא למימר הכי. וא"ת סוף סוף אמאי כתב רבינו אינו גט דמשמע אינו גט כלל הו"ל למימר ספק מגורשת י"ל דכיון דבקשנו לקיימו ולא נודע עדיו כלל נראה שהוא ודאי מזוייף וכה"ג העמד אשה על חזקתה דהויא לה אשת איש.<br/><b>ולפי </b>מ"ש אתי שפיר דנראה מדברי רבינו דפסול עבירה מדברי תורה דוקא להבאת הגט פסולים אבל לשליחות קבלה כשרים שהרי מתחלה כתב הכל כשרים לשליחות הגט בין שליחות הולכה בין שליחות קבלה חוץ מחמשה וכו' והכא כתב דהפסולים לעבירה מן התורה פסולים להבאת הגט. אבל לפי מ"ש אתי שפיר דבשליחות הולכה איכא למיחש דילמא אתי למיסמך עליה על ידי שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם אבל בשליחות קבלה ליכא למיחש להכי.<br/><b>וראיתי </b>בס' משנה למלך שכתב ז"ל ומה שנראה לי להליץ בעד רבינו ז"ל במה שפסל הפסולים מן התורה להבאת הגט אפילו נתקיים בחותמיו הטעם הוא ממה שנסתפק הרא"ש בפסקיו אם השליח המביא גט האמינוהו חכמים לומר שהבעל עשהו שליח ומסיק דכי היכי דהימנוהו לומר בגוף הגט בפני נכתב ובפני נחתם ה"נ הימנוהו רבנן לענין מינוי השליחות וכו' א"כ גבי פסולי עדות מן התורה אע"פ שנתקיים חתימת הגט ממקום אחר פסול מדרבנן מצד מינוי השליחות שאין קיום הגט מוציאנו מידי חשש זה וכו' יעו"ש. וקשה לי על דבריו דא"כ אמאי כתב רבינו דפסולים להבאת הגט ולא לקבלה הלא לענין קבלת הגט אפשר לחוש שהבעל נתנו לו לפקדון כאשר אנו חוששים בשליח הולכה אף שהגט בידו ואפשר לומר דכיון דהוא שליח קבלה הסברא נותנת יותר שהבעל לא נתנו לו לפקדון אלא לקבלה. אבל עדיין קשה אמאי פסק רבינו דהפסולים בעבירה מן התורה פסולים להבאת הגט היה ראוי שישמיענו שיש תקנה על ידי שיביא שטר הרשאה איך עשהו הבעל שליח הולכה כמו שכתב רבינו בפ"ט הל' ל"ב יעו"ש.<br/><b>וראיתי </b>בס' הרב בעל לח"מ שכתב ז"ל כתב הרב המגיד זה שכתב רבינו בכאן שהפסול מן התורה בעבירה אין סומכין עליו בעדות הגט כלל ברור הוא שאפילו בעדות אשה שמת בעלה אינו נאמן כמו שיתבאר משמע דהסברא הוי להאמין יותר באשה שמת בעלה מבגט וקשה דהרי בגמ' בסוף פ"ב דף כ"ג ע"ב משמע איפכא דהא אמרו שם אשה נאמנת להביא גיטה מק"ו יעו"ש באורך. ולענ"ד לק"מ לפי האמור דהא אמרו שם במתני' מה בין גט למיתה שהכתב מוכיח עלה ומטעם זה הוא דעד אחד נאמן לומר בפני נכתב ובפני נחתם כמבואר בריש גיטין ומטעם זה הוא מאי דעשה הק"ו אבל כשהביא הגט אחד מהפסולים דליכא למימר כתב מוכיח כאמור אם כן כשאנו אומרים דלגבי מת בעלה אין נאמנים אע"ג דאיכא טעמא דאשה דייקא ומינסבא מכ"ש גבי הבאת הגט דאינם נאמנים כיון דליכא לא טעמא דדייקא ולא כתב מוכיח ותדע דלגבי הבאת הגט ליכא טעמא דדייקא מדאמרו בגמרא דטעמא דעד אחד נאמן משום דעדים החתומים על השטר כמי שנחקרה וכו' יעו"ש ועיין בהרב מוהריב"ל ח"א דף ק"ל ובמוהרח"ש סי' ג' דף צ"א.<br/><b>וראיתי </b>בס' פני משה ח"ב סי' ל"ח דשקיל וטרי אם המשומד יכול להיות שליח להולכה וגמר אומר דאין ראוי להיות שליח יעו"ש ושם בדף ס"ח ע"ב כתב ז"ל הנה הך מומר דנידון דידן כיון דאעיקרא משתמד לרצונו ומחלל שבתות בפרהסיא הוא דין מין כגוי יהבינן ליה ולדעת המחמירין פסול להביא הגט ואף כי לכאורה נראה שאנו עושין מעשים בכל יום כדברי המקילים שאנו שולחים גיטי המשומדים ע"י שליח דנראה מכאן שאנו נוהגים קולא כדברי המקילים. אמינא דאם לדין זה יש תשובה דאפשר דמה שאנו נוהגין כן הוא בצירוף שקודם שיעשנו המומר שליח להולכה מזכה לו הגט קודם ע"י השליח הנזכר דגוי אף שאינו עושה שליח מ"מ מצי מזכה ע"י זוכה ישראל דישראל הזוכה בעבור ישראל חברו הוא הנעשה שליח לחברו לזכות בעדו אבל המזכה אע"ג דהוי גוי לית לן בה דגוי המזכה את ישראל ע"י ישראל אחר יעו"ש שהאריך.<br/><b>ודבריו </b>תמוהים לענ"ד דישראל הזוכה מיד גוי לישראל חברו הוי שלוחו של גוי כיון שאינו יכול לזכות אם לא שיתננו לו הגוי וראיה לדבר מההיא דאמרינן בפרק איזהו נשך דף ע"א ע"ב גבי מאי דאמרינן התם מלוה ישראל מעותיו של נכרי מדעת נכרי עד וכן נכרי שלוה מעות מישראל ברבית ובקש להחזירם לו ומצאו ישראל אחר ואמר לו תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו מותר ואם הוא אצל ישראל אסור והקשה תלמודא בשלמא סיפא לחומרא וכו' וכתבו התוס' בד"ה בשלמא סיפא וכו' תימה אמאי לא הוי רבית גמור כשהעמידו אצל ישראל אפילו מקבל הנכרי רבית שהרי נעשה ישראל שני שלוחו של ראשון לקבל חובו מידו של נכרי וי"ל דאפילו לזכות לחברו במציאה הכא אין קבלתו מן הנכרי זוכה לישראל חברו דנהי אם היה נכרי מפקיר מעותיו היה יכול לזכותו לחברו השתא מיהא שהנכרי אינו מפקירן אלא בא לזכות מעותיו למלוה ע"י זה הלוה אין לו כח לזכות שאם כן היה הישראל המקבל שלוחו של נכרי לזכות במעותיו של ישראל ואין שליחות לנכרי עכ"ל למדנו מדבריהם שכל שאין הנכרי מפקיר אין ישראל יכול לזכות לישראל חברו אלא מדין שליחות הגוי וא"כ גבי גט דנידון דידן כיון דאין המשומד שהוא כגוי מפקיר הגט אלא בא לזכותו ע"י ישראל אחר נמצא דהישראל הוא הוי שלוחו של גוי ולמאי דקי"ל אין שליחות לגוי אין כאן גט כלל.<br/><b>הן </b>אמת כי הטור ביו"ד בסי' קצ"ט כתב וז"ל כותי שלוה מעות מישראל ברבית וכו' עד ומיהו אפי' לר"ת אם ישראל השני אומר שבשליחות הראשון מקבלם מן הכותי אסור דשליח של ישראל הוא וכאילו מקבלם מידו עכ"ל. ולכאורה נראה שר"ת חולק על דברי התוס' הנזכר וכ"כ מרן יעו"ש אבל עם כל זה נראה דלא עלה בידינו כלום לדברי הר"ב פני משה שכתב מרן גבי ומיהו אפילו לר"ת וכו' וכן הסכימו תלמידי הרשב"א שכתבו דמשכחת לה שמדינא אסור ולא משום חומרא היכא דאמר הישראל לכותי תנם לישראל שני בשבילי וכותי אמר לישראל השני זכה בהם ולא מחמת שליחותו של כותי אלא כיון שהכותי רצה לזכות לו מעות הרי הוא מסתלק מהם והרי הוא כזוכה מן ההפקר ע"כ. הנך רואה דגבי גט דלא שייך לומר הרי הוא מסתלק ממנו והרי הוא כזוכה מן ההפקר דא"כ אין כאן גט כלל כיון שלא בא מכחו של בעל דכה"ג מודה ר"ת ודאי דהוי שלוחו של גוי ואין כאן גט כלל וצ"ע:
<h5>ט</h5>
<i>ויש לאשה לעשות שליח קבלה לקבל לה גיטה מיד שלוחו של בעלה.</i> עיקרא דהאי מלתא איתא פרק האומר דף ס"ג אמר רב אין האשה עושה שליח לקבל לה גיטה מיד שליח בעלה וכו' מאי טעמא דרב אי בעית אימא משום בזיון דבעל אי בעית אימא משום חצרה הבא לאחר מכאן וכו' מאי בינייהו דקדמה ושוייא שליח מעיקרא וכו' ע"כ. ולכאורה היה נראה דהיה יכול תלמודא לומר איכא בינייהו כגון שחלה שליח במקום רחוק ועשתה היא שליח לקבלו ממנו דכה"ג משום בזיון ליכא דהא לא נתכוונה לבזותו אלא שאינה יכולה היא לילך בדרכים ומשום חצרה הבא לאחר מכאן איכא אלא דהכי נמי איכא בינייהו טובא ולא קאמר כמ"ש המפרשים יעו"ש אלא שראיתי להרשב"א ז"ל בחידו' שכתב איכא בינייהו דקדמה וכו' ואף על גב דאיהי לא איכוונא לבזותו דהא מעיקרא שוויא ליה לההוא שליח מ"מ בשעה שמסרו בעל לשליח מיקפד קפיד דלא לימסריה שליח אלא לידה ולא ליד שלוחה משום בזיון עכ"ל.<br/><b>ולפ"ז </b>אין מקום לאיכא בינייהו שכתבתי ומדברי הרשב"א הנזכר נראה לי שיש להקשות על מ"ש הרב בעל פני משה בח"ב סימן ל"ח באחד שצוה לשלוחו שיתן לה את הגט על מנת שתעשה לו אשתו שטר מחילה מכתובתה ותשלח לו שטר כתובתה קרוע וכשבא השליח ליתן לה הגט חקר על שטר הכתובה ואמרה שנשרף ע"ז כתב הרב הנזכר דאם איכא עדים שנשרף אפשר לצדד דעד כאן לא הקפיד כל כי הא אלא דוקא בחושבו ששטר כתובה קיים בכה"ג מימר אמר אי ניחא לה דתתגרש אנקוט בהאי אותיות שתים אמנם אם היה יודע שנשרף השטר כתובה השכל מחייב יותר דהיה מגרש בכתב המחילה ע"כ. וכן כתב עוד שם ז"ל אמנם עם כל זה אמינא דלכל כי האי יותר יש לצדד הצד שצדדתי בראשונה כי לבי אומר לי והשכל מחייב יותר דאילו היה יודע ששטר כתובה נשרף שהיה נותן את הגט בקחתו שטר המחילה לבד וכו' יעו"ש. ולכאורה נראה כי לא ראה הרב הנזכר דברי הרשב"א הנזכרים כי נראה בפירוש מהם דאף אם לא הקפיד הבעל אלא בחושבו שלא עשתה היא שליח מעיקרא מ"מ כיון דבשעה שעשהו שליח לא ידע אם עשתה שליח והקפיד שיתננו לידה אינו יכול ליתנו אלא בידה ולא ביד שלוחה וא"כ דון מינה בנידון הרב הנזכר דאף שאם היה יודע שנשרף הכתובה לא היה מקפיד על הכתובה כלל מ"מ כיון שלא יודע דעתו הוא שלא יהיה גט עד שיקח הכתובה מידה.<br/><b>וראיתי </b>להר"ן בסוגיין שכתב ז"ל הלכך הלכה כר' חנינא וכו' זהו דעתם ז"ל ואחרים דוחים דליכא למיפשט מהא דקי"ל כר' חנינא אלא היכא דוקא דליכא בזיון דבעל כי הכא דכיון דקא לשה ליכא בזיון דבעל אבל היכא דאיכא למיחש לבזיון דבעל אפשר דקי"ל כוותיה ולא נהירא דבכה"ג נמי איכא בזיון כיון שלא הפסיקה ללוש לקבל גיטה עכ"ל. הנה בין מדברי הדוחים בין מדברי הר"ן ז"ל נראה שחולק על סברת הרשב"א הנזכר דהכא ג"כ לא ידע בעל דקא לשה ומעיקרא הקפיד שיתננו לידה דוקא. ולענ"ד מדברי רש"י בסוגיין יש לדקדק דס"ל כסברת היש דוחים דכיון דקא לשה לא שייך בזיון ממ"ש רש"י ז"ל וז"ל ואם איתא לדר' חנינא עבידנא אם הייתי יודע שהלכה כמותו עבידנא בהא מלתא עובדא כוותיה ואמינא מגורשת ולא חיישינן לחצרה הבאה לאחר מכאן עכ"ל דאם איתא דס"ל דשייך בזיון הכי הו"ל למימר ולא חיישינן לא משום בזיון ולא לחצרה הבאה לאחר מכאן. ועפ"ז נתיישב לי מה שהקשה הרשב"א על רש"י ולא הבנתי לשונו פשיטא דאם איתא לדר' חנינא דאמר דלא גזרינן משום חצרה אנן נמי לא גזרינן ומאי קאמר רב נחמן וכו' עכ"ל. ולענ"ד לא קשה מידי דהכי קאמר אם הייתי יודע שהלכה כר"ח עבידנא בהא מלתא עובדא משום דליכא בזיון הבעל כאמור אבל אם איכא בזיון הבעל ודאי פשיטא ליה לרב נחמן דבכה"ג אין הלכה כר' חנינא.<br/><b>איך </b>שיהיה בעיקר הדבר נחלקו הראשונים דאיכא מאן דפסק כר' חנינא ואיכא מאן דפסק כרב ומרן הב"י כתב בסי' קמ"א ז"ל ולענין הלכה כיון שהרי"ף והרמב"ם והרשב"א מסכימים להכשיר ונלוו עליהם עוד סברת רבינו האיי והרשב"א והרב המגיד ז"ל הכי נקטינן ומיהו היכא דאפשר ראוי לחוש לסברת רב מפני חומר אשת איש עכ"ל. ולענ"ד איכא בהאי מלתא שלשה חלוקות ואלו הם האחד היכא דעשתה שליח אח"כ לקבל מיד שליח בעלה דכה"ג ודאי אליבא דרב אינו כשר אי משום בזיון אי משום חצרה הבאה לאחר מכאן וכה"ג אפי' במקום עיגון יש להחמיר החלוקה השנית היכא דקדמה ועשתה שליח מעיקרא דמשום חצרה ליכא ומשום בזיון איכא ובכה"ג יש להחמיר ובשעת הדחק יש להקל והיינו טעמא משום דאפשר דהלכה כרב וטעמא משום בזיון וכיון שכן הוי גט בטל מן התורה כמ"ש הרשב"א בחי' הלכך יש להחמיר ויש להקל במקום עיגון משום דאיכא ספק ספקא ספק אם הלכה כר' חנינא ואם תמצא לומר הלכה כרב אפשר דטעמו של רב משום חצרה הבאה לאחר מכאן וכה"ג לא גזרו. החילוק הג' היכא דהבעל לא הקפיד ואין כאן אלא משום חצרה הבאה לאחר מכאן בכה"ג יש להקל בעיגון כל דהו.<br/><b>עוד </b>ראיתי לעמוד בדברי רבינו דמסוגיין משמע דאם אמרה לשליח הבעל תהיה גם שלוחי לקבלה דספיקא הוי משום דלא חזרה שליחות אצל הבעל וכן כתב הטור בסימן הנזכר יעו"ש וכן פסק רבינו בהל' י"ג יעו"ש ועיין מ"ש רבינו בפ"ז הל' כ"ג דיש לתמוה שם דכיון דס"ל כר' חנינא אמאי לא נקט שם דאמר לו הוי שליח הולכה עד דמטית התם וכי מטית התם שוי שליח לקבלה ועיין שם מ"ש הרב המגיד שהבליעו בנעימה ועיין בטור בסימן קמ"ב דגם הוא לא נקט אלא דאמר לה וכי מטית התם שוי שליח להולכה.<br/><b>עוד </b>ראיתי בספר התרומה סימן ק"כ שכתב ז"ל והאשה יכולה לעשות שליח לקבל גיטה מיד שליח אבל אמר רב אין האשה יכולה לעשות שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה ואע"ג (שר"י) [שר' חנינא פליג] לא אתמר הלכתא כמאן וטעמא דרב דאסר אית דאמרי גזרה משום חצרה הבאה לאחר מכאן ואית דאמרי טעמא משום בזיון דבעל וקאמר איכא בינייהו קדמה איהי ושוויא שליח ומשום בזיון ליכא משום חצרה איכא ובירושלמי מוכח דהוי משום בזיון דקאמר וכו' עד ומשני אחר הדלת היה עומד ושמע פירוש שמע כשעשתה שליח ולא הקפיד אי נמי שמע שעשתה שליח קודם שעשה הוא דהשתא ליכא למיחש לבזיון אם כן אם הבעל חפץ שתעשה שליח לקבל גיטה כשר ואפי' הכי אין טוב שיתקיים הדבר לעשות דשמא הלכה כמאן דמוקי טעמא משום חצרה וכו' עכ"ל. ויש לדקדק בדבריו חדא דמעיקרא קאמר דהאשה יכולה לעשות שליח לקבל מיד שליח בעלה משמע דאפילו לכתחילה יכולה לעשות והדר קאמר דאפילו היכא דליכא לטעמא דבזיון אין טוב שיתקיים הדבר לעשות. ועוד קשה דכתב דכי קדמה ושויא שליח משום בזיון ליכא וכו' משמע אפי' לא שמע הבעל שעשתה שליח ליכא לטעמא דבזיון והדר קאמר אי נמי שמע שעשתה שליח קודם שעשה הוא דהשתא ליכא למיחש לבזיון ע"כ. משמע דאם לא שמע אפילו שעשתה קודם שעשה הוא איכא טעמא דבזיון ועוד דאם איתא דשמע א"כ למה לי שעשתה קודם אפי' שעשתה קודם שעשה הוא איכא טעמא דבזיון ועוד דאם איתא דשמע א"כ למה לי שעשתה קודם אפילו שעשתו אח"כ כל ששמע ולא הקפיד די. ולזה אפשר דלעולם ס"ל דבעינן שישמע אלא שאם היא עשתה אח"כ בעינן שישמע ולא יקפיד בפירוש דהיינו שיאמר בפירוש שאינו מקפיד אבל אם עשתה קודם שעשה הוא אז כל שעשה שליח הולכה הוא מסתמא שאינו מקפיד ולפ"ז צריך לומר דכי קאמר תלמודא איכא בינייהו דקדמה היא ופי' דמשום בזיון ליכא איירי כששמע הוא שעשתה היא קודם שעשה הוא וקשה דא"כ אמאי מוקי לה דקדמה היא ושוויה שליח דלא יכול לומר דעשתה היא אח"כ ושמע הוא ולא הקפיד ועוד קשה במ"ש איכא בינייהו דקדמה היא ושוויה שליח משום ביזיון ליכא משום חצרה איכא ע"כ. דאיך שייך לטעמא דחצרה הבאה לאחר מכאן כיון שהיא עשתהו שליח קבלה קודם שעשה הוא דמטעם זה פי' כל המפרשים איפכא.<br/><b>ואי </b>לא דמסתפינא הייתי אומר דהכי פי' איכא בינייהו דקדמה איהי ושוויא שליח וכו' היינו דקדמה ושוויא שליח קודם שבא שליח בעלה וקודם שידעה שבעלה עשה שליח כה"ג משום בזיון ליכא דלא נתכוון לבזותו ומשום חצרה איכא גבי מ"ש אח"כ אי נמי שמע שעשתה שליח קודם שעשה הוא וכו' נראה לי דט"ס נפל וצריך למחוק תיבת שמע וכן צ"ל אי נמי שעשתה שליח קודם שבא שלוחו דהשתא ליכא משום בזיון אי נמי אפשר לומר דכיון דכי עשתה היא שליח אח"כ יש ליגזור משום חצרה הבאה לאחר מכאן לא פלוג רבנן וגזרו אפילו כשעשתה היא מעיקרא אי משום דלאו כו"ע ידעי לחלק ואי משום שיסברו שעשתו אח"כ ובהיותי ע"ז נתקשיתי בסוגיין דמהכא משמע דיש לחוש ולגזור משום חצרה הבאה לאחר מכאן ואילו בסוגיין דפרק המביא דף כ"א גבי מאי דקאמר רב כתב לה גט ונתן בחצרו וכתב לה שטר מתנה עליו וכו' קאמר תלמודא דלא גזרינן משום חצרה הבאה לאחר מכאן יעו"ש וכד דייקינן שפיר לא קשה אלא לפוסקים דס"ל דחיישינן הכא משום חצרה וכו' אבל למאן דס"ל דהלכה כר' חנינא לק"מ דרבא לא ס"ל כרב או לא ס"ל דטעמא דרב הוא משום חצרה הבאה לאחר מכאן וצ"ע.<br/><b>איך </b>שיהיה העולה מדברי בעל התרומה דכל שלא שמע הבעל שעשתו שליח קבלה אז אפילו בדיעבד אין ראוי שיהא גט משום דליכא אלא חד ספיקא דילמא הלכה כר' חנינא אבל אם שמע הבעל שעשתה שליח לקבלה ולא הקפיד אז לכתחלה הוא דאין ראוי לעשותו דהכי קאמר ואפי' הכי אין טוב שיתקיים הדבר לעשות והיינו טעמא אי משום דאיכא ספק ספיקא ואי משום דבירושלמי משמע דטעמא דרב הוא משום בזיון ועיין בספר מכתב מאליהו דף פ"ב.<br/><i>וקטנה אינה עושה שליח לקבלה אע"פ שחצרה קונה לה גיטה כגדולה מפני ששליח קבלה צריך עדים ואין מעידים על הקטן.</i> לכאורה נראה מדברי רבינו דהקטנה יכולה לעשות שליח הבאה שהרי כתב רבינו לעיל דאין שליח הולכה והבאה צריך עדים יעו"ש. ולפ"ז נראה דלהראב"ד שכתב דזה הטעם אין לו טעם ולא ריח אלא אתם גם אתם לרבות שלוחכם ומה אתם בני דעת וכו' ס"ל גם כן דקטנה אינה יכולה לעשות שליח הבאה אבל מדברי הרב המגיד אין נראה כן שאחר שכתב דברי הראב"ד ז"ל סיים ולפי שאין זה מעלה ומוריד בעיקר הדין לא אאריך וכו' עכ"ל ולפי מ"ש נפקא מינה טובא בין הטעמים הנזכרים. וראיתי להרב לח"מ ז"ל ועוד קשה לי כיון שטעמו של רבינו שאין הקטנה עושה שליח לקבלה משום דשליח קבלה צריך עדים משמע דבדבר דאין צריך עדים הקטנה עושה שליח אם כן בממון דאין צריך עדים קטנה תעשה שליח וזה אי אפשר שהרי כתב רבינו בהלכות שותפין אינם עושים שלוחים ולא נעשים אחד הקטן והקטנה עד כאן לשונו. ולענ"ד צריך להבין הא דכתב רבינו ולא עושין שליח אחד הקטנה ואחד הקטן וכו' דבמאי קא מיירי אם איירי כגון שעשה הקטן השליח למכור או לקנות פשיטא דלא מהני שהרי דין תורה אין מקחו מקח ואין ממכרו ממכר אפילו במטלטלין כמ"ש רבינו בפרק כ"ט מהלכות מכירה הל' ו' ואם איירי כגון שעשו שליח לקבל למתנה מאחר הא קי"ל דזכין בפניו אפי' בן יום אחד כמ"ש רבינו בפ"ד מהלכות זכייה ונראה שכונתו לומר דאף דמדרבנן מקחו מקח וממכרו ממכר מ"מ אין עושין שליח ולפ"ז אפשר לישב קושית הלח"מ דכיון דמדין תורה אין מקחו וממכרו כלום הלכך גם רבינו לא תקינו לו שליחות.<br/><b>והר"ב </b>לח"מ כתב לישב וזה לשונו ולתרץ כל זה אומר דודאי אין הקטנה עושה שליח כלל בין שליח הצריך לעדים בין מי שאינו צריך עדים וכמו שכתב רבינו בהלכות שותפין אבל משמע ליה לרבינו דגבי גט דוקא כיון דמועיל חצרה אף על גב דהוי טעמא משום יד מועיל נמי שליחות ויצא לו כן ממה שאמרו בגמרא פרקא קמא חצר משום יד איתרבאי ולא גרע משליחות ומדקאמר לא גרע ולא אמר עדיף משליחות משמע דחצר ושליח שוים וכו' יעויין שם. וקשה לי עליו שהרי גבי ממון קיימא לן דחצר דקטנה זוכה לה מדין יד כמו שכתב רבינו בהלכות גזילה פרק י"ז הל' י' ובהלכות מכירה פרק כ"ט הל' י' ובהלכות זכייה פ"ד הל' ט' יעו"ש ואם כן אמאי אין לה שליחות כמו שכתב רבינו בהלכות שותפין והלא חצר לא עדיף משליחות וכי היכי דאית לה חצר הכי נמי היה ראוי שיהיה לה שליחות. ונראה שכונתו לומר דחצר דגט שהוא בעל כרחה כה"ג לא עדיף משליחות שהוא מדעתה ומרצונה אבל חצר שהוא זכות לה עדיף משליחות מדעתה. אבל זה אינו נכון דכיון דסוף סוף חצר עדיף משליחות א"כ אמאי לא נימא דחצר בעל כרחה נמי עדיף משליחות והסברא נותנת הכי דחצר כיון שהיא רשותה בלאו הכי ממילא קונה לה אבל שליח דצריכה לעשותו אין לה כח לעשותו ועוד כיון דחצר משום יד אתרבאי הוי כיד ממש ואף שאין לה שליחות יש לה חצר כי היכי דקטן יש לו יד אע"פ שאין לו שליחות.<br/><b>עוד </b>כתב הלח"מ ז"ל ואסיק רב אשי חצר משום יד איתרבאי ולא גרע משליחות אבל גט דחוב הוא לה אין חבין לאדם שלא בפניו הלכך בעינן עומדת בצד ביתה ורבינו מפרשה בפנים אחרים שמפרש רש"י והטעם שהוקשה לו דלפי פי' רש"י במתנה לא בעינן עומדת בצד ביתה דכיון דמשום שליחות זכי אף על גב דליכא ביה משום יד דאינה עומדת לא איכפת לן וכיון שכן קשה מה שהקשו התוס' בפ' המביא וכו' עד מ"ש ורבינו להמלט מאלו הקושיות פי' דלעולם לא קני מטעם שליחות היכא דליכא טעמא דיד וכו' עכ"ד. וקשה לי על דבריו דהא חצר דגברא מדין שליחות איתרבאי ולא מדין יד דמטעם זה אין חצר לקטן כמ"ש רבינו בהלכות גזילה ז"ל אבל האיש למדנו שחצרו קונה לו משלוחו כדרך שקונה לו שלוחו כך תקנה לו חצרו והקטן כדרך שאין לו שליחות כך חצרו אינו קונה עכ"ל וא"כ גבי אשה נמי כי לא הוי חצר כידה תקנה מטעם שליחות כיון דאם לא איתרבאי מידה היה לה חצר מדין שליחות דושלח ושלחה כתיב והא דהוצרך לרבויי חצר מדין יד הוא לומר דאפי' בעל כרחה מתגרשת וכי תימא דכיון דאיתרבי מידה שוב לא אתי מכח שליחות מ"מ קשה מנ"ל לאביי לומר הכי כי היכי דתיקשי מכדי חצר מהיכא איתרבאי מידה מה ידה דאיתא בין מדעתה בין בעל כרחה אף חצר וכו'.<br/><b>ומה </b>שנראה בעיני לפרש דברי רבינו במ"ש אע"פ שחצרה קונה לה גיטה כגדולה וכו' הוא דכבר כתבנו דרבינו ס"ל דחצר דגברא מדין שליחות אתי והלכך אין חצר לקטן וע"ז מקשה דכיון דמצינו דיש חצר לקטנה מריבוי היד א"כ ניגמור מינה דגם שליחות יש לה מאחר דחצר שהוא מדין שליחות גילה לנו רחמנא מרבוי יד דיש לה ועדיף כחה מקטן ונימא דכי אימעוט משליחות היינו דוקא קטן ולא קטנה וע"ז תירץ מפני ששליח קבלה צריך עדים ולא דמי לחצר דאין צריך עדים וכיון שכן דאין לומר דיש לה שליחות קבלה חזר הדין דקטן וקטנה דין אחד להם ואין שליחות לקטנה כלל אפילו היכא דאין צריך עדים כי היכי דאין שליחות לקטן ואין לחלק בהם:
<h5>י</h5>
<b>כתב </b>הר"מ ז"ל <i>האשה שעשתה שליח לקבלה ואמר לו הבעל אין רצוני שתקבל לה גיטה אלא ה"ז גיטה הולך אותו לה הרשות ביד הבעל ונעשה שליח הולכה ולא שליח קבלה וכו'.</i> ולכאורה קשה בדברי רבינו שלשה דקדוקים ראשון לציון דמאחר דאיהו פסק דהולך לאו כזכי דמי כמו שסיים א"כ למה צריך לומר אין רצוני שתקבל גיטה אלא הולך לה כדי שיוכל לחזור בו. ועוד מה זה שהוסיף אין רצוני שתקבל לה אלא ה"ז גיטה הולך אותו לא היה לו לומר אלא אין רצוני שתקבל הולך לה דהכי הוא לישנא דמתני'. ועוד דמשמע דאם לא אמר אין רצוני שתקבל לה אלא ה"ז גיטה לחוד אין יכול לחזור וכו' דהרי זה גיטה כמו שאמרה משמע וממה שכתב אחר כך אבל אם אמר לו התקבל או זכי לה לא עקר שליחות קבלה וכו' משמע דוקא כי אמר התקבל לה או זכי לה הוא דלא עקר שליחות הקבלה אבל אם אמר לו ה"ז גיטה לחוד עקר שליחות הקבלה דאל"כ אמאי לא אשמועינן הא וכ"ש כי אמר זכי.<br/><b>ולכאורה </b>היה נראה דט"ס נפל בדברי רבינו וכך צריך להיות האשה שעשתה שליח קבלה ואמר לו הבעל אין רצוני שתקבל אלא ה"ז גיטה הילך ותן לה דבהילך ותן לה אף ר' נתן מודה דכזכי דמי והלכך דוקא כי אמר אי אפשי יכול לחזור בו וכמ"ש בסוגיין ריש פ' התקבל ולפ"ז ה"ק רבינו ואמר לו הבעל אין רצוני שתקבל אלא ה"ז גיטה או שאמר הולך אותו לה וכו' דדוקא משום דאמר אין רצוני וכו' הוא דהוי שליח הולכה הא אם לא אמר אין רצוני אלא ה"ז גיטה לחוד או הילך וכו' אינו יכול לחזור בו דלא עקר שליחות קבלה דידה ולישב הקושיא הג' נראה דאפשר לומר דס"ל דלא מבעיא כי אמר ה"ז גיטה או הילך וכו' ולא אמר אין רצוני דודאי לא עקר שליחות הקבלה אלא אפילו כי אמר התקבל או זכי לה לא עקר שליחות דידה דלא נימא דהכי קאמר התקבל או זכה בשליחותי קאמר ועקר שליחות דידה ולא מהני קמ"ל.<br/><b>אבל </b>ראיתי להרב בעל לח"מ שהרגיש קושיא הראשונה שכתבתי ותירץ וז"ל ונראה דרבינו רצה להודיענו [חידוש] (פי') אחד דדוקא כשאמר הולך או כשאמר אי אפשי גילה דעתו דהולך דקאמר לאו לשון זכיה הוא וכמ"ש רש"י גבי הא דאמרינן בגמרא איבעית אימא אי אפשי אתא לאשמועינן ופרש"י גלי דעתיה דהולך דקאמר לאו לשון זכיה משמע דכשהוא לשון זכי או לשון התקבל שאינו אפשר לומר שאינו לשון זכיה אז ודאי אמרינן דלשון חזרה הוא והוי התקבל ממש וחזר ממ"ש אי אפשי לכך כתב רבינו דאמר ליה הבעל אין רצוני כדי לומר אח"כ אבל אם אמר התקבל וכו' כלומר דאע"ג דאמר אי אפשי כיון דאמר אח"כ התקבל הויא חזרה וכו' עכ"ל. ודבריו תמוהים לענ"ד דא"כ למה ליה לרבינו לכתוב החלוקה הראשונה כלל מאחר דשמעינן לה ממה שסיים בלשונו דבאומר הולך עקר שליחות הקבלה ואי משום לאשמועינן החידוש אשר כתב הרב לא היה לו לכתוב אלא החלוקה האמצעית בזה הלשון האשה שעשתה שליח קבלה ואמר לו הבעל אין רצוני אלא התקבל לה או זכי לה לא עקר שליחות הקבלה. ועוד קשה עליו דא"כ אמאי לא נקט רבינו החלוקה הראשונה בהילך דהוי רבותא דאפילו כשאומר אין רצוני שתקבל אלא הילך לא נעשה שליח הולכה וממילא הוה שמעינן שמ"ש אח"כ אבל אם אמר התקבל או זכי וכו' דאיירי אפילו בשאומר אי אפשי דאל"כ אמאי נקט דינו בהתקבל או בזכי אפילו בהילך הוי הכי אם לא אמר אי אפשי.<br/><b>גם </b>הדין אשר הוליד לנו הרב הנזכר ראיתי בס' בית שמואל סימן ק"מ ס"ק ט' שחולק עליו ז"ל ואפילו אמר הילך לא נעשה שליח קבלה כיון שאמר אין רצוני שתקבל לה אמרינן וכו' ונראה דאפילו אמר התקבל לה או זכי מ"מ כיון שאמר אין רצוני שתקבל לה אמרינן מה שאמר זכי לה היינו זכי והולך לה עכ"ל. ולענ"ד אין דבריו נכונים דא"כ אמאי נקט הכי באמר לו אי אפשי שתקבל אלא הולך ותן לה דרצה לחזור יחזור דכה"ג הוא פשוט באומר אי אפשי גלי דעתיה דהולך דקאמר לאו זכי הוא עדיפא מינה הוה ליה לאשמועינן דאפילו באומר אי אפשי שתקבל אלא זכי לה דזכי והולך קאמר ועיין בהר"ן פרק האומר מה שפירש גבי מתני' דאי אפשי שתקבל לה ז"ל לפיכך נ"ל דהכי פירושו דסד"א דכי תנן באומר התקבל רצה לחזור יחזור היינו משום דכיון דאיתתא לא ניחא לה לאו כל כמינה לזכות לה גיטה ע"י אחר דחוב הוא לה אבל בשעשתה היא שליח לקבלה סד"א שאע"פ שאמר הבעל לשליח שאין רצונו שיקבלנו מחמת שליחות דידה אלא שיזכה בו מיד מחמת הבעל דליסגי ונימא דאם רצה לחזור לא יחזור קמ"ל וכו' ועיין מ"ש אח"כ גבי אי אפשי אתא לאשמועינן שפי' כפירוש רש"י אי אפשי שתקבל לה גלי אדעתיה דהולך דקאמר לאו זכי הוא וכו' יעו"ש דעל כרחך צ"ל דהולך דנקט רבינו ס"ל דלאו דוקא שהרי הר"ן ס"ל דכל דאמר אי אפשי אפילו סיים ואמר זכי לה אם רצה לחזור יחזור משום דהבעל לאו בר שווי שליח קבלה הוא אפילו היכא דגילה דעתה דניחא לה.<br/><b>שוב </b>ראיתי דהדין עם הרב בית שמואל דאפי' אמר התקבל או זכי כיון שאמר אין רצוני שתקבל לה אמרינן מה שאמר זכי היינו זכי והולך לה כדמוכח מההיא ברייתא שהביא תלמודא לאיתוביה לר' נחמן דקתני התם הבא לי גיטי ואשתך אמרה התקבל את גיטי וכו' עד מאי לאו קבלה לקבלה והולכה להולכה לא קבלה אהולכה והולכה אקבלה והדר מקשה תלמודא מכי מטי גיטא לידיה לאלתר ליהוי גיטא וכו' ותירץ הכי השתא וכו' מכל זה מוכח דבין אומר התקבל ובין אומר זכי אפשר לפרש דזכי והולך קאמר או התקבל והולך קאמר וכיון שכן הסברא נותנת דבאומר אי אפשי שתקבל אלא זכי או התקבל דזכי והולך קאמר כדי שלא יהיו דבריו סותרים אלו את אלו ולפי זה מה מאד יש לתמוה על הרב לח"מ ז"ל שכתב דבאומר אי אפשי אלא זכי ביה דהדר ביה ממה שאמר אי אפשי ואמר שיהיה שליח קבלה דלמה לנו לומר כן מאחר דאפשר דאין סותרים אלו את אלו וזכי והולך לה קאמר. ודע דמרן בשו"ע סימן הנזכר כתב כלשון רבינו אלא שבחלוקה האמצעית כתב וז"ל אבל אם אמר לו התקבל גיטה או הילך או זכי לה לא עקר שליחות הקבלה ע"כ. וכן הוא בדברי רבינו בגירסאות ישנות ולפ"ז ג"כ אין מקום לדברי הלח"מ דמסוגיין דריש פרק האומר מוכח בהדיא דבאומר אי אפשי אפילו אם אמר הא לך עקר שליחות הקבלה וצ"ע.<br/><b>עוד </b>ראיתי לעמוד על מ"ש הרא"ש בתשובה כלל מ"ה סי' ז' ז"ל לשון שליחות הגט וקנינא מיניה מר' יונה שהוא נתן הד' אמות קרקע בחצרו להר' שלמה ואגבן מינהו שליח להולכה להוליך גט ליד דונה אשתו ומיד כשיגיע הגט לידה תהיה מותרת לכל אדם כדין שליחות אלא שאח"כ כתב זה הלשון ויותר ע"ז ר' יונה זה מינה שליח בזה הגט הנזכר לסופר הכותבו בענין שיתננו בידו לר' שלמה זה ואמר ר' יונה הנזכר תן בעדי הגט זה מידך לר' שלמה הנזכר ותכף מידך לידו תהא בו מגורשת ממני ומותרת לכל אדם ובפנינו חתומים מטה נתן גט הנזכר מי אמרינן בטל שליחות הנזכרת או לא תשובה רואה אני שמינה ר' יונה לר' שלמה שליח להולכה וצוה לסופר שיתננו בשליחותו להר' שלמה הנזכר ומ"ש תכף משיגיע לידך לידו תהיה בו מגורשת וכו' שמשמע שר' יונה חזר ועשהו להר' שלמה שליח לקבלה וביטל השליחות הראשון ההולכה כי היה סבור שבידו למנות שליחות לקבלה יראה שאין לתלות בזה שחזר בו משליחות ההולכה חדא דאם כן למה כתב מעיקרא שליחות ההולכה כי דרך הוא שאחר שיגמר כל השליחות בפני עדים כותב הסופר מינוי השליחות וחותמין בו העדים ואם חזר בו משליחות ההולכה ועשהו שליח לקבלה וכו' א"כ למה כתב שליחות ההולכה אלא ודאי תלינן האי מלתא בטעות סופר וכך היה הענין אותו המגרש אדם רע היה וכו' ומינה לאלתר לר' שלמה שליח להולכה ומחמת שלא רצה להתעכב עד שיכתב מינה לסופר שליח שיתננו בשליחותו וכו' ובשביל שמינה שליח על שליח טעה ואמר שמיד שיגיע ליד שליח תהיה מגורשת ממני וטעה והשמיט הבעל וכן היה לו לומר וכו' לא תלינן שחזר משליחות ההולכה ועשהו שליח לקבלה דאדם יודע שאין אדם עושה שליח לקבלה וכו' ועוד דאפילו נאמר דעם הארץ היה ולא יודע שאין הבעל עושה שליח לקבלה ואע"פ שמתוך לשון הגמרא משמע דכל אדם יודע זה נ"ל אף כי שזה לא ידע למה יש לנו לתלות הדבר בחזרה מוטב יש לנו דליפות כחה נתכוון דאם תועיל שליחות הקבלה תיגרש ואם לאו ישאר שליחות ההולכה במקומו עכ"ל.<br/><b>והנה </b>בדברי הרא"ש הנזכר רבו הדקדוקים חדא דאחר שכתב ואם חזר בו משליחות ההולכה וכו' אם כן למה כתבו אלא ודאי תלינן בטעות סופר וכו' למה זה כתב וכך היה הענין אותו המגרש אדם רע היה וכו' ונראה שכונתו לומר דמנ"ל דט"ס היה מה שכתב שליחות הקבלה דילמא ט"ס הוא מ"ש תחלה שליחות ההולכה ולישב זה כתב וכך היה הענין אותו המגרש אדם רע וכו' כלומר מחמת שהיה אדם רע ורוצה לילך מהרה ואינו רוצה להתעכב הוצרך הדבר לעשות שליח על שליח מחמת בלבול זה שרצה לעשות ב' שלוחים נפל ט"ס ובמה שעשה שליח ב' שייך ט"ס אבל בשליחות ההולכה שחזר בו ולא דבר ממנו לסופר כלל לא שייך ט"ס כיון דמעיקרא לא דבר לו מזה כלל. ועוד דמחמת שעשה ב' שלוחים דרך לטעות בסוף הענין לא בתחלת הענין ועוד דקדק מהרא"ש בתשובה סימן ל"ו ז"ל ראשונה יש לדקדק במ"ש בתחלת התשובה דא"כ למה כתב מעיקרא שליחות ההולכה וכו' דמאי קושיא הוא לסופר דאמאי חזר וכתב דאימא שהבעל לא חזר בו בפירוש ואמר חוזרני בי משליחות הראשונה רק אמר הב' דברים זה אחר זה והסופר כתבן כמו שאמר וכו' יעו"ש שהאריך. ולענ"ד לק"מ דאם איתא דכונת הבעל לחזור בו א"כ היה צריך לחזור ולעשות לר' שלמה שליח קבלה תחלה בפני עדים ואח"כ לצוות לסופר שיכתוב שכן הוא הדרך ואם חזר בו מקודם אם כן למה אמר לו לסופר שעשאו שליח הולכה.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שכתב תו איכא למידק במאי דקאמר הלכך לא תלינן שחזר בו ועשהו שליח קבלה דאדם יודע וכו' וקשיא לי דהיכי קאמר הלכך וכו' והרי הם ב' טעמים חלוקים שהרי הטעם הראשון הוא מהכרח חזרת הסופר לכתוב מה שחזר בו הבעל והך טעמא דהלכך הוא טעמא אחרינא וכו' ולא די שהיה לו לומר ועוד שהרי הוא טעם אחר אלא שאמר הלכך וכו' הן אמת דהך נוסחא דהלכך וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה לישב לפי הנוסחא דלא כתוב הלכך לא תלינן וכו' והכונה הוא דלמה לא תלינן שחזר בו משליחות ההולכה ועשהו שליח קבלה ונימא דהוצרך לכתוב שליחות ההולכה לשמא יבואו העדים ויעידו שעשהו שליח הולכה היפך שטר שליחות הקבלה להכי כתב שליחות ההולכה מתחילה ואחר כך הקבלה להודיענו שחזר בו משליחות ההולכה ולטפויי מלתא כתבו הסופר וע"ז כתב הרא"ש דלא תלינן הכי משום דאדם יודע וכו'.<br/><b>עוד </b>אפשר לישב אף להנוסחא הכתובה בה הלכך וכו' והוא שהרא"ש הוקשה לו דאם אמרינן שחזר בו קשה דא"כ למה כתב שליחות ההולכה ואם אמרינן שלא חזר בו קשה א"כ למה כתב שליחות הקבלה וא"כ אדנימא דהוא טעות נימא דחזר בו והסופר כתב שליחות ההולכה בטעות מחמת שהיה שם כשעשהו תחלה שליח הולכה ולפחות ליהוי ספק ועל זה כתב הרא"ש הלכך לא תלינן שחזר משליחות ההולכה ועשהו שליח קבלה מטעם דאיכא האי טעמא נמי דאדם יודע וכו' ומטעם דאיכא הני תרי טעמי דאיכא למימר טעות סופר ואיכא למימר טעמא דאדם יודע משו"ה לא תלינן בחזרה דטעמא דאדם יודע לחוד לא סגי כיון שכתוב שעשהו שליח קבלה בפירוש אם לא דתלינן בטעות והא בלא הא לא סגייא.<br/><b>עוד </b>ראיתי למוהריב"ל בח"ב סי' ג' שכתב על דברי הרא"ש ז"ל הנזכר וז"ל ויש לעיין ולדקדק בדבריו טובא חדא דהוא ז"ל כתב ועוד אפי' נאמר דעם הארץ היה ולא ידע שאין הבעל עושה שליח קבלה ואף שמלשון הגמרא משמע שכל אדם יודע זה נראה לי אף כי נאמר שזה לא ידע למה יש לנו לתלות הדבר בחזרה וכו' ואתמהא כיון דהרב ז"ל מודה דמלשון הגמרא הכי משמע דכל אדם יודע שאין אדם עושה שליח לקבלה וכו' א"כ למאי אצטריך למימר טעמא אחריתי אפילו דנימא דלא ידע דאין אדם עושה שליח לקבלה ועוד יש לתמוה בדבריו אמאי קאמר למה יש לנו לתלות הדבר בחזרה יש לנו לומר דליפות כחה נתכוון ותימה דהא אמרינן בפרק מי שאחזו מהיום ולאחר מיתה גט ואינו גט דברי חכמים רבי אומר ה"ז גט והלכה כחכמים דאמרי גט ואינו גט משום דמספקא להו אי תנאה הוי אי חזרה הוי וכיון דכן הוא אמאי כתב הרא"ש דיש לנו לתלות דליפות כחה נתכוון הו"ל למימר דהויא ספק מגורשת משום ספיקא אי נתכוון לחזרה אי נתכוון ליפות כחה וכתב דאפשר לתרוצי זה בשני אופנים הראשון דכיון שאין אדם עשוי להטעות בדבר פשוט כזה ויחשוב שאדם עושה שליח לקבלה טפי אית לן למיתלי ולמימר דמספקא ליה וליפוי כח נתכוון והשני דשאני התם גבי מהיום ולאחר מיתה דין הוא דמספקא לן אי תנאה הוי אי חזרה הוי משום דאי תנאה הוי הו"ל מהיום אם מתי ובגט לאחר מיתה לא שכיח דטעו אינשי ולא שכיח שיחזור אדם תוך כדי דיבור ומשום הכי מספקא לן אי תנאה הוי אי חזרה הוי אבל בנידון דידן כיון דליכא הוכחה טפי אית לן למימר דליפות כחה נתכוון ממאי דתימא דחזר בו דחזרה לא שכיח כולי האי אלו דבריו ז"ל.<br/><b>ובספר </b>מכתב מאליהו דף ע"ח ע"א כתב על דבריו ז"ל והנה התירוץ הראשון אחר המחילה נראה דאין לו על מה לסמוך דדברי הרא"ש היה בהנחה שעם הארץ היה ולא יודע שאין הבעל עושה שליח ועוד דגבי דהיום ולאחר מיתה לא שכיח נמי דטעו אינשי בגט לאחר מיתה ואמאי לא אמרינן התם נמי דמספקא לן אם יש גט לאחר מיתה או יפוי כח עתה וכו' יעו"ש ולענ"ד אין ממש בכל דבריו דכונת הרא"ש במ"ש ואפילו אם נאמר עם הארץ היה ולא ידע שאין אדם עושה שליח קבלה הוא דכבר כתב מעיקרא דאין לתלות בזה דאם כן למה כתב מעיקרא שליחות ההולכה ומכח זה הוכיח דלאו עם הארץ היה אלא שנפל שגגה וטעות בדבר וע"ז כתב הרא"ש ועוד אם נאמר דעם הארץ היה כלומר אפילו אם תרצה לומר דלאו הוכחה גמורה הוא מה שעשהו תחלה שליח הולכה מ"מ למה יש לנו לתלות הדבר בחזרה מוטב יש לנו לומר דליפות כחה נתכוון כלומר מכח אשר כתב שליחות ההולכה יש לנו לומר ליפות כחה נתכוון ומהני תרי טעמי הוא הוא שהחליט הרא"ש לומר דהוי גט ודאי. ועוד שכונת הרב מוהריב"ל לומר דאפילו נאמר דעם הארץ היה מ"מ אין לנו להחליט הדבר ולומר דפשיטא ליה דיכול לעשות שליח קבלה אלא לפחות לומר דמספקא ליה וזהו שכתב הרא"ש למה יש לנו לתלות הדבר בחזרה ולומר דפשיטא ליה דיכול לעשות שליח קבלה מוטב יש לנו לומר דליפות כחה נתכוון וספוקי קא מספקא ליה לבעל דודאי הכי עדיף לומר כיון דתלמודא קאמר אדם יודע שאין הבעל עושה שליח קבלה ולקושיא הב' שהקשה על מוהריב"ל נראה דבמהיום ולאחר מיתה ליכא למימר דליפוי כח נתכוון דמספקא ליה אם יש גט לאחר מיתה דא"כ לימא ה"ז גיטך שעה אחת קודם מיתה ותדע דכן הוא דאם איתא דשייך התם לומר דליפוי כח נתכוון קשה א"כ אמאי לא אמרינן הכי דהא כל היכא דיכלינא לתקיני כולי לישני מתקנינן ולא מספקינן לא בתנאה ולא בחזרה וכדאמר תלמודא ביש נוחלין גבי מתנה דה"ק גופא מהיום ופירי לאחר מיתה.<br/><b>ועיין </b>במהרא"ש סי' ל"ג שעמד על דברי הרא"ש בקושית מוהריב"ל ותירץ יעו"ש והעלה מדבריו דין חדש דאפילו בההיא דמהיום ולאחר מיתה אי אמר לאחר מיתה ומהיום לא מספקינן לה אי תנאה אי חזרה אלא אמרינן ודאי דליפות כחה נתכוון יעו"ש באורך ועיין בכתובות דף פ"ב באמצע ד"ה הא דאמר מעכשו וז"ל ורב נמי דאמר בפרקא קמא דמציעא שדה זו לכשאקחנה ממך קנויה לך מעכשו וכו' עד ואע"ג דרב מספקא ליה באומר מעכשו ולאחר ל' יום אי תנאה הוי אי חזרה הוי במעכשו לכשאקחנה קנה דהא דאמר לכשאקחנה הוי משום שאינו שלו ועוד כיון דקאמר מעכשו לבסוף ליכא לספוקי מידי עכ"ל וכונת התוס' במ"ש דכיון דאמר מעכשו לבסוף ליכא לספוקי מידי הוא משום דאי אמרינן חזרה הוי א"כ הרי קנה במעכשו ואם תנאה הוי וה"ק על תנאי שאקחנה או על תנאי שיעברו שלשים יום הרי קנויה לך מעכשו א"כ הרי חל קנין מעכשיו ומשו"ה ליכא לספוקי במידי ונראה דגם לתירוץ הראשון הכי נמי ס"ל אלא דהיה ס"ל דמאי דקאמר רב שדה זו שאקחנה ממך קנויה לך מעכשו קנה לאו דוקא דהוא הדין אם אמר מעכשיו לכשאקחנה ומשו"ה הוצרכו לתרץ מה שתירצו בתירוץ הראשון ולפי"ז הדין חדש שכתב מהרא"ש יש צד שהוא אמת ויש צד שאינו אמת שהוא אמת הוא דבאומר לאחר מיתה מהיום אם מת ודאי מגורשת מהטעם שכתבנו ויש צד שאינו אמת דלדבריו דליפות כחה נתכוין אף אם לא מת ה"ז מגורשת ולפי דברי התוס' לענ"ד ספקא הוי ודוק. ולעיקר קושית מוהריב"ל נראה לענ"ד לישב דהטעם דבמהיום ולאחר מיתה מספקא לן אי תנאה הוי אי חזרה הוי משום דהתם אי אפשר לומר כלל דעם הארץ הוא וליפוי כח נתכוון דכל אדם יודע דאין גט לאחר מיתה דהוא מלתא דתליא בסברא דאחר שמת איך יכול ליתן גט ומשו"ה אמרינן דאפשר דחזרה הוי דחזר בו ואינו רוצה ליתן גט אבל הכא בנדון הרא"ש אי אמרינן דעם הארץ הוא דהכא אפשר לומר כן יותר נכון לומר דליפוי כח נתכוון מלומר דחזר בו ועיין בסוגיין דקדושין דף נ"ט ע"ב דיש ראיה קצת לדברינו:<br/><i>וכך אם אמר לו הולך ותן לה עקר שליחות הקבלה.</i> וכתב הרב בעל לח"מ ז"ל קשה דרבינו פסק בפ"ד מהלכות זכיה דבמתנה אע"ג דהולך לאו כזכי תן הוי כזכי וא"כ קשה בריש פרק התקבל דפשטו בגמרא דהולך כזכי ממתני' דאמרו לפיכך אם אמר הבעל אי אפשי שתקבל לה אלא הולך ותן לה דהולך כזכי מנ"ל לגמרא דהולך ותן בגט הם שוים נימא דהוי כמו מתנה דאע"ג דהתם הולך לאו כזכי תן הוי כזכי ומתניתין דקאמרה הכי דהוי כזכי הוא משום דאמר ג"כ ותן עכ"ל. ולענ"ד אפשר לומר דמשו"ה לא תירץ תלמודא כן משום דבעי לאוקומי מתני' אף כר' נתן ורבי נתן ס"ל דהולך ותן לא הוי כזכי כמבואר בסוגיין לקמן ותדע שכן הוא דאל"כ אעיקרא לא קשה מידי דהלא רבי סבירא ליה דהולך בגט כזכי דמי ונימא דמתני' רבי היא.<br/><b>אמנם </b>צריך להבין דנראה דרבינו ס"ל דגם בגט אם אמר תן לחוד הוי כזכי דאם דמי גט למתנה הרי במתנה ס"ל דתן הוי כזכי ואם דמי לחוב הרי גבי חוב פסק בפט"ז מהל' מלוה דאפילו הולך כזכי דמי וכן מוכח ממ"ש רבינו כאן ז"ל וכך אם אמר לו הולך ותן וכו' דעל כרחך הכי קאמר דאמר הולך עם תן דאי אפשר לומר דהכי קאמר וכן אם אמר הולך או תן דהרי לעיל מזה כתב וז"ל אבל אם אמר הולך לא עקר שליחות הקבלה ולמה חזר לומר עוד וכן אם אמר הולך אלא ודאי דהכי קאמר וכן אם אמר הולך עם תן דסד"א דכיון דתן לחוד הוי כזכי גם כשאמר הולך עם תן הוי כזכי קמ"ל ואף דתן הוי כזכי מ"מ כשאמר הולך עם תן לא הוי כזכי דאין לומר דהכי קאמר דהולך עם תן לא מהני והוא הדין תן לחוד דא"כ לישמועינן דתן לחוד לא מהני וכ"ש כשאמר הולך עם תן ועוד דהכי הו"ל למימר אבל אם אמר לו הולך עם תן עקר שליח שליחותיה ולא היה צריך לכתוב וכן אם אמר הולך ותן ולפי"ז קשה דא"כ ר' נתן דאמר הולך ותן לה רצה לחזור יחזור זכי לה והתקבל לה רצה לחזור לא יחזור וכו' אמאי לא נקט תן לה ג"כ דרצה לחזור לא יחזור דהוי רבותא טפי מזכי והתקבל ועוד אם איתא דרבי נתן כשאמר דבהולך ותן רצה לחזור יחזור היינו הולך עם תן אבל תן לחוד הוי כזכי א"כ נימא דמאי דפליג ת"ק ואמר דבהולך ותן רצה לחזור לא יחזור וכו' היינו משום דאמר הולך עם תן אבל אה"נ דהולך לחוד גם ת"ק מודה דלא הוי כזכי וכי תימא הכי נמי א"כ כד בעי תלמודא אם הילך לר' נתן הוי כזכי איך פשיט לה מההיא דקתני בברייתא הולך גט זה לאשתי רצה לחזור יחזור הילך גט זה לאשתי רצה לחזור לא יחזור וכו' דילמא רבי היא דגם הוא ס"ל דהולך לא מהני ומודה בהילך.<br/><b>וגם </b>הר"ן בסוגיין כתב ז"ל הולך ותן לה פירוש הולך או תן והכי איתא בירושלמי דבין הולך בין תן לרבי הוי כזכי ולר' נתן לא הוי כזכי עכ"ד. ואף שבפרק התקבל לא מצאתי בירושלמי שלפני לשון זה מ"מ בסוף פ"ק גבי האומר תן גט זה לאשתי הקשה הירושלמי וז"ל כל אתר את אומר תן כהולך והכא את אומר תן כזכי תני זכה גט זה לאשתי זכה שטר שחרור זה לעבדי ע"כ. ולכאורה קשה לי על הירושלמי דמאי קושיא ודילמא מתני' רבי היא דסבירא ליה דהולך נמי כזכי דמי והוא הדין תן ונראה לומר דאי אפשר לומר כן משום דרבי ס"ל דבמתנה הולך לאו כזכי כמבואר בסוגיין סוף פ"ק וס"ל להירושלמי דתנו שטר שחרור לעבדי הוי מתנה. ועוד אפשר לומר דכונת הירושלמי דאם מתני' רבי למה נקט תן אפי' הולך ואם רבי נתן אפילו בתן ס"ל דלא הוי כזכי איך שיהיה מהירושלמי הנזכר משמע דבין רבי ובין רבי נתן הולך או תן קאמר דאם הולך עם תן קאמר אבל תן לחוד הוי כזכי מאי מקשה הירושלמי.<br/><b>ועל </b>פי דברינו הנזכרים אפשר ליישב מה שהקשה בספר מכתב מאליהו דף ע"ד על דברי הר"ן וז"ל ותמהני מהר"ן שם בפרק התקבל שכתב לדעת הרי"ף שפסק דהולך לאו כזכי דמי הוא הדין בתן ואע"ג דאמרינן בפ"ק גבי עבד כל האומר תנו כאומר זכו דמי היינו טעמא משום דכיון דהרבה פעמים נותן דמים ויוצא הוה ליה כחוב אבל בגיטי נשים ומתנה תן לאו כזכי דמי עכ"ד ומה יעשה ממאי דקתני במתני' התם בגיטי נשים וכו' לפי שזכין לאדם וכו' אשר מבואר בהדיא דגיטי נשים דוקא מפני שלא עשאתו שליח דשייך לומר אין חבין לאדם שלא בפניו אבל עשאתו שליח דמדעתה הוא אפילו כתבו לבד אינו יכול לחזור בו כדקאמר טעמא בגמרא דכל אומר תנו כאומר זכו דמי אלא ודאי דמתני' רבי היא עכ"ל. ולענ"ד לק"מ דכונת הר"ן במ"ש ואע"ג דאמרינן בפ"ק גבי עבד וכו' הוא להקשות על מה שכתב דלהרי"ף שפסק דהולך לאו כזכי הוא הדין תן דאין לחלק בין תן להולך וע"ז כתב ואע"ג דבפ"ק וכו' כלומר דמהתם משמע שיש חילוק בין הולך לתן דאע"ג דהולך לאו כזכי תן הוי כזכי דהיה ס"ל דתן שטר שחרור לעבדי הוי כמו מתנה ואפי' תימא דמתני' רבי היא מ"מ במתנה בין רבי ובין רבי נתן ס"ל דהולך לאו כזכי כנ"ל ואם איתא דתן הוי כהולך איך אמרו דבאומר תנו גבי עבד דהוי כאומר זכו אלא ודאי היה נראה דאע"ג דבהולך קי"ל דלא הוי כזכי אומר תנו הוי כזכי וא"כ אף דקי"ל בהולך גבי גט כר' נתן אפשר דבאומר תנו לא קי"ל כוותיה ועל זה תירץ הר"ן דגבי עבד לא הוי כמתנה אלא דמי לחוב ולפי דברינו נמצא דהר"ן אף שהבין דמתני' רבי היא הקשה ותירץ כאמור.<br/><b>ומה </b>שסיים הר"ן וכתב אבל בגיטי נשים ומתנה תן לאו כזכי דמי וכו' אע"ג דממתניתין משמע דבגיטי נשים תן הוי כזכי הכי קאמר דמתני' רבי היא ואנן לא קי"ל כותיה וכלפי מה שהיה נראה מעיקרא דבתן קי"ל דהוי כזכי אע"ג דהולך לאו כזכי כתב לנו דאין הדבר כן דגם תן לא הוי כזכי ולא קי"ל כרבי אלא כרבי נתן ועוד אפשר לומר דמתני' לאו דוקא איירי באומר תנו אלא הוא הדין אף באומר זכו פליגי ר' מאיר ורבנן דר"מ ס"ל דהוי חוב ואין חבין וכו' וחכמים ס"ל דגבי עבד הוי זכות והא דנקט לה באומר תנו הוא לאשמועינן דגבי עבד אפילו באומר תנו ס"ל לרבנן דאומר תנו כאומר זכו דמי ומשום דאיירי מתניתין אף באומר זכו לפיכך נקט טעמא לפי שזכין לאדם וכו' ועוד דגבי עבד אומר תנו כאומר זכו דמי ולפיכך נקט האי טעמא לפי שזכין לאדם וכו' אע"ג דגבי גט באומר תנו בלאו האי טעמא יכול לחזור בו משום דאומר תנו לאו כזכי דמי.<br/><b>איך </b>שיהיה העולה לנו מדברי הר"ן ז"ל דבאומר הולך או תן ג' סברות יש הרי"ף וסיעתו ז"ל ס"ל דבגט ומתנה הדבר ודאי דהולך לאו כזכי דמי ובחוב ובפקדון הולך הוי ודאי כזכי וסברת האחרים שהביא הר"ן שם ס"ל דבכולהו הוי ספיקא וגבי גט חולצת וגבי פקדון לא מפקינן מינה דשליח וגבי מתנה ממונא בחזקת נותן הוא והר"ן עצמו ס"ל דגבי גט ופקדון הוי ספק וגבי מתנה הוי ודאי ואם תאמר מאי נפק"מ בשלמא גבי גט נפיק מינה שפיר כמבואר אבל גבי חוב וגבי פקדון נראה דלא נפקא מידי דגבי חוב לסברת הרי"ף דהוי ודאי כזכי אין מוציאין מיד השליח וגם לסברת האחרים דהוי ספק הוי הכי ובמתנה לסברת הרי"ף מוציאין מיד השליח וכן היא לסברת האחרים ונראה דגבי חוב נפק"מ אם חזר ותפס מיד השליח דאין מוציאין מידו ובהיותי עומד על סברת האחרים הנזכרים שכתבו דגבי מתנה אוקי ממונא בחזקת נותן נתקשיתי מהא דפסק הרמב"ם הביאו הטור ומרן בשו"ע בחו"מ סימן רמ"ה וז"ל ואם זיכה לו ע"י אחר בפניו ושתק ואח"כ אמר אי אפשי בה כתב הר"מ שהוא ספק לפיכך אם קדם אחר וזכה לעצמו אין מוציאין מידו דשמא המקבל זכה וכיון שאמר אי אפשי הרי הפקירה וזה שקדם זכה בה ואין מוציאין מידו ואם חזרו הבעלים הראשונים ותפסוה אין מוציאין מידם עכ"ל משמע דבספק מתנה לא אמרינן אוקי ממונא בחזקת נותן אלא מי שהוא מוחזק בידו זכה דאל"כ למה אין מוציאין מיד הזוכה ונראה דזה תלוי במה שנחלקו גבי כל תיקו האמורים בגמרא בענין ממון דהר"מ פסק שאם תפס אין מוציאין מידו והרשב"א סבר העמד ממון על חזקתו עיין מ"ש הרב המגיד בפ"ג מהלכות מכירה הל' י'.<br/><b>עתה </b>ראיתי לחקור במאי דקי"ל דהולך לאו כזכי דמי או ספק אם אמר לשליח תרתי זכה והולך מהו מי אמרינן דחזר בו ממאי דאמר זכי ועקר שליחותיה או דילמא הכי קאמר ליה זכי על מנת שתוליך לה וא"ת מאי שנא מהאומר ה"ז גיטך מהיום ולאחר מיתה דמספקא לן אם תנאה אם חזרה דע דהרשב"א בחי' בסוגיין כתב וז"ל ומסופק אני אפילו למ"ד הולך כזכי אי כזכי ממש קאמר ואע"ג דלא ממטי ליה ניהלה לעולם מגורשת והולך ותן לה לדעתך קאמר ליה או דילמא כזכי דמי שאינו יכול לחזור בו ואי נמי מיית עד דלא מטא לידה מגורשת ומיהו צריך להוליכו וליתן לה דלהכי אמר הולך ותן לה כאילו התנה עמו שיזכה בו מעכשיו ובתנאי שיוליך לה ומקיים תנאה ואזיל ועד דלא מטא גיטה לידה לא תנשא לכתחלה דילמא לא מטי לידה וצ"ע עכ"ל. ולפי זה נראה דהכא בנידון דידן יש להסתפק ספק תנאה ספק חזרה או דילמא לא תנאה ולא חזרה והכי קאמר זכי והולך ותן לה לדעתך קאמר או אפשר דעד כאן לא מספקינן בספק תנאה או חזרה אלא התם משום דאי אפשר לומר תנאה דאם כן הו"ל למימר אם מתי אבל הכא דאפשר לישב שתי הלשונות דהולך מדעתך אמרינן דודאי כן היה כונתו וכדאמרינן ביש נוחלין דף קל"ו גבי מתני' דהכותב נכסיו לבנו יעו"ש ועד כאן לא נסתפק הרשב"א אלא באומר הולך לחוד דהתנאי בא מכח (דנקח) [דנקט] הולך תמורת זכי אבל באומר זכי והולך אם איתא דכוונתו לתנאי הו"ל לומר בלשון תנאי הן אמת דזה הפירוש דזכי והולך לדעתך קאמר אינו נכון כלל דאם הוא לדעתו א"כ למה אמרו הלא מה שירצה שליח יעשה ויותר נכון לומר זכי אם את שליח קבלה כמו שאתה אומר או הולך אם אין את שליח קבלה.<br/><b>שוב </b>מצאתי בספר מכתב מאליהו דף ע"ד ע"ד שכתב ז"ל ובתשובת הר"ן סו"ס מ"ח כתוב שם וז"ל ואשר כתב עוד מורינו שיש טעם אחר בזה הגט שאינו יכול לבטלו שכתב בשטר השליחות זכה בגט זה לאשתי והוליכהו לה ואם זכות הוא אינו יכול לבטלו שכבר זכתה בו ואף על פי שנאמר שלא נתגרשה עד דמטי גיטא לידה מ"מ יועיל לפי שלא יוכל לחזור בו כדאמרינן גבי עבד וכו' יעו"ש. והנה מה שגמגם הרב הנזכר על דבריו אינו כלום כי כבר דחה הוא עצמו את דבריו וכן הוא האמת לענ"ד וגם אין לחוש לספק חזרה דלהכי אמר והוליכהו לה כדי שלא יהיה גט עד שיבא לידה לפי דברי הרי"ף אבל לפי דברי החולקים על הרי"ף וס"ל דכבר נתגרשה נראה שיש להסתפק בספק תנאה ספק חזרה כאמור ולסניף בעלמא הביא המורה דברי הרי"ף כמ"ש הר"ן מטעם דודאי בנדון דידיה היא מותרת לינשא עכשיו שהרי אין לו עדים שביטל.<br/><b>ובעיקר </b>ספק הרשב"א ז"ל הנ"ל נראה לי להביא קצת ראיה מהא דאמרו בגמרא דרב מספקא ליה אי הולך כזכי או לא הלכך קאמר חולצת ואם איתא דאפילו למ"ד דהולך הוי כזכי מ"מ צריך שיבא הגט לידה אמאי לא אמר דאפשר דמתיבמת וכגון שלא יתן לה השליח הגט דאז היא מתיבמת ממה נפשך אלא דיש לדחות דרב לא איירי אלא כשנתן לה הגט.<br/><b>עוד </b>בעומדי על ענין הנזכר ראיתי בספר מכתב מאליהו בדף ע"א ע"א בלשון המתחיל אני טרם אכלה רגע אדבר וכו' שרצה להוכיח ממה שכתבו התוס' לישב מתני' דקתני תן גט זה לעבדי ומת לא יתננו לאחר מיתה דמיירי כשלא מסרו לידו אלא מראה הוא לו ומצוה ליתנו וכו' יעו"ש. מדבריהם אלו רצה להוכיח דגבי עבד אין קפידא בטלי גיטיך מע"ג קרקע עיי"ש שהאריך הרבה. ולענ"ד לא זכר שר מה שכתבו התוס' בפרק הזורק דף ע"ז ע"ב גבי ההיא עובדא דההוא שכיב מרע דכתב גיטא לדביתהו בהדי פניא דמעלי שבתא וכו' כתבו בד"ה ותיזיל היא וכו' וז"ל ולא הוי כטול גיטא מע"ג קרקע דכיון שהגט בא מרשות הבעל לרשותה הוי כאילו נתנו לה עכ"ד וכן מוכח מסוגיין דפרק המביא תניין דף כ"א ע"א דאמר רבא כתב לה גט ונתנו לה בחצרו קנאתו ומתגרשת בו וכו' יעו"ש.<br/><b>עוד </b>בעומדי בענין הנזכר ראיתי להרי"ף בפרק המביא קמא גבי מתני' דקתני שטר זה לעבדי וגט זה לאשתי וכו' שכתב וז"ל ורבנן אומרים בגיטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים וכו' לפי שזכין לו לאדם וכו' וה"מ לחזרה דלא מצי רביה למיהדר ביה אבל עבדא לא נפיק לחירות עד דמטי שטרא לידיה דתנן האומר תנו שטר שחרור זה לעבדי ומת לא יתננו לאחר מיתה דאין גט לאחר מיתה ש"מ עכ"ל. ע"ז תמהו מהא דאמר רב דאומר הולך או תן גט זה לאשתי ומת חולצת ולא מתייבמת מטעם דמספקא ליה אי הולך כזכי דמי או לאו כזכי דמי ואם איתא דברי הרי"ף (לא) [לו] יהיה דכזכי דמי אמאי אינה מתייבמת דאף דכזכי דמי היינו לשאינו יכול לחזור בו אבל בגט לא זכתה עד דמטי לידה ואין גט לאחר מיתה עיין בחידושי הרשב"א בסוגיין בפ"ק. ולענ"ד נראה להליץ טוב בעד הרי"ף ז"ל דשאני הכא דהולך דידיה למ"ד כזכי דמי אדיבורא דידה קאי שעשהו שליח קבלה שכונתה להיותה מגורשת משהגיע גט לידו של השליח לא כן ההיא דאיירי בה הרי"ף דמיירי שלא עשה העבד שליח קבלה הלכך כי אמר תן גט זה לעבדי אף דתן כזכי ס"ל להרי"ף ז"ל דהיינו דוקא לענין חזרה דאל"כ היה לו לומר בפירוש זכי וכעין חילוק זה חילקו התוס' בסוגיין דפרק התקבל דף ס"ג ע"א ד"ה רבי אומר בכולן אם רצה לחזור לא יכול לחזור וכו' עיי"ש.<br/><b>עוד </b>יש לתמוה על מה שרצה להוכיח בספר מכתב מאליהו מדברי התוס' הנ"ל דגבי עבד אין להקפיד משום טלי גיטך מע"ג קרקע וכו' יעו"ש והלא מתני' קתני תנו גט זה לאשתי ושטר שיחרור זה לעבדי לא יתנו לאחר מיתה וכו' משמע הא אם נתנו לה מחיים מהני אפילו גבי גט וגבי גט לפי סברת הבעל מכתב מאליהו איך מהני והלא גבי גט טלי גיטיך מע"ג קרקע לא מהני:
<h5>יא</h5>
<i>שליח האשה שבא לקבל מן הבעל ואמר לו שליח קבלה אני וא"ל הבעל הילך גט זה כמו שאמרה כלומר איני עוקר שליחותך אלא בין שעשתה אותך שליח קבלה או שליח הבאה הרי אתה כמו שאמרה והביא את הגט ואמרה לו לא שמתיך אלא שליח הבאה אפילו הגיע הגט לידה אינה מגורשת שהרי עקר השליח שליחות שאמרה היא ואמר לבעל מעולם לא נעשיתי שליח הבאה לה.</i> ולכאורה יש לדקדק בדברי רבינו ג' דקדוקים חדא שכתב כלומר איני עוקר שליחותך וכו' ומשמע דפשיטא לן דאדיבורא דידיה קא סמיך ואין הדבר כן דספיקא הוא אי אדיבורא דידיה קא סמיך או אדבורא דידה אלא דהכא אפי' אם אדבורא דידה סמיך אינו גט משום דעקר שליח שליחותיה ועוד צריך להבין מה שאמר ואמרה לו לא שמתיך אלא שליח הבאה וכו' דלמה זה צריך שיאמר כן אם לאפוקי היכא דהיא מודה שעשהו שליח קבלה דאז מגורשת פשיטא מי לא ידע כן והכי הוה ליה לרבינו לומר האשה שאמרה הבא לי גטי והשליח אמר לבעל שליח קבלה אני וכו' כלישנא דגמרא ועוד צריך להבין מה שסיים וכתב שהרי עקר השליח שליחותו שאמרה ואמר לבעל מעולם לא נעשיתי שליח הבאה לה וכו' דלמה זה צריך שיאמר מעולם לא נעשיתי וכו' והכי הו"ל לרבינו ז"ל לומר שהרי עקר השליח השליחות שאמרה היא ואמר לבעל שליח קבלה אני. ואפשר ליישב זה דכתב הכי לאפוקי אם השליח אמר לבעל שהאשה עשאתו שליח הבאה אבל הוא רוצה להיות שליח קבלה ואמר לו הבעל הילך כמו שאמרה דאז ודאי משהגיע גט לידה מגורשת דבכה"ג הוי פירוש הילך כמו שאמרה כאילו אמר איני רוצה שתהיה אלא שליח הולכה וכשקבלו השליח אח"כ אדעתא דהכי קבליה וא"ת בסוגיין למאי דאמרן דאדבורא דידה סמך והיינו טעמא משום דעקר שליח שליחותיה אמאי לא אמרינן דכיון דהבעל אמר לו הילך כמו שאמרה שפירושו כמו שאמרה האשה אם כן כשקבלו השליח נימא דאדעתא דהכי קבלו להיות שליח הולכה י"ל כיון שלא עשאתו בפירוש שליח להולכה והשליח ודאי עקר מעיקרא שליחותיה אית לן לומר דכשקבלו הוא מפני שהבין דמה שאמר לו הבעל כמו שאמרה הוא שמאמין לו דהכי אמרה ג"כ האשה.<br/><b>ועוד </b>קשה לי בסוגיין למאי דאמרינן דלעולם אדיבורא דידה סמיך והכא היינו טעמא משום דעקר שליח שליחותיה דא"כ כי הדר אמליך שליח ואמטיה ניהלה לגיטא אמאי אינו גט מאחר שהבעל נתרצה שיהיה שליח הולכה ומאי איכפת לן אי מעיקרא לא קבל להיות שליח הבעל כיון שהבעל לא חזר בו והשליח נתרצה עתה להיות שלוחו והיה נראה לומר דכיון דלא חל השליחות מעיקרא משעה שמסר בידו אינו חל אחר כך דמי עשהו עתה שליח. אבל ראיתי להרשב"א ז"ל בחי' שכתב ז"ל הצריך לעניננו ואע"ג דמטי גיטה לידה לא מיגרשא דהוה ליה כטלי גיטך מע"ג קרקע דהא לא שקליה לא מבעל ולא משליח הבעל עכ"ל ונראה מדברי הרשב"א ז"ל הנזכר דס"ל דאם הבעל נתן גט בחצר שאינו שלו ואח"כ אמר לו לשליח הולכה שיטלנו משם דלא מהני דהוי טלי גיטך מע"ג קרקע כיון שלא בא לידו של זה השליח לא מיד הבעל ולא מיד שלוחו. וסמך לדברינו מצאתי בס' מכתב מאליהו דף פ"ח ע"ג שכתב ז"ל וראיתי להרא"ש בפסקיו בסוף פרק המביא תניין שכתב ז"ל כתב בעל הלכות גדולות בעו רבנן קמי רב חנינאי גאון מהו למכרכיה לגיטה בחד מנא ומימר לגוי לאמטויי הוי מנא מישראל פלוני וכו' עד מ"ש ז"ל אמנם אשר נראה דכל הנך רבוותא תופסים בטעמא דרב חנינאי גאון משום דבעינן ונתן בידה שיבא הגט ליד האשה מיד הבעל ומשו"ה אמרינן בגמרא דטלי גיטך מע"ג קרקע לאו כלום הוא וכשהאשה מקבלת הגט מיד שליח של בעל הוה ליה כאילו קבלו מהבעל כגון שהשליח קבלו מיד הבעל וכו' וקרינן ביה ונתן בידה וכיון שכן כיון שנותנו לגוי שיוליכנו לישראל נמצא דגוי מפסיק בין הבעל לשליח ואין כח הבעל בשליח ההוא שתחשב נתנו ליד האשה כנתינת הבעל וכו' עד זהו הנראה ברור שהבינו הרשב"א והר"ן ז"ל יעו"ש. ולפ"ז הוא הדין הכא דלו יהיה דאדעתא דידה יהיב ליה בעל כיון דמעיקרא בשעה שלקחו השליח מיד הבעל עקר שליחותיה נמצא דבאותה שעה אינו לא שליח הבעל ולא שליח האשה וכשאח"כ נמלך השליח להיות שליח הולכה אינו בא לידו באותה שעה מכח הבעל והוי כטלי גיטיך מע"ג קרקע.<br/><b>הן </b>אמת שראיתי להרב הנזכר דף פ' שכתב ז"ל פירוש אחר בסוגיין דמאי דאמרינן אלא הכא משום דעקר שליח לשליחותיה הוא הרצון לומר דמהא דרב נחמן דנפקא מינה דאדיבורא דידיה קא סמיך כדקאמר נמי הכי ליכא למילף לבעלמא דהכא שאני דמוכרח להיות דאדיבורא דידיה קא סמיך דאדיבורא דידה לא יתכן שהרי עקר שליח לשליחותיה ואיך אפשר לומר דמסיק אדעתיה שהשליח החליף לו והוא חושש למה שהוא אמת שהיא אמרה הבא לי גיטי ומשום הכי אמר הילך כמו שאמרה היא דמה יועיל לו כיון שהשליח עקריה לשליחותיה וזה מתבאר מדברי הר"ן ז"ל שכתב אע"ג דאיבעיא לן בפרק האומנין הכא ליכא לספוקי דילמא אדיבורא דידה קא סמיך דהא עקריה שליח לשליחותיה וכו' יעו"ש. אשר נראה מבואר דמה שעקריה שליח לשליחותיה הוא סיבה מונעת דלא לסמוך אדיבורא דידה כי אם אדיבורא דידיה וכן מתבאר מדברי הרשב"א וכו' יעו"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה שאין ראיה כלל לא מדברי הר"ן ולא מדברי הרשב"א ז"ל שס"ל הפירוש הנזכר שמ"ש הר"ן הכא [ליכא] לספוקי דילמא אדיבורא דידה סמיך דהא עקריה שליח וכו' הכי קאמר ליכא לספוקי וכו' משום דלא נפקא מידי מאחר דהא עקריה שליח לשליחותיה וגם מדברי הרשב"א לענ"ד אדרבה מוכיח איפכא דאם איתא דס"ל דאדיבורא דידיה סמיך ולא עשהו שליח הולכה כלל למה ליה להרשב"א לומר דהוה ליה כטלי גיטך מעל גבי קרקע תיפוק ליה דאין כאן שליחות כלל כיון דהבעל לא עשהו אלא שליח קבלה וזה אין בידו לעשותו והאי לישנא דטלי גיטך מעל גבי קרקע לא שייך אלא היכא דעשהו הבעל שליח להולכה אלא שלא לקחו השליח מידו.<br/><b>וגם </b>כל מה שדקדק מדברי הטור לומר שס"ל הפי' הנזכר יעו"ש מהבל ימעט שמ"ש הטור והבעל ג"כ לא עשהו שליח להולכה כיון שאמר לו הילך כמו שאמרה וכו' הכי קאמר והבעל לא עשהו בפירוש שליח הולכה כדי שנאמר דאף דעקר שליח שליחותיה חזר ונעשה שליח הבעל כיון שאמר לו הילך כמו שאמרה וכו' כלומר (ולא) [ולו] יהיה דכונת הבעל במה שאמר הילך כמו שאמרה דאדיבורא דידה קא סמיך והיא עשאתו שליח הולכה מכל מקום כיון שלא עשהו הבעל שליח הולכה בפירוש שליח ודאי לא נתכוון להיות שליח הולכה כיון שראינו דעקר שליחותיה גם בעיקר פירוש הנזכר יש לגמגם במה שכתב דמהכא ליכא למילף בעלמא דהכא שאני דמוכרח לומר דאדיבורא (דידה) [דידיה] סמיך דאדיבורא (דידיה) [דידה] לא יתכן שהרי עקריה שליח לשליחותיה וכו' אינו מוכרח כלל לענ"ד דאפשר דהבעל סבר דלאו קא עקר אלא דרוצה זה השליח ליפות כחה להיות שליח קבלה אם אפשר או דסבר הבעל דאף דעקר שליחות דידה השתא כשאומר לו הבעל הילך כמו שאמרה נעשה שלוחו מחדש דהכי סבר תלמודא על כרחך מעיקרא.<br/><b>עוד </b>יש לדקדק על פירוש הנזכר דלכאורה נראה דלפירוש הנזכר אם היה הבעל סומך על דיבורא דידה אם נמלך השליח אחר כך ונתרצה להיות שליח הולכה דהרי זאת מגורשת וכ"כ הרב הנ"ל דף פ"א וז"ל ומעתה נפק"מ לענין דינא בין השני שיטות היכא דשווייה בעל שליח להולכה והשליח מיאן בשעת קבלתו להיות שליח ואמר שאינו מקבלו כי אם בתורת פקדון ואחר כך נמלך ונתרצה להיות שליח כמו שא"ל הבעל אלא שהבעל אינו כאן דלפי שיטת רש"י אינו (רוצה) [יכול] להיות שליח השתא כיון דבשעת קבלה לא קבלו על דעת שליחות והוה ליה שליח שלא ניתן לגירושין אמנם לפי שיטת התוס' שפיר מצי למיהוי שליח להולכה בכה"ג כיון שהבעל עשאו שליח להולכה בהחלט והעיכוב לא בא אלא מצד השליח כל דהדר להיות שליח דבעל מאי דעיכב מעיקרא הוה ליה כמאן דליתיה ושפיר מיקרי שליח שניתן לגירושין כיון דאין שום גריעות מצד הבעל עכ"ל ולפי זה קשה לי דא"כ דבעלמא מספקא לן אם אדיבורא דידה סמיך אם כן הכא נמי אמאי לא נימא דאדיבורא דידה סמיך ונפקא מינה דאם האמת שהוא שליח קבלה הרי זו מגורשת מיד ואם לאו נפק"מ אם ימלך השליח אח"כ להיות שליח הולכה והוי שליח גמור כאמור ואם כן מאי קא אמרי התוס' דאומר הבעל אם איתא דאיתתא לא אמרה אלא הבא לי והוא אומר התקבל לי עוקר הוא שליחותו אם כן מאי אעשנו שליח הולכה מוטב שאסמוך על דיבורו כי אולי אומר אמת וכו' דהלא יותר טוב שיסמוך על דיבורה דאם הוא שליח קבלה הרי זו מגורשת ואם לאו אם ימלך שליח להיות שליח הולכה הרי זו מגורשת לא כן אם סומך על דיבורו דאז אם הוא אמת הרי זו מגורשת ואם לאו אפילו אם ימלך שליח להוליך לה לאו כלום הוא דהבעל לא עשהו כי אם שליח קבלה וזה אין בידו לעשותו.<br/><b>הן </b>אמת דנראה לענ"ד דאעיקרא אין דין זה שכתב הרב לשיטת התוס' אמת והוא דנראה לענ"ד דודאי התוס' ס"ל דאף אם היה דבעל אדיבורא דידה סמיך אינו גט אף כשנמלך כיון דמעיקרא עקר שליח שליחותיה אלא דהתוס' נתקשו דכפי פירוש רש"י דכונת רב אשי לומר לעולם אדעתא דידה סמיך וכו' מאי קאמר דשאני הכא דעקר שליח הלא (לא) [לו] יהיה דעקר כיון דאמר לו השתא הבעל הילך כמו שאמרה אם איתא דהכונה לומר כמו שאמרה היא כל שקבלו שליח ודאי חזר בו ונתרצה להיות שליח הולכה ואם כן כשהוליכו לה אמאי אינה מגורשת ולישב זה פירשו התוספות דהכי קאמר רב אשי לעולם אימא לך אדיבורא דמשלח סמיך והא דסמיך הכא אדעתא דשליח משום דאמר בעל בנפשיה אם איתא דאתתא לא אמרה אלא הבא לי והוא אומר התקבל לי עוקר הוא שליחותו ואם כן מה אעשנו שליח ולפי זה נמצא דדוקא משום דשליח לא עקר שליחותיה הוא דס"ל להתוס' דאם פירש הילך כמו שאמרה הוא דאדיבורא דידה סמיך היתה מגורשת אבל אה"נ דאם עקר שליח שליחותיה אף אם נמלך אינה מגורשת.<br/><b>אמנם </b>מה שנראה לענ"ד דנפקא מינה בין ב' שיטות הנזכרות הוא אם האשה אמרה הבא והשליח אומר בפני עדים הן אמת דהאשה עשאני שליח הולכה ואני ודאי איני עוקר שליחותי כלל אבל אני רוצה לומר לבעל שליח קבלה אני ליפות כחה אם אפשר ואם לאו אני במקומי עומד וכן עשה שאמר לבעל שליח קבלה אני ואמר לו הבעל הילך כמו שאמרה והוליכו השליח לה לפי שיטת רש"י ז"ל הרי זו ספק מגורשת דאי אדיבורא דידה סמיך הרי זו מגורשת כיון דלא עקר שליח שליחותיה ואם אדיבורא דידיה סמיך נמצא דהבעל לא עשהו אלא שליח קבלה ולא שליח הולכה אינה מגורשת דכיון דלא נתנו אלא לקבלה הוי כאילו עקר שליחות ההולכה והלכך הויא ספק מגורשת ולפי שיטת התוס' אינה מגורשת כלל דהכא אדיבורא דידיה סמיך ולא נתנו לו אלא בתורת שליחות קבלה דוקא.<br/><b>והיכא </b>דהיא אמרה התקבל את גיטי ובא שליח ואמר אשתך אמרה הבא את גיטי והבעל אמר הילך כמו שאמרה אז בעוד היה הגט ביד השליח הרי זו ספק מגורשת דמספקא לן אי אדיבורא דידיה קא סמיך או אדיבורא דידה קא סמיך אבל משהגיע הגט ליד האשה ודאי מגורשת דבכי האי גוונא לא אמרינן עקר שליח שליחותיה כמבואר בסוגיין ואם לא אמר כמו שאמרה אלא זכי או התקבל אינה מגורשת כי אם כשהגיע הגט לידה כמבואר גם כן זה בסוגיין ולפי זה נראה דכל שכן היכא שאמר הולך ותן לה ולא אמר כמו שאמרה דאינה מגורשת אלא עד שיגיע גט לידה שהרי אפילו באומר התקבל או זכי כיון שלא אמר כמו שאמרה קאמר תלמודא דהתקבל והולך קאמר משום דאדם יודע וכו' דא"כ כל שכן היכא שהוא אומר בפירוש הולך ותן לה וכ"כ מוהר"י רוזאניס דף ל"ח ע"א וז"ל והיכא דאמר הולך ותן לה ולא אמר כמו שאמרה בזה ג"כ מתגרשת כשיגיע גט לידה שהרי כפי הס"ד דברייתא תני קבלה אקבלה והולכה אהולכה הוה ניחא ליה מהולכה אהולכה ולא הוה קשיא ליה אלא מחלוקה קבלה אקבלה עכ"ל.<br/><b>אלא </b>שדברי הרב הנזכר תמוהים בעיני שהוכיח הדבר מהס"ד ולא היה צריך לזה דהדבר מוכח במכ"ש מהאומר התקבל וזכי כאמור לעיל ועוד דהדבר מוכח בפירוש ממאי דמוקי לה תלמודא אלא הולכה אקבלה ועלה אמרו בברייתא דמשהגיע הגט לידה מגורשת משמע בפירוש דבאומר הילך ותן לה ולא אמר כמו שאמרה אין לספק כלל אי אדיבורא דידיה סמיך או אדיבורא דידה סמיך אלא הבעל עושה אותו שליח הולכה מחדש דאי הוה מספקא ליה אי אדבורא דידיה סמיך או אדבורא דידה מן הראוי היה שלא יהא גט כלל דאי אדבורא דידיה סמיך אינו גט דהבעל אינו יכול לעשותו שליח קבלה ואי אדיבורא דידה סמיך גם כן אינו גט מטעם דעקר שליח שליחותיה אלא ודאי דלא אדיבורא דידיה ולא אדיבורא דידה סמיך אלא הבעל עושה אותו שליח מחדש והשתא א"כ אנו אומרים באומר הולכה אקבלה דהיה אפשר לומר אדיבורא דידיה סמיך כיון דלא שייך לומר אדם יודע וכו' מאחר שהשליח אומר שהאשה עשאתו שליח קבלה וכו' כ"ש כשהשליח אומר אשתך אמרה הבא לי את גיטי והוא אומר הולך ותן לה דודאי אין כונתו אלא שיהיה שליח הולכה מטעם דאדם יודע.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר וז"ל והיכא שאמר הולך ותן לה כמו שאמרה נראה ג"כ דלכו"ע אינה מתגרשת כי אם כשהגיע גט לידה ואף דנימא דבעלמא אדעתא דידה סמיך הכא אינה מתגרשת אלא עד שיגיע גט לידה משום דבפירוש אמר הולך ותן לה ולא עשהו כי אם שליח הולכה ומלבד שהסברא גוזרת כן יש להכריח זה ממ"ש אם קבלה אהולכה וכי מטי גיטא לידה לאלתר ליהוי גיטא משמע דכפי הס"ד דהולכה אהולכה קאמר הוה ניחא ליה וכו' יעו"ש. וגם דבריו אלו תמוהים לענ"ד והוא דאמאי הוצרך להוכיח זה מהס"ד דתלמודא דיכול היה הרב להוכיח ממאי דאוקים תלמודא הולכה אקבלה דאם איתא דבכה"ג שייך לומר סמיך אדעתא דידיה או אדעתא דידה א"כ מאי מקשה תלמודא הולכה אקבלה מכי מטי גיטא לידה לאלתר להוי גיטא דרוצה להוכיח דאדעתא דידיה סמיך הלא מאוקמתא דאוקים תלמודא הולכה אקבלה משמע דלאו אדעתא דידיה סמיך דאי אדעתא דידיה סמיך אינו גט כלל כיון דהבעל אינו יכול לעשות שליח קבלה ועוד אמאי לא הקשה תלמודא השתא בין לסתמא דתלמודא בין לר' אשי מאוקמתא דאוקי הולכה אקבלה דסיים בברייתא משהגיע גט לידה מגורשת והם ס"ל דאינה מגורשת כלל אלא ודאי דאף באומר הילך כמו שאמרה הבעל הוא דעשהו שליח הולכה מחדש:
<h5>יד</h5>
<i>שליח שהביא גט כשהוא נותנו לה בפני ב' וכו' לפיכך אם נתנו השליח לה ולא קראוהו עדי מסירה ונטלתו וזרקתו לים ה"ז ספק מגורשת.</i> והראב"ד ז"ל השיג עליו וכתב וז"ל דברים בגו שאם הביאו השליח ממקום שצריך לומר בפני נכתב ונחתם הרי אותם ב' כבי"ד של קיום שאינם צריכים לקרותו והשליח כשני עדים שמעידים על החתימות ועל עיקר הגט עכ"ל. והרב בעל לח"מ כתב ז"ל נראה לטעם הראב"ד ז"ל דבאומרו בפני נכתב ובפני נחתם הוי כמעיד על עיקר הגט ועל החתימות ולכן אם נאבד ה"ז מגורשת ודאי כיון שהשליח העיד על עיקר הגט ואם כן הוא קשה טובא לדעת הראב"ד דהקשו בפ"ק דליבעי תרי ותירצו בקיום שטרות דרבנן וכו' והכא משום עיגונא (התקינו) [הקילו] והשתא קשה דנהי דלענין קיום שטרות נאמן בתרי אבל היכא דנאבד דחשבינן לה ודאי מגורשת משום דהוא מעיד על עיקר הגט שאמר בפני נכתב אמאי מהימנינן ליה דהא ודאי מן התורה צריך לעדות זה וכו' עכ"ל. ולענ"ד גם לרבינו יש להקשות זה דאמאי כתב ה"ז ספק הלא כיון דמן התורה צריכי תרי עדים עד אחד הוי כמאן דליתיה דאין דבר שבערוה פחות מב' אבל לענ"ד נראה דאין מזה קושיא להראב"ד כלל דכל דהשליח אמר ה"ז גט שנתן לי פלוני לגרש אשתו ובפני נכתב ובפני נחתם ה"ז נאמן על מה שאמר שהוא גיטה כיון דבאותה שעה הוי מלתא דעבידא לאגלויי שאנו יכולים לקרותו ולידע אם הוא גיטה אם לאו וכל כה"ג במקום עיגון הקילו וכ"כ רבינו בסוף הלכות אלו שמטעם זה עד אחד נאמן שמת בעלה יעו"ש אבל במקום שאינו צריך לומר בפני נכתב ונחתם משום שאין שם עיגון ס"ל להראב"ד שאינו נאמן.<br/><b>עוד </b>כתב הלח"מ ועל מה שהקשה הרב המגיד להראב"ד ז"ל קשה מאי הקשה מי עדיף שליח שאמר בפני נכתב וכו' מבעל עצמו וכו' דעדיף ועדיף כלומר האמינוהו חכמים מה שלא האמינו לבעל אפילו שיאמר בפני נחתם וכו' ודבריו תמוהים לענ"ד דהבעל נאמן אפילו אם לא יאמר בפני נכתב ובפני נחתם כמבואר בסוגיין דף ה' דהוא עצמו שהביא גיטא אין צריך לומר בפני נכתב ונחתם דטעמא מאי אמור רבנן צריך לומר וכו' דילמא אתי בעל ומערער ופסיל ליה השתא מינקט נקיט ליה בידיה וערעורי קא מערער עליה ועיין באה"ע סימן קמ"ב.<br/><b>הן </b>אמת דיש להשיב על הרב המגיד דמאי ראיה מייתי מבעל שאני כשהבעל נותן הגט ולא קראהו דליכא שם עיגון דיכתוב לה גט אחר ואם תאמר איך אפשר לומר דטעמו של הראב"ד שאמר שהיא מגורשת אע"פ שלא קראוהו הוא משום דעד אחד נאמן במלתא דעבידא לאגלויי והלא הראב"ד בסוף הלכות אלו משמע דס"ל דטעמא דעד אחד נאמן לומר שמת בעלה הוא משום דאיכא נמי טעמא דדייקא ומינסבא יעו"ש. יש לומר דעבידא לאגלויי דהכא הוא עתה בידינו משא"כ התם דאי אפשר לעמוד על בורייו של דבר עתה אלא לאחר זמן. אך קשה דנראה דהראב"ד מודה לו לרבינו דבמקום שאין צ"ל בפני נכתב ונחתם דהוי ספק מגורשת ואמאי והלא מדברי רבינו בסוף הלכות אלו משמע דמן התורה עד אחד נאמן במלתא דעבידא לאגלויי ואין כאן אלא חומרא דרבנן:
<h5>טז</h5>
<i>שליח שנוטל הגט וקודם שיגיע ליד האשה חזר הבעל ואמר לו גט שנתתי לך בטל הוא וכו' או שאמר לאחרים גט ששלחתי לאשתי בטל הוא ה"ז בטל וכו' וכל המבטל בפני אחרים צריך שיבטל בפני שנים.</i> ודע דנראה דכל שמבטל בפני שליח או בפני האשה יכול לבטל אפילו לכתחלה וכל שמבטל בפני אחרים שלא בפני שליח והאשה אינו יכול לבטל לכתחילה אלא שאם עבר וביטלו בטל וכמ"ש רבינו בפרק זה הל' כ"ו יעו"ש. עוד נראה מדברי רבינו דכשמבטל בפני שליח או בפני האשה אין צריך לבטל בפני שנים אבל כשמבטל בפני אחרים צריך שיבטל בפני שנים וכן כתב מרן הב"י בסי' קמ"א ז"ל הצריך לעניננו מיהו הני מילי כשמבטל בפני אחרים אבל במבטל בפני השליח בין ע"י עצמו בין ע"י שליח או במבטל בפני האשה מבוטל הוא אפילו אין שם שום עד כן משמע מדברי הר"מ וכו' וכן כתבו התוס' לחד תירוץ וכו' עכ"ל.<br/><b>והילך </b>לשון התוס' בפרק השולח דף ל"ג ד"ה רבי סבר עדות שבטלה מקצתה לא בטלה כולה וכו' עד ויש לומר דמשמע ליה מילתא דרבי דיכול לבטל אפילו בפני אחד אע"ג דאין דבר שבערוה פחות מב' כיון שלשליח עצמו אומר שהוא מבטלו הוא מבוטל אי נמי אפילו לא מהני בלא ב' מ"מ יכול לבטל בפני ב' זה שלא בפני זה וכו' עכ"ל. ולענ"ד דבריהם תמוהים דבמאי עסקינן אי כשנתנו השליח לאשה אחר שביטל ועכשיו שמערער הבעל ואומר שביטלו מודה לו השליח הא ודאי לא מהני עדותו של שליח דדילמא משקר הוא והא ראיה שמעיקרא נתנו לה ואם איתא לעדותו היכי נתנו לה ודוחק הוא לומר דאיירי כגון שאומר השליח שסבר שאין ביטול הבעל כלום מאחר שלא ביטל בפני שנים ומשום הכי נתנו לה דאחר שהוא ביד האשה למה יהיה שליח נאמן יותר מעד אחד ואם איירי קודם שנתנו לה אמאי לא מהני אם בטלו בפני שליח ומה ספק יש בזה והלא בכה"ג נראה דלא שייך הא דקי"ל דאין דבר שבערוה פחות מב' כיון דהגט הוא בידו ובידו שלא ליתנו לה ודאי כל כה"ג שאומר שבטלו אין לנו לומר שיעשה היפך ממה שהוא יודע באמת.<br/><b>ונראה </b>דאפשר לומר דאיירי דעדיין לא נתנו לה והכי קאמרי התוס' דאע"ג דאין דבר שבערוה פחות מב' כלומר וכיון שכן ידע בעל הכי ואין כונתו לבטל אלא לצעורה בלבד דאל"כ איך בטלו בינו לבינו והא אפשר שיתננו השליח ושוב אינו נאמן לא הוא ולא השליח לומר שבטלו וע"ז אמרו דהיינו דוקא כשמבטלו בפני אחר אבל כשמבטלו בפני שליח ס"ל דביטולו ביטול דלאו ברשיעי עסקינן ועיין בתוס' בריש פרק השולח ד"ה ולא אמרינן לצעורא קא מכוין שהקשה וא"ת פשיטא וכו' ותירץ וי"ל דהוה אמינא כיון שאינו מביא עדים על כך א"כ אינו רוצה לבטלו וכו' נראה דס"ל דכל שמבטל בפני שליח אין צריך שיהיו עדים בדבר וא"כ מאי מספקא להו הכא ואפשר לומר דהתם כתבו אי נמי הוה חיישינן להחמיר משום דילמא לצעורא קא מכוין וכו' ויש לצדד דכונתם לומר אי נמי איירי בעדים מ"מ הוה חיישינן להחמיר כיון שהגיע ממילא משום דדילמא לצעורא קא מכוין כל זה היה נראה לי בכונת התוס'.<br/><b>ולפ"ז </b>עולה מדברינו דכל שלא הגיע הגט ליד האשה אם בטלו הבעל בפני השליח שלא בפני עדים נראה דהתוס' מסתפקים בזה אם הוא מבוטל אבל כשהגיע הגט לידה ואומר הבעל שבטלו בפני השליח נראה פשוט דאינו נאמן. אך מדברי מרן הב"י שכתב בסימן הנזכר אחר לשון הנזכר וז"ל הצריך לעניננו וצ"ל כשהשליח או האשה מודים שבטלו הא לאו הכי פשיטא שאין הבעל נאמן עכ"ל וכ"כ מור"ם בהגה יעו"ש משמע מזה דאף שהגט בידה אם מודה השליח שבטלו נאמן דאל"כ אלא שאין הגט בידה אמאי אין הבעל נאמן והא בידו לבטלו. ושוב ראיתי בספר בית שמואל שעמד בזה ודבריו אינם ישרים בעיני.<br/><b>ומה </b>שנראה לי על צד הדוחק דהב"י קאי על מ"ש לעיל אבל מבטל בפני השליח בין על ידי עצמו בין על ידי שליח וכו' מבוטל הוא אפילו שאין עד ע"כ. דמשמע מזה דכששליח שני מבטל לשליח ראשון אפילו אין שם שום עד הרי הוא בטל ואינו יכול השליח הראשון ליתנו לאשה. וע"ז נתקשה הב"י דאיך נאמן השליח השני לבטל השליח הראשון כיון שהוא אחד וע"ז אמר וצ"ל דהיינו כשהשליח או האשה מודים שבטלו כלומר שמאמינים אותו שהבעל עשאו שליח לבטל או שידעו על פי עדים שהבעל עשהו שליח לבטל אז אין השליח הראשון יכול ליתנו לה אע"פ שלא היה שום עד כשביטל השני לראשון הא לאו הכי כלומר דאין מאמינים אותו ונתנו השליח ראשון לאשה פשיטא דאף אם הבעל בא אחר כך ואמר שכן הוא שעשאו שליח לבטל אינו נאמן.<br/><b>הן </b>אמת דעדיין קשה אמאי לא יהיה נאמן זה השליח השני שביטלו הא לא שייך לומר אין דבר שבערוה פחות מב' מאחר דעדיין לא הגיע הגט לידה ובחזקת אשת איש קיימא והכי משמע מסוגיין דריש פ"ק דקאמר תלמודא התם אימור דאמרינן עד אחד נאמן היכא דלא איתחזק איסורא וכו' משמע דהיכא דאין העד מעיד היפך החזקה עד אחד נאמן ומכל שכן היכא דחזקה מסייעו כי הכא וכן יש להקשות אמה שכתבו המרדכי והגהות אשירי משם ריב"א בפרק השולח ז"ל השולח גט לאשתו או ששלח אחריו שליח מפרש ריב"א כגון שיש עדים לשליח הב' ששמו הבעל שליח קודם שהגיע הגט לידה דאם לא כן חיישינן לקנוניא עכ"ל. וצריך להבין דאם איירי שהשליח הב' בא קודם שיגיע הגט לידה א"כ למה כתב כגון שיש עדים לשליח השני ששמו הבעל שליח קודם שנתנו לה ואמאי אינו נאמן מטעם דבחזקת אשת איש קיימא כאמור ואי איירי ריב"א ז"ל כשלא השגיח השליח הראשון במה שאמר לו שליח ב' שביטלו ונתנו לה קשה מנ"ל לפרש כן ולא כמו שאמרנו. ועוד דא"כ לא די בעדים אלו שמביא ששמו הבעל שליח אלא צריך גם עדים שהגיע השליח שני לשליח ראשון קודם שנתנו לה דאל"כ אפשר שלא ביטלו השליח הב' עד שנתנו לה ולזה אפשר לומר דאיירי שהשליח ראשון מודה לו שבא אצלו השליח השני קודם שהגיע הגט ליד האשה.<br/><b>ועוד </b>קשה לי בדברי התוס' הנזכר דס"ל דבפני שליח הוא דמהני לבטל אפי' אין שום עד בדבר הא בפני אחר לא מהני ביטולו אלא בפני ב' מטעם דאין דבר שבערוה פחות מב' דלעיל מזה דף ל"ב ע"ב ד"ה ורב נחמן אמר בפני ב' וכו' בסוף דבריהם כתבו וא"ת מאי נפק"מ השתא בפלוגתא דרב נחמן ור' ששת ואומר ר"י דנפק"מ לרבי דאמר אם בטלו מבוטל ופסיק רב נחמן כותיה וכו' עד מה שכתבו ז"ל ולרב נחמן אע"ג דבפני ב' איכא למיחש לממזרות כדאמרינן בסמוך ואפ"ה הוי מבוטל מ"מ בפחות מב' דאיכא למיחש טפי אינו מבוטל ובהא אפי' רבי מודה דאמרינן מה כח בי"ד יפה עכ"ל משמע מהכא דמאי דלא מהני בפני אחד הוא משום מה כח בי"ד יפה עכ"ל דהיינו מכח תקנה ואמאי ותיפוק לי משום דאין דבר שבערוה פחות משנים דזהו דין תורה ועוד קשה מ"ש ז"ל אי נמי אפילו לא מהני בלא שנים וכו' ואי בטלה כולה אפילו רבי מודה דאינו מבוטל אפילו בדיעבד כדפרישית לעיל דדוקא בפני שלשה לר' ששת או בפני שנים ביחד לרב נחמן הוא דמבוטל עכ"ל וכונתם לומר אי נמי אפילו לא מהני בלא שנים משום דאין דבר שבערוה פחות משנים מכל מקום יכול לבטל בפני שנים זה שלא בפני זה ואי בטלה כולה צריך שנים בבת אחת לרב נחמן ולפי זה קשה כיון דהם סבירא להו דמשום דאין דבר שבערוה פחות משנים יכול לבטל זה שלא בפני זה אם כן נימא דרב נחמן בפני שנים היינו משום דאין דבר שבערוה פחות משנים ויכול לבטל לרב נחמן אפילו זה שלא בפני זה ואפשר לומר דכיון דלר"ש דאמר בפני שלשה היינו בפני שלשה ביחד דהא בי"ד קתני וכל שאינם ביחד לא הוו בי"ד א"כ רב נחמן אית לן לומר דעד כאן לא פליג אלא דס"ל דבפני ב' דיו אבל הא מיהא מודה דצריך שיהיו ב' יחד ולפ"ז נתיישב גם הקושיא הראשונה דהא והא איתא דמטעם דאין דבר שבערוה היה די אפילו אין שניהם יחד אך מטעם ממזרות צריך שיהיו ב' יחד.<br/><b>אך </b>עדיין קשה מ"ש ז"ל וי"ל דמשמע ליה מלתא דרבי דיכול לבטל אפילו בפני אחד א"כ אפי' לא מהני בפני ב' וכו' דהיכן משמע מדברי רבי דיכול לבטל אפי' בפני אחד ודילמא יכול לבטל זה שלא בפני זה כדינו קאמר דהיינו בפני ב' ועוד למ"ש אי נמי אפילו לא מהני בלא שנים וכו' מנ"ל דשנים זה שלא בפני זה קאמר דילמא דוקא בשנים יחד קאמר ומ"ש זה שלא בפני זה היינו שאין צריך לבטלו בפני כל העשרה כדאמר ר' שמעון בן גמליאל. ולכאורה היה נראה דכונתם לומר אי אמרת בשלמא דכונת רבי היא דיכול לבטל אפילו לכתחלה היינו מאי דאשמועינן רבי בהאי פלוגתא דבפלוגתא קמא אשמועינן דדוקא בדיעבד הוא דמבוטל ובהאי פלוגתא אשמועינן דאפילו לכתחלה יכול לבטלו והיינו טעמא משום דעדות שבטלה מקצתה לא בטלה כולה אבל אם את אומר דמאי דאמר רבי יכול לבטל זה שלא בפני זה הוא בדיעבד לפי זה משמע ליה מלתא דרבי דיכול לבטל אפילו בפני אחד דאי בפני ב' כבר אשמועינן לעיל דבדיעבד ביטלו מבוטל ועל פי זה אתי שפיר מ"ש אי נמי אפי' לא מהני בלא שנים וכו' אבל כד דייקינן שפיר אין זה נכון דיותר טוב היה להם לומר דמשמע ליה מלתא דרבי אפילו לכתחלה דאי בדיעבד דוקא כבר אשמועינן לעיל דאם בטלו מבוטל.<br/><b>וראיתי </b>בספר מכתב מאליהו דף קי"ז שהרגיש מהנזכר וכתב ז"ל והנראה לענ"ד בפירוש דבריהם דמדקתני יכול לבטל זה שלא בפני זה משמע שמבטלו עם השליח לבד ואין שום אדם עמהם כמו הגיע בשליח דמתני' דלא בעינן שום עד אלא כיון דהשליח אומר שבטלו מבוטל ואם איתא דס"ל דבטלה כולה לגבי אותם שאינם בפניו בשעה שמבטל את זה צריך בית דין של ג' או של ב' למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה אלא ודאי דלא בטלה כולה דהשתא אין הביטול אלא זה שלפניו ואין צורך לשום עדות אי נמי אפי' לא מהני בלא שנים וכו' פירוש אפי' נאמר כדי לקיים דסבר רבי דבטלה כולה דמאי דקתני יכול לבטל זה שלא בפני זה היינו שמבטל אותו ואת חברו בפניו של זה וכן בפני חברו מבטל אותו ואת חברו שבטל מקודם נמצא דיש ב' עדים לכל אחד ואחד הוא עצמו וחברו עמו עם כל זה לא מתוקן כלל דסבר רבי דבטלה כולה שהרי על כל העמל והטורח לא סליק בידן אלא יכול לבטל בפני ב' זה שלא בפני זה וזה לא יתכן שהרי אפי' לר' נחמן בעינן ב' יחד עכ"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>מלבד שדבריו אינם ישרים בעיני עוד קשה לי דמנ"ל לתוס' לומר דמשמע מדברי רבי שמבטלו עם השליח לבד דילמא כדיניה קאמר דהיינו בפני ב' ואי משום דבמתניתין גבי הגיע בשליח משמע דלא בעינן שום עדות היינו משום דכשמבטל בפני השליח לבד לא נפיק מיניה שום ריעותא משום דמתניתין איירי שלא עשה אלא שליח אחד לא כן הכא דאיירי דעשה עשרה ואי אמרינן דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה אפשר דנפיק מינה חורבא דבכה"ג דמי למבטלו בפני בי"ד דכיון דנפיק מינה חורבא לפחות צריך ב' לבטלו וכיון דרבי ס"ל דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה לא הוצרך לפרש דהיינו מתני'. וכי תימא דסוף סוף היה לו לרבי לפרש דבריו דצריך לבטלו בפני ב' משום דאעיקרא דדינא לא ידעינן אי סבר רבי דבטלה כולה או לא דא"כ אעיקרא קושיא ליתא דיכול אפשר לפרש לכתחלה ואפשר לפרש בדיעבד ואי איתא דבדיעבד קאמר היה צריך לפרושי מלתא משום דאפשר דס"ל דלא בטלה כולה ואפי' לכתחלה קאמר דנפיק מינה ריעותא אלא ודאי דלכתחלה קאמר ולכן לא הוצרך לפרש דלא נפיק שום ריעותא. ועוד קשה על דבריו דכפי פי' הרב ז"ל היה לו להתוס' לכתוב לשון ואי בטלה כולה ואפי' רבי מודה וכו' קודם אי נמי כו'. ועוד קשה דמהיכן משמע מאי דקתני זה שלא בפני זה דהיינו שמבטל אותו ואת חברו בפניו של זה וכן בפני חברו מבטל אותו ואת קודם לו אי מתורה שבע"פ א"כ אדנימא הכי נימא דמבטלו בפניו דב' ביחד בעינן.<br/><b>והנראה </b>לענ"ד לישב כונת התוס' הוא דה"ק דאם אמרינן דיכול לבטל דאמר רבי היינו בדיעבד משמע ליה מלתא דרבי דיכול לבטל אפי' בפני אחד דמדאמר יכול לבטל זה משמע דדוקא בפניו של זה יכול לבטלו וא"צ לבטל בפניו של אחר אבל לבטלו לזה שלא בפניו נמי לא דאל"כ אמאי לא אמר דיכול לבטל כולם שלא בפניהם ואם איתא דאיירי בפני ב' ובדיעבד אמאי אינו יכול לבטל אפי' כלן ואפי' שלא בפניהם והא רבי ס"ל דאם בטלו מבוטל וכתבו אחר כך אע"ג דאין דבר שבערוה וכו' עד ואם בטלה כולה אפי' רבי מודה שאינו מבוטל כלו דאינו יכול לבטל לא בפני אחד ולא בפני ב' זה שלא בפני זה עד שיהיה בפני ב' ביחד דכיון שביטל בפניהם ביחד יש קול וליכא למיחש כל כך לממזרות.<br/><b>עתה </b>ראיתי לחקור אם נאמר דעד כאן לא פליג רבי עם ר' שמעון בן גמליאל אם יכול לבטל זה שלא בפני זה כי אם כשאומר לאחד מהם אל תכתוב או שאמר לב' אל תכתבוהו דרבי דסבר דעדות שבטלה מקצתה לא בטלה כולה סבר דכונת הבעל אינו אלא לבטל לזה לחוד ורשב"ג דאמר עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה סבר דכיון שאמר לזה אל תכתוב כונתו לבטל את כולם אבל באומר בפירוש לאחד או לב' לכם דוקא אני אומר שאל תכתבוהו אפשר דאף רשב"ג סבר דעדות שבטלה מקצתה לא בטלה כולה ויכול לבטל זה שלא בפני זה או דילמא אף בכה"ג סבר רשב"ג דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ונראה דצד זה האחרון הוא האמת מההיא דאמרו בסוגיין דאף ר' יאשיה דמן אושא סבר חדא כרבי וחדא כרשב"ג דאמר רבה בר [בר] חנא חמשה סבי הוינא וכו' עד ואי ס"ד אידך נמי כרשב"ג למה להו ליבדרו איבדורי וכו' ואם איתא דמודה רשב"ג דאם אמר לחד לך לבדך אני מבטל דיכול לבטל זה שלא בפני זה א"כ מאי קאמר תלמודא ליבדרי איבדורי הא יכול לבטלם לזה שלא בפני זה בכה"ג דהיינו שמוצא לאחד ואומר לך לבדך אני אומר אל תכתוב ואחר כך אומר כן לכל אחד ואחד עד שמבטל לכולם. הן אמת שהדבר קשה דאם כן מאיזה סברא אמר רשב"ג דבכה"ג עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה.<br/><b>עוד </b>ראיתי לחקור אליבא דרבי דסבר דיכול לבטל לזה שלא בפני זה לכתחילה מטעם עדות שבטלה מקצתה לא בטלה כולה אם נאמר דהיינו דוקא כשמבטל לחד מהם או לב' בפניהם דבכה"ג אין לחוש לכלום דזה ודאי כיון שבטלו אינו כותבו עוד והנך אי אזלי וכתבי ויהבו ליכתבו אבל אם רוצה ליבטל אפילו לחד שלא בפניו אינו יכול לעשות כן לכתחילה או דילמא עד כאן לא אמר רבי דלכתחילה אין לבטל שלא בפני שליח כי אם כשעשה שליח חד דאם השליח לא ידע שבטלו יוצא תקלה לא כן הכא שאמר לעשרה כתבו דהדין הוא דאחד מהם כותב ושנים חותמים איזה מהם שירצה דכיון שכן כשמבטל לחד שלא בפניו איכא ספק ספקא דשמא ידע שביטלו ולא יכתוב ואם תמצא לומר שלא ידע מ"מ איכא למימר דהוא לא יכתוב אלא אחרים שלא בטל ואם נאמר כצד זה האחרון מצאנו פתח לישב מ"ש רבינו הל' י"ח וז"ל אמר לעשרה כתבו גט ותנו לאשתי יכול לבטל זה שלא בפני זה ואפילו בפני שנים אחרים עכ"ל. והקשו על רבינו דהאי יכול לבטל מאי פירושו אי יכול לבטל לכתחילה הוי א"כ היכי כתב ואפילו בפני שנים אחרים דמשמע דבפני ב' אחרים יכול לבטל אפילו לכתחילה וזה אינו דאסור לבטל מפני התקנה דר' גמליאל שלא בפני השליח ואי יכול ליבטל פירושו בדיעבד דוקא גם זה אי אפשר דבגמ' קאמר רבא דפסק ר' נחמן כוותיה דלכתחילה יכול לבטל משום דעדות שבטלה מקצתה לא בטלה כולה וא"כ היכי קאמר רבינו דוקא בדיעבד עכ"ד. דכפי מ"ש יתיישב שפיר דברי רבינו דבתחילה כתב אמר לעשרה כתבו גט לאשתי יכול לבטל זה שלא בפני זה כלומר דיכול לבטל אחד מהם או לב' לכתחילה בפני וכו' ואפי' שלא בפני כולם ואח"כ כתב דאפילו בפני שנים אחרים יכול לבטל לכתחילה לחד ואפילו אינם בפניו ומטעם האמור.<br/><b>וע"פ </b>האמור נתיישבו גם כן דברי הטור בסימן קמ"א שכתב וז"ל שלחו ע"י עשרה יכול לכתחילה לבטל זה שלא בפני זה וכו' וכתב ע"ז מרן הב"י לשון זה קשה בעיני דמאי אירייא לבטל את כולן שלא בפניהן אפילו לבטל אחד מהם שלא בפניו אסור משום דנפיק מיניה חורבא וכו' יעו"ש. ולפי מ"ש נראה דאין לחוש משום דנפיק חורבא אלא כשהשליח הוא חד דכשמבטלו שלא בפניו נפיק חורבא דאפשר שלא ידע שביטל ויהיב לה אבל כשהם עשרה אם מבטל לחד לחוד בפני ב' אין לחוש כל כך אבל כשמבטל לכולם אז ודאי יש לחוש וכמ"ש הטור. ודע דנראה פשוט כמ"ש הטור דהא דאמר רבי דעדות שבטלה מקצתה לא בטלה כולה הוא בין אם ביטל לחד בפניו בין אם בטלו בפני ב' אחרים דלא תימא דדוקא כשביטל לפניו לחוד הוא דסבר רבי עדות שבטלה מקצתה לא בטלה כולה דלאחרים שאינו בפניהם אינו מועיל ביטול כיון שלא ביטל בפני שנים והלכך לא בטלה כולה אבל אם בטלה לחד בפני שנים דיכול לבטלה סבר רבי עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה וכמו שנראה קצת בדברי התוס' שכתבו וז"ל א"כ אפילו לא מהני בלא ב' מ"מ יכול לבטל בפני ב' זה שלא בפני זה ואי בטלה כולה אפי' רבי מודה דאינו מבוטל אפילו בדיעבד וכדפרש"י לעיל עכ"ל משמע מדבריהם דדוקא כשבטל בפניו לחוד או בפני ב' זה שלא בפני זה הוא דמוכרח לומר דסבר רבי דעדות שבטלה מקצתה לא בטלה כולה משום דבכה"ג לא מהני ביטולה כיון שלא היה בפניהם אבל אם ביטל אחד בפני שנים זה בפני זה נראה דאפשר לומר דבכה"ג סבר רבי עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. אבל לענ"ד אין האמת כן דמלשון עדות שבטלה מקצתה לא בטלה כולה משמע דבכל גוונא איירי וכונת התוס' לומר דסתמא דתלמודא סבר דרבי דקאמר יכול לבטל זה שלא בפני זה איירי בין כשבטל לאחד בפניו דוקא או בפני שנים זה שלא בפני זה ובין כשבטל בפני ב' זה בפני זה ומשום הכי הוכרח לומר דס"ל לרבי עדות שבטלה מקצתה לא בטלה כולה דאי ס"ל דבטלה כולה אפילו רבי מודה דאינו מבוטל ואפילו בדיעבד עד שיבטל בפני ב' ביחד וכיון דהוצרך תלמודא לומר דס"ל לרבי לא בטלה כולה ודאי דאפילו בבטל בפני ב' ביחד סבר רבי הכי דלא בטלה כולה כלומר דאם היה אפשר לומר דרבי איירי בפני ב' ביחד אז היה אפשר לומר דרבי סבר דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה.<br/><b>ועפ"ז </b>אפשר לישב דברי רבינו במ"ש אמר לעשרה כתבו גט וכו' יכול לבטל זה שלא בפני זה ואפילו בפני שנים אחרים ע"כ. כלומר לא מבעיא דיכול לבטל לאחד בפניו דוקא כיון דבכה"ג על כרחך לא נתבטלו אחרים כיון שלא בטלו בפני שנים אלא אפילו אם בטל אחד בפניו ובפני שנים אחרים יכול לעשות כן אפילו לכתחילה משום דעדות שבטלה מקצתה לא בטלה כולה. ודע דבדברי התוס' הנזכר קשה לי קצת דא"כ דרבי איירי בפני אחד או בפני שנים זה שלא בפני זה א"כ איך פליג רשב"ג מטעם עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה דאיך בטלה כיון שלא ביטל בפני שנים ומכל שכן דהוא סבר דאפילו בפני שנים אינו מבוטל וכי תימא שאני הכא שביטל בפני השליח א"כ מאי קא מכרחי אליבא דרבי.<br/><b>עוד </b>אפשר לישב דברי רבינו והוא דס"ל דהא דאמר רבי יכול לבטל זה שלא בפני זה היינו בדיעבד ואע"פ כן הוצרך תלמודא דטעמא דרבי משום דס"ל עדות שבטלה מקצתה לא בטלה כולה משום דאם ס"ל בטלה כולה לא היה אומר רבי יכול לבטל זה שלא בפני זה ואפילו בדיעבד וכמ"ש התוס' דאע"ג דבטלו בבי"ד אומר רבי דמבוטל היינו משום דהתם ליכא למיחש כולי האי לממזרות שאם יודע השליח קודם הנתינה לא יתננו לה אבל כאן אפילו שידעו כולם היה מודה דאינו מבוטל דפעמים יטעו ויהיו סבורים אחרים שלא נתבטלו וכו' אבל כיון דסבר רבי דלא בטלה כולה אין לחוש מידי וא"ת אם כן אמאי סבר רבי דיכול לבטל זה שלא בפני זה דוקא בדיעבד הלא כיון דלא נפיק שום חורבא אפילו לכתחילה יכול לבטל י"ל דלכתחילה אף רבי סבר דכל מלתא דמתעבדא באפי עשרה צריכה בי עשרה למשלפה כעין מאי דאמר תלמודא באוקמתא אחרינא לרשב"ג. עוד אפשר לומר דמשו"ה סבר דלכתחילה לא יבטל זה שלא בפני זה גזרה שלא יבא לבטל לכתחילה לאחריני שלא בפניהם דזה ודאי אינו יכול לעשות מפני התקנה:
<h5>יט</h5>
<i>וכן מי שאמר לשנים גט שאני כותב לאשתי בטל הוא וכתב אח"כ גט ונתנו לה בפני ב' אחרים הרי זה בטל וזו היא מסירת מודעא על הגט וכן אם אמר להם כל גט שיכתוב לי פלוני בטל וכו'.</i> לכאורה צריך להבין למה נקט רבינו שכתב אח"כ ונתנו לה בפני ב' אחרים ולמה לא נקט לה בשנתנו לה בפני אותם ב' שביטל בפניהם ואין נראה לומר דלחידושא נקט הכי דלא מיבעיא אם נתנו בפני אותם ב' שביטל דודאי הגט בטל דהא כבר גילה דעתו להם שגט שיכתוב הוא בטל ולא הוצרך עוד לומר להם אלא אפילו בפני ב' אחרים אם נתנו בפניהם אמרינן דהוא בטל ולא אמרינן מדלא גילה דעתו עכשיו לאלו חזר בו מבטולו דאם כן הו"ל לרבינו לומר הכי וכתב גט ונתנו לה אפילו בפני ב' אחרים ה"ז בטל אלא נראה דאם נתנו בפני אותם ב' שביטל הוי גט דמדנתנו בפניהם משמע דלית ליה שום אונס דאם משום אונס נותנו היכי נתנו לה בפני אלו שביטל דאלו יאמרו לה שביטל דבשלמא כשלא נתנו בפניהם אינו חושש שיגידו לה כיון שאין יודעין מנתינתו אבל כשנותנו בפני אלו שביטל קרוב הדבר שיגידו לה כדי שלא תלך ותנשא דלאו רשיעי נינהו ולא ינצלו מאונסו ולפ"ז נמצא דס"ל לרבינו דאף דבגט לא בעינן דידעינן באונסו מ"מ לא מהני בטולו אלא משום דבסתמא אמרינן דהוא אנוס וכ"כ הרמב"ן ז"ל בפרק חזקת ז"ל והר' משה הספרדי ז"ל כתב שאם אמר כל גט שאכתוב מכאן ועד עשרים שנה בטל הוא הרי הוא בטל וזו היא מסירת מודעא על הגט וזה ודאי אפשר דמסתמא נימא אנוס הוא אבל אם פירש שאינו אנוס ומבטל לפי שיטתו כשר כדברי הרא"ש עכ"ל. למדנו מדבריו דס"ל גם בדעת רשב"ם דלא בעינן דנימא לסהדי דעו שגט שאכתוב לאשתי אנוס אני אלא כל שאומר גט שאעשה לא יהא גט הוי בטול דמסתמא אמרינן דהוא אנוס ואינו רוצה ליתן דאל"כ למה מסר מודעא.<br/><b>הן </b>אמת כי מדברי רשב"ם נראה דצריך שיאמר לסהדי שהוא אנוס שכתב בפרק חזקת דף מ' ז"ל מודעא דמאי אי במודעא דמסר אגיטא לא צריך כולי האי אלא כיון דמודע לסהדי דהאי גיטא שאני נותן אנוס הוא וכו' וכן נראה ממ"ש עוד שם וז"ל ודוקא מודעא שיש בה אונס אבל בלא אונס אי טעין ואמר גט שאעשה לא יהא גט אין זה ביטול עכ"ל אם לא שנאמר דמ"ש אלא כיון דמודע לסהדי וכו' שהוא אנוס וכו' לאו דוקא והוא הדין דבסתמא נמי אם אמר גט שאני כותב לאשתי בטל הוא הרי הוא בטל דמסתמא הוא אנוס דאם אינו אנוס לא יתן ולא ימסור מודעא ולא אתא אלא לאפוקי דלא בעינן בגט דידעו סהדי באונסא אלא אפילו לא ידעו שהוא אנוס אלא על פיו דיו אבל ודאי דהכי הוא דלא בעינן דלימא להו שהוא אנוס אלא כל שמבטל סתם הוי כאילו אמר שהוא אנוס ומ"ש אחר כך ז"ל אבל בלא אונס אי טעין ואמר גט שאעשה לא יהא גט אין זה ביטול וכו' היינו כשפירש ואמר שאינו אנוס אלא שאומר גט שאעשה לא יהא גט אז הוא דאמר דאין זה ביטול. ועוד נראה דכונת הרמב"ן לומר דרשב"ם ודאי פליג על רבינו וס"ל דצריך שיאמר לסהדי שהוא אנוס דוקא ואם אמר גט שאני כותב לאשתי בטל הוא לא מהני אלא שאומר שגם הרמב"ם מ"ש יכול לבטל על ידי שיאמר גט שאני כותב בטל הוא הוא משום דבסתמא נימא אנוס הוא אבל אם פירש שאינו אנוס ומבטל כשר ובזה הוא דהוי כדברי רשב"ם אבל אין דעתי נוחה בזה דכיון דאיכא גלוי דעת שהוא אנוס דאל"כ למה מסר מודעא ואם אינו רוצה ליתן מי הכריחו א"כ למה לן שיאמר בהדיא שהוא אנוס וכן יש להוכיח ממ"ש הרמב"ן לעיל מזה על דברי רשב"ם ולפי דעתי יפה כיון שהאומר גט שאני כותב בטל הוא למה יבטל וכו' ע"כ. ומאי קושיא היינו טעמא דבטל משום דסתמא הוא אנוס כאמור אלא ודאי דבסתם ליכא מאן דפליג ורשב"ם איירי כשפירש שמבטל בלי שום אונס או שידענו דלית ליה אונס.<br/><b>ובהיותי </b>עומד על דברי הרמב"ן ז"ל הנזכר נתקשיתי במ"ש ז"ל ולפי דעתי יפה כיון שהאומר גט שאני כותב לאשתי בטל הוא למה יבטל אם נאמר בטול של סופר ועדים והרי כשחזר ואמר להם כתובו חזר ועשאם שלוחים וקי"ל דאתי דבור ומבטל דבור ע"כ. ולכאורה דברים אלו לא הבנתי דמה שייך במודעא אתי דבור ומבטל הלא לא מצינו בתלמוד שאמרו אתי דבור אלא כשאמר דבור וחזר בו כגון הרי את מקודשת לאחר ל' יום וחזר בו דלא הוי דבור ראשון מודעא של דבור ב' אבל כשדבור ראשון הוא מודעא לדבור ב' כגון הכא שאומר שהוא מבטל הגט מנ"ל דאינו יכול לבטלו.<br/><b>איך </b>שיהיה נמצינו למדין דרשב"ם והרמב"ן ס"ל דלא הוי ביטולו ביטול אלא משום דמסתמא הוא אנוס אבל אם פירש שאינו אנוס או שתלה אונסו בדבר אחר ונמצא שאינו אמת אין מודעתו כלום אבל לאו כו"ע מודו בהכי אלא אפי' אם פירש שאינו אנוס וכו' אפ"ה המודעא קיימת שיכול לבטלו אפי' בלא אונס וכמ"ש הריב"ש הביא דבריו מרן הב"י בסימן קמ"א יעו"ש ולפי דבריהם אפילו אם נתנו בפני אותם ב' שבטל בפניהם אינו גט בין אם יאמרו שהודיעו לה בשעת נתינה איך הבעל בטלו מקודם דכיון שאומרים כן לא משוו נפשייהו רשיעי ובין אם יאמרו דלא הודיעו לה בשעת נתינת הגט מביטולו כלום ומטעם דפלגינן דיבורא דאע"ג שהאמת הוא שבטלו בפניהם מ"מ הם לא היו עדי נתינה או אף אם היו הם עדי הנתינה אמרינן דהודיעו לה ואינם נאמנים במה שאומרים שלא הודיעו לה משום דמשוו נפשייהו רשיעי ועיין בתוס' בכתובות פ"ב דף י"ח ע"ב יעו"ש.<br/><b>ובהיותי </b>עומד ע"ז ראיתי להרשב"א בפרק השולח שכתב וז"ל ולענין מסירת מודעא וכו' כתב הרמב"ם ז"ל דמסירת מודעא הוא כגון שאומר לב' כל גט שאכתוב לאשתי בבי"ד פלוני וכו' הרי זה גט בטל וזה דבר ברור דאע"ג דבשאר מסירת מודעא דזביני צריך לתלות מסירת מודעא בדבר ידוע והוא שיהיה אותו דבר ואותו אונס ניכר לעדים שמסר בפניהם ובמסירת מודעא דגיטא לא צריך וכו' ואפילו תלה מדעתו בדבר ונמצא שאותו דבר לא היה מעולם וכחש לעדים אעפ"כ גט בטל שהרי שכיון שאמר שהוא אנוס ואיכא גלוי הדעת שהוא אנוס הרי הוא מתבטל והרי יש כאן גלוי הדעת שאם אין אנוס בכך למה הוא מגרש ואם אינו רוצה לגרש לא יגרש אלא ודאי אנוס הוא אלא שמתיירא לגלות אונסו או שרוצה לכסותו ותולה אותו בדבר אחר עכ"ל. נראה מדבריו אלו דס"ל דמסתמא לא אמרינן שהוא אנוס אלא צריך שהוא ג"כ יאמר שהוא אנוס ולכאורה לפי מ"ש לעיל נראה כסברא ג' בדבר.<br/><b>הן </b>אמת דלכאורה קשה דהוא עצמו הביא דברי הרמב"ם כנזכר ולא חלק עליו כלל כנראה שהשוה דעתו עם דעת הרמב"ם ומדברי רבינו נראה שאפילו שלא אמר שהוא אנוס אלא שאמר סתם כל גט שאכתוב לאשתי לא יהא גט הרי גט זה בטל ועוד קשה במ"ש או שרוצה לכסותו ותולה אותו בדבר אחר כנראה שכונתו לומר או שאינו אנוס אלא שמבטלו מרצונו אלא שרוצה לכסותו שהדבר מרצונו ותולה אותו בדבר אחר וזה תימה דמכל דבריו שכתב לעיל משמע דס"ל דבעינן שיהא אנוס בדבר וצריך לומר שהכונה הוא שרוצה לכסות עיקר אונסו ואומר אונס אחר ואפשר לישב קושיא ראשונה לומר דחדא מינייהו מהני לבטל הגט שיכתוב או ע"י שיאמר לעדים כל גט שאכתוב לאשתי בטל הוא או כשאמר להם דעו שאני אנוס לחוד ואפילו אם לא בטלו בהדיא דלא תימא כיון שלא בטלו בהדיא אף שנראה ממה שאמר שהוא אנוס שמבטלו מ"מ לא הוי אלא גלוי מלתא וגלוי מלתא בגיטא לאו כלום הוא קמ"ל הרשב"א דאף דלא מהני מטעם בטול מהני מטעם שהוא נאמן לומר שהוא אנוס וכמ"ש הרמב"ן ז"ל בחי' בפרק חזקת בסוף הלשון הנ"ל ולפ"ז באו דברי הרשב"א על נכון דאף דמודה לרבינו שאם בטלו מבוטל ואפילו אם לא אמר שהוא אנוס מ"מ היינו כשבטלו בהדיא והא דבעי הרשב"א שיאמר שהוא אנוס היינו כשלא בטלו בהדיא.<br/><b>ועתה </b>צריך להבין כשלא בטלו בהדיא אלא שאמר שהוא אנוס מאי ס"ל לרבינו אי ס"ל דמתבטל ע"י זה כסברת הרשב"א או דילמא דוקא כשבטלו בהדיא הוא דס"ל דהוא בטל אבל אם אמר שהוא אנוס לא ומ"ש שהוא אנוס הוא לומר דאע"פ שהוא אנוס וגמר בדעתו לגרשה דאם איתא דס"ל לרבינו ז"ל דיכול לבטלו בכה"ג למה לא הזכיר זה רבינו ועוד שכתב וזו היא מסירת מודעא על הגט וכו' דמשמע זו ולא אחרת. אמנם נ"ל דאף רבינו ס"ל דאם הודיע שהוא אנוס הוא בטל חדא דאם אינו רוצה לבטל למה לו לומר שהוא אנוס מאחר שאין אנו יודעים מאונסו וסתמא כל שאומר לסהדי דעו שאני אנוס כונתו לומר שאינו גומר ליתן גט ועוד אם אמר כן והיה הדבר שאנו מכירין באונסו מי לא בטיל גיטא הא ודאי דבטיל גיטא דהלא גבי כופין אותו לא אמרינן דלא בטיל אלא משום דמצוה לשמוע דברי חכמים ומחמת זה גמר בדעתו לגרש וא"כ משמע בהדיא דכל דידעינן באונסו אף דלא ביטל בפירוש הוא בטל וא"כ כשהוא אומר שהוא אנוס מנ"ל לומר שאינו אמת ואמאי לא יהיה נאמן ע"פ דיבורו שכן הוא מאחר דבידו הוא שלא ליתן וגם בידו לבטל בהדיא ונאמן במיגו ומנ"ל לומר שכונתו לומר שאע"פ שהוא אנוס הוא גומר לגרש אדרבה נימא שכונתו להודיע שאין דעתו לגרש ואינו גומר לגרש כמו שאנו אומרים כאשר ידענו באונסו דכיון שהוא נאמן על פיו מה לי ידעינן באונסו מה לי לא ידעינן אלא על פי דבורו ועוד דאם איתא דבכה"ג אין הגט מתבטל א"כ מאי הקשה תלמודא בפרק חזקת אי דגיטא גלוי מלתא בעלמא הוא וכו' ומאי קושיא לימא דצריך לומר אנן ידעינן באונסא דפלניא היכא דהוא לא אמר אלא דעו שאני אנוס בגט זה ולא בטלו.<br/><b>הן </b>אמת דיש לדחות זה דמדקאמר כל מודעא דלא כתיב אנן ידעינן באונסא דפלניא לאו מודעא היא משמע דאין תיקון אחר ואם דגיטא הא מהני ע"י שיבטל בפירוש מ"מ כך דעתי נוטה דאם אמר לסהדי דעו שאני אנוס בגט שאעשה ודאי דהוא בטל וזה הוא פשוט בעיני רבינו ולא נקט אלא כשאומר גט שאכתוב בטל הוא ולא אמר שהוא אנוס דאעפ"כ הוא בטל או מטעם דמסתמא אמרינן שהוא אנוס או אף שאינו אנוס יכול לבטל ואף שעדיין לא כתבו ואינו בעולם שהוא אינו מבטל לגט שיהא כחרס כי היכי דנימא דאין בידו מאחר שעדיין אינו בעולם אלא מודיעם שאותו גט אינו נותנו ברצונו וע"י זה הוא מתבטל ומ"ש רבינו וזו היא מסירת מודעא על הגט הכי קאמר וזו היא מסירת מודעא ואין צריך שיכירו העדים באונסו או לפחות שיאמר אנוס אני אלא אע"פ שבטל סתם הוא בטל.<br/><b>ונשאר </b>לנו להבין מ"ש רבינו עוד וכן אם אמר או כל גט שיכתוב לי פלוני בטל או כל גט שאכתוב בבי"ד של פלוני בטל ה"ז גט בטל וכו' שנראה כל זה יתור דברים אבל לענ"ד נראה שכונתו לומר שאפילו אמר כל גט שיכתוב לי פלוני או בבי"ד של פלוני שנראה מדבריו שהאונס שיש לו שמחמת כן הוא מבטלו הוא מפלוני או מבי"ד פלוני ונמצא אותו דבר שקר או שאנו יודעים שפלוני אינו אנס וגם בי"ד לאו אנסים נינהו אפ"ה הגט בטל או משום דלא בעינן שיהא אנוס אלא כל שאין רצונו לגרש אינו גט וכבר נראה מדבריו אלו שאין רצונו לגרש או אף אם נאמר דס"ל לרבינו דבעינן שיהא אנוס אלא דמסתמא אמרינן שהוא אנוס ופלוני זה או בי"ד ודאי לאו אנסים הם מ"מ אמרינן דהגט בטל דרצה להסתיר אונסו וכמ"ש הרשב"א כנ"ל ודבר זה הוציאו רבינו ממאי דאמרו בסוגיין בפרק חזקת רבה ור' יוסף דאמרי תרוייהו לא כתבינן מודעא אלא אמאן דלא ציית דינא אביי ורבא דאמרי תרוייהו אפילו עלי ועליך ועיין בס' מכתב מאליהו דף קכ"א וקכ"ב ומתוך מ"ש תראה שאין דבריו מוכרחים כל כך ודברינו הם יותר חזקים שהרי נראה שהרשב"א והריב"ש הבינו בדעת רבינו כמ"ש.<br/><b>והעולה </b>מדברי הרב הנזכר שם דג' סברות הם רשב"ם ס"ל דתרתי בעינן שיאמר שהוא אנוס וגם שיבטלנו בפירוש והרשב"א והרמב"ן ס"ל דחדא מינייהו מהני לבטל הגט או שהודיעם שהוא אנוס או שבטל בפירוש ורבינו ס"ל דאינו יכול לבטלו אלא אם בטל בפירוש אבל אם אמר שהוא אנוס אינו מתבטל יעו"ש לענ"ד נראה שאף שפשט לשון רשב"ם בלשון המתחיל מודעא דמאי נראה כדבריו יעו"ש מ"מ אין האמת כן ודברי רשב"ם שם באו שלא בדקדוק ותדע שכן נראה ממ"ש אח"כ ז"ל ודוקא מודעא שיש בה אונס אבל בלא אונס אי טעין ואמר גט שאעשה לא יהא גט אין זה ביטול דכיון שלא נאנס אנן סהדי דגמר בלבו לגרש וכו' ע"כ. משמע מדבריו אלו דאיירי כשידענו שאינו אנוס כלל דאל"כ איך קאמר כיון דלא נאנס אנן סהדי וכו' ודילמא הוא אנוס מחמת זה אמר גט שאעשה לא יהא גט ודוקא משום שידענו שאינו אנוס הוא דאינו בטול הא לאו הכי הוי בטול ואע"פ שלא אמר שהוא אנוס וכן כשאמר לחוד דעו שאני אנוס הוי בטול דודאי אמת הוא שהוא אנוס דאם איתא דניחא ליה ליתן למה לו לומר שהוא אנוס ואי לא ניחא ליה ליתן למה לו ליתן וכ"כ הריב"ש בסימן רל"ב יעו"ש.<br/><b>הן </b>אמת דהטור בסימן קל"ד ומרן בשו"ע כתבו ז"ל צריך שיבטל כל מודעא קודם שיתן הגט שאם מסר מודעא בפני ב' ואמר גט זה שאני רוצה ליתן לאשתי דעו שאני אנוס ליתנו ולכן אני אומר בפניכם שיהא בטל הרי הוא בטל וכו' משמע דס"ל דתרתי בעינן שיאמר שהוא אנוס וגם שיבטלנו בפירוש כנראה מדברי רשב"ם אך קשה דאח"כ כתב ז"ל ואפילו אינו אומר אמת שאינו אנוס כיון שבטלו אינו גט ע"כ. משמע דאע"ג דיהיה ודאי שאינו אנוס כלל מ"מ יכול לבטלו ואם כן למה זה הצריך שיאמר דעו שאני אנוס ואפשר לומר דלעולם ס"ל דבעינן שיאמר שהוא אנוס אבל מכיון שאמרו אפילו יצא שקר אינו גט דאמרי שכן הוא שהוא אנוס אלא שרצה להסתיר הדבר ועוד אפשר דס"ל דבחדא מנייהו סגי כסברת הרשב"א ז"ל ומ"ש תרתי בדבריו לומר דאף אם יצא שקר שאינו אנוס הוא בטל מטעם שבטלו ואע"פ שאמר ולכן אני אומר שיהא בטל דמשמע דמחמת האונס בטלו אבל אם אמר דעו שאני אנוס לחוד ונמצא שקר הוי הגט גט.<br/><b>עוד </b>נראה דאפשר דאף אם יהיה כונת רשב"ם כפשוטו היינו לכדי שיהיה הגט בטל ודאי אבל אפשר דמודה דבחדא מינייהו לחוד הוי ספק בטל איך שיהיה מדברי רשב"ם נראה דהיינו טעמא דבגט ומתנה לא בעינן הכרנו באונסו משום דודאי הוא אנוס כמ"ש בלשון המתחיל גלוי מלתא בעלמא הוא וכו' אך קשה מ"ש שם ז"ל ומשו"ה תקנו בגטין דלא למכתב גיטא עד שיבטל הבעל כל מודעות שמסר וכו' ולכאורה צריך להבין לסברתו למה אנו צריכים לזה דאם אינו אנוס אין בדבריו כלום ואם הוא אנוס מה מהני בטול כשהוא אנוס שלא כדין כמו שכתב מרן הב"י בסימן קל"ד ושלא כדין בישראל שהוא פסול היינו כשאמר רוצה אני וגם שביטל המודעא ולא מסרה דאם מסרה ולא בטל אפילו כדין אינו גט יעו"ש. ונראה פשוט לומר דיש חילוק בין כשהאונס ניכר ומפורסם להיכא שאינו ניכר דכל שניכר אז אף אם בטלו אין ביטולו ביטול דמחמת האונס הוא דמבטל למודעא ולא גמר לגרש אבל כל שאין האונס ניכר כל שמבטל המודעא אמרינן דגמר וגירש.<br/><b>עוד </b>ראיתי למהר"י רוזאניס שכתב ז"ל הריב"ש סימן קכ"ח כתב אמנם אני אומר דכל שמקבל מעות בגרושין דמי לזביני לענין שאם ימסור מודעא צריך שידעו העדים באונסו וכו' יעו"ש. ודע שכל זה הוא למ"ד שאם הוא משקר באונסו דאין המודעא מודעא אך למ"ד דאף אם ידענו שאין כאן אונס אפ"ה המודעא מודעא וכמ"ש הרב סברא זו סוף סי' רל"ב פשיטא דאף שקבל מעות בגירושין מ"מ המודעא קיימת ואין צריך לומר הכרנו באונסו לפי שאף שמשקר מהני וכל זה הוא פשוט בעיני עכ"ל. ודבריו תמוהים דהא דאיכא מאן דס"ל דאף דאין כאן אונס המודעא מודעא כיון שאין רצונו בגירושין היינו דוקא כשלא קבל מעות אבל כל שקבל מעות לא מהני מה שאין רצונו בכך ותדע דאל"כ בזביני אמאי אינו יכול לבטל ואף שלא הכרנו באונסו כיון שאמר שאין רצונו במכירה ומבטלה וכן נראה מדברי הריב"ש בסי' רל"ב שכתב ז"ל בסוף התשובה וז"ל הצריך לעניננו שהרבה מן המחברים ז"ל כתבו דאפילו נמצא האונס שתולה בו מודעתו אינו אמת אפ"ה המודעא קיימת דגלוי מלתא בעלמא הוא כיון שיכול לבטלו אפילו בלא אונס כדעת הרמב"ם ז"ל דכל המבטל לעתיד במה שאין מקבל מעות דגיטא ומתנתא די לו בשיגלה דעתו שאינו חפץ בדבר ההוא יעו"ש.<br/><b>ודע </b>דמדברי הריב"ש הנזכר נראה שהאומר אנוס אני בגט זה לחוד אף שאינו אמת בודאי אפ"ה הגט בטל וכמ"ש מוהר"י רוזאניש יעו"ש. אמנם לא ראיתי מי שכתב כן דהלא הרמב"ן כתב דהיינו טעמא מפני שהוא נאמן לומר שהוא אנוס וגם הרשב"א בהשולח כתב שאף שתלה אונסו בדבר אחד ונמצא שקר אמרינן שהוא אנוס ורצה להסתיר הדבר וכן נראה מדברי הר"ן שכתב בפרק השולח בסוף לשונו כך ועל הבטולין כיון שחזר ובטלן אנו דנין שנתרצה אף בשאר גטין אפילו מסר מודעא וכו' אף על פי שאנו מאמינין באונסו דהא אונסא דגיטא גלוי מלתא וכו' יעו"ש משמע דלא מהני המודעא אלא מפני שהוא אנוס אלא שאנו מאמינין באונסו דאל"כ למה צריך נאמנות. ועוד קשה לי בדברי הריב"ש דאיהו כתב לעיל מזה ז"ל וא"כ בנדון זה שיש ב' דברים רוצה לומר שני מיני מודעא שאומר שהוא אנוס וכן שאמר קודם כתיבה שהוא מבטלו אם באנו לדון מכח הבטול לבד היה אפשר לומר שאין כאן בטול כיון שלא בטל בפני ב' וכו' עד מה שכתב אבל אם נדון עליו מכח מה שאמר שהוא אנוס ומוכרח בתפיסה שיגרש וכו' אין צריך בי"ד לא של ב' ולא של ג' וכו' ועל זה שקיל וטרי אחר כך אם הוא אנוס כדי שלא יצטרך שיאמר בפני ב' זה בפני זה ואם כן הדבר תימה מ"ש וז"ל הצריך לעניננו שהרבה מחברים ז"ל כתבו דאפילו נמצא שהאונס שתלה מודעתו אינו אמת אפי' הכי המודעא קיימת וכו' כיון שיכול לבטלו בלא אונס וכו' עכ"ל ודבריו תמוהים דלפי סברתם היינו טעמא דאין הגט גט אף שאינו אנוס מפני שמכלל דבריו שמענו שאינו רוצה בגט זה ומבטלו ואם כן למה אינו צריך שיהיה בפני ב' זה בפני זה כמו היכא דאמר בפירוש שמבטלו.<br/><b>ועוד </b>קשה דאם איתא דס"ל למחברים אלו שכל שאמר שהוא אנוס אף שהדבר ברור שהוא שקר הגט בטל מטעם שנראה שאינו רוצה בגט זה א"כ אמאי לא הקשה עליהם מסוגיין דפרק חזקת כמו שהקשה על רבינו בסי' תפ"ב וז"ל וס"ל לרב ז"ל דהוא הדין קודם שנכתב הגט שיכול לבטלו ואפילו בלא אונס והא דאמרינן בפרק חזקת מודעא דמאי אי דגיטא ומתנתא גלוי מלתא בעלמא הוא דמשמע דבעינן במודעא דגיטא שיהא אנוס אלא דלא בעינן דידעינן באונסיה דגלויי מלתא בעלמא ומהימנינן ליה דאניס הא אם ידענו בבירור שאינו אנוס או שהוא מודה כן אלא שרוצה לבטל קודם כתיבתו אין זו מודעא דאל"כ הכי הו"ל לתלמודא לומר אי דגיטא ומתנתא אפילו ידענו שאינו אנוס יכול לבטל מדקאמר גלוי מלתא הוא משמע דלא בעינן דידעינן באונסיה אבל בעינן גלוי מלתא שעל ידו אנו יודעין שהוא אנוס איכא לתרוצי דלעולם אימא לך שאם אמר קודם כתיבה שהוא רוצה לבטל הגט שהגט בטל והתם מיירי כשאינו אומר שהגט בטל אלא שאומר ומוסר דבריו לעדים שהוא אנוס ובהא הוא דאמרינן דמהימנינן ליה שהוא אנוס דגלוי מלתא בעלמא הוא וצריכין אנו בזה לנאמנותו שהרי כיון שלא בטל הגט בפירוש אינו מבוטל ואע"פ שנראה מדבריו שדעתו לבטלו הא קי"ל דגלוי מלתא בגיטא לאו מלתא היא ולכן פסלתו מפני שאנו מאמינין אותו שהוא אנוס ואם ידענו בבירור שהוא משקר ואינו אנוס הגט כשר עכ"ל. ולסברת המחברים אין מקום לתירוץ זה מאחר דהם ס"ל דהאומר שהוא אנוס לחוד אף שבבירור ידענו שאינו אנוס הגט בטל וא"כ אמאי לא הקשה עליהם דמסוגיין דפ' חזקת משמע דבמודעא דגיטא בעינן שיהא אנוס.<br/><b>הן </b>אמת דלענ"ד מסוגיין דפרק חזקת לא קשיא כלל דאפשר לומר דהיינו מאי דאמר תלמודא אי דגיטא ומתנתא למה לי הכרנו באונסו כדי שנדע שהוא אנוס ודאי אפי' בגלוי מלתא שהוא אומר לחוד שהוא אנוס די (דלא) [דלו] יהיה שמשקר הרי נראה דאין רצונו בגט זה וליישב דברי הריב"ש נ"ל דהמחברים הללו לעולם ס"ל דכל שאומר שהוא אנוס אינו בטל אלא מפני שהוא אנוס לא מפני שמשמע מדבריו שמבטלו דגלוי מלתא בגיטא לאו כלום הוא ומה שכתבו דאפי' אם נמצא שהאונס שתלה מודעתו אינו אמת אפ"ה המודעא קיימת וכו' הרי פירושו משום דאמרינן דודאי שהוא אנוס אלא שרצה להסתיר הדבר והוא אנוס מחמת דבר אחר כמ"ש הרשב"א כנזכר ומ"ש דגלוי מלתא בעלמא הוא כיון שיכול לבטלו בלא אונס ה"ק דגלוי מלתא בעלמא הוא שהוא אנוס ודאי ממקום אחר כיון שיכול לבטלו בלא אונס וא"כ מה לו לשקר הא בלא"ה היה יכול לבטלו אלא ודאי שיש לו אונס וא"ת למה לי להאי טעמא תיפוק ליה דהוא אנוס דאל"כ למה לו לגרש י"ל דאי משום הא אפשר שאינו אנוס אלא שרוצה לצעורה ולכך נקטו האי טעמא.<br/><b>וכד </b>דייקינן עוד עדיין קשה על הריב"ש ז"ל במאי דס"ל דכל דלא ידעינן באונסו לא מהני מודעתו כל שקבל מעות משום דדמי לזביני וכו' דזה אפשר לאומרו למאן דס"ל דאפילו בטלו בפירוש לא מהני אא"כ היה אנוס אבל לסברת האומרים דיכול לבטלו בפירוש ואפי' אם אינו אנוס א"כ אמאי לא יהיה נאמן אפי' כשאמר לחוד דעו שאני אנוס בגט זה ואף אם נאמר דבכה"ג בעינן שיהא אנוס ומטעם דאית ליה מגו דיכול לבטלו בפירוש אמנם אם נאמר דמ"ש לעיל דכל שמקבל מעות אינו יכול לבטלו מרצונו אף לסברת רבינו ניחא ועוד יש לגמגם על סברת הריב"ש הנזכר דבשלמא בזביני כן הוא הדרך שאף שאין לו אונס מוכר משום דצריך לזוזי ולכן אין להאמינו שהוא אנוס אבל גט יש להאמינו שהוא אנוס אף כשמקבל מעות משום דאין דרך העולם משום דצריך לזוזי מגרש לאשתו ואף אם נאמר דבגט נמי שייך זה היינו במי שהוא עני ואין לו במה לזון אבל במי שיש לו כדי מזונותיו אין סברא כלל דבשביל שהוא צריך יותר מעות מגרש את אשתו.<br/><b>עוד </b>ראיתי להריב"ש בסי' הנזכר שכתב ז"ל ולא שאני אומר שיהיה זה כזביני ממש מפני המעות שמקבל על נתינתו שנאמר שאף אם יהיה אנוס דאגב אונסי וזוזי גמר ומגרש כמו שאנו אומרים כן בזביני דהכא איכא טעמא אחרינא דליכא למימר בשום פנים שיהא מן הדין לכוף האיש לקבל מעות שיגרש את אשתו וכמו שאינו מן הדין אם עשה כן הרי הוא גט מעושה שלא כדין ועוד דאפי' בזביני הסכימו המפרשים דלא אמרינן תליוה וזבין זביניה זביני אלא כשנתנו כל שווי הקרקע וא"כ לכוף לאיש לגרש לאשתו בקבלת המעות לא נאמר אגב אונסיה וזוזי גמר ומגרש עכ"ל. ולכאורה החילוק הראשון שכתב הרב ז"ל אין לו מובן כלל דגם במכר אין לומר בשום פנים לכוף האיש שיקבל מעות ושימכור שדהו וכבר ראיתי בס' מכתב מאליהו דף קכ"ה שעמד בדברי הריב"ש אלו ורצה לישב דבריו שם דגבי גט הגם שנאמר דאגב זוזי גמר ומגרש מ"מ הגט פסול כיון שהוא מחמת אונס דאין שום מקום שיהא גט הניתן באונס כשר אם לא שיהא אונס בדין וכו' יעו"ש וגם דבריו אינם מובנים ואינם נכנסים באזני דכיון דגמר ומגרש אמאי לא יהיה גט ולא אמרו בגט מעושה שלא כדין דפסול אלא משום שלא גמר וגרש כמבואר בפרק חזקת דף מ"ח ע"א יעו"ש וכן מוכח מדברי הריב"ש עצמו שכתב ולא שאני אומר שיהא זה כזביני וכו' שנאמר שאף אם יהיה אנוס אגב זוזי גמר ומגרש וכו' משמע דהא אם גומר ומגרש הגט כשר כזביני וצ"ע.<br/><b>עוד </b>כתב שם הרב הנ"ל דהרשב"א חולק עם הריב"ש וס"ל דגם בגט אמרינן אגב זוזי גמר ומגרש יעו"ש וראוי לחקור אם נאמר דעד כאן לא אמר הריב"ש ז"ל דבגט לא גמר ומגרש כי אם כשכפוהו לגרש ואמרו לו שיתנו לו דמים אבל אם היו אונסים אותו לגרש והוא אמר אם תתנו כל כך מעות אגרש אם בכה"ג אמרינן דהואיל והוא שאל מעות גמר וגירש או דילמא אף בכה"ג ס"ל דלא גמר וגירש ובאתי לספק זה מפני שנדון הריב"ש היה שהוא שאל מהם ממון כדי לגרש ועיין בכנה"ג סי' קל"ב הגהת ב"י אות ל"א יעו"ש.<br/><b>עוד </b>צריך להבין דסברת הריב"ש הנזכר הוא הפך סברת ה"ר יונה שהביא הטור חו"מ סי' ר"ה ז"ל מי שאנסוהו למכור ומכר וקבל הדמים הרי זה מכר בין במקרקעי בין במטלטלי דאגב אונסא גמר ומקנה אלא שה"ר יונה חולק דבמקרקעי אפי' לא נתן כל שווייו לפי שאין אונאה לקרקע אבל במטלטלי כיון שיש בו כדי אונאה או כדי ביטול מקח אין כאן תורת מקח עכ"ל ואם איתא דסבירא ליה להריב"ש כה"ר יונה אם כן כי היכי דבמקרקעי אפילו לא נתן כל שווייו אמרינן דגמר ומקנה משום דאין אונאה לקרקעות כן י"ל באשה דאף דאין דמים לאשה גמר ומקנה. אבל כד דייקינן עוד אפשר לומר דלא דמי דהטור בסימן רכ"ז פסק דהא דאין אונאה לקרקעות היינו עד פלגא ולא פלגא בכלל וכו' וא"כ עד כאן לא אמר הכא דגמר ומקנה כיון שאין אונאה לקרקעות היינו באונאה שהוא פחות מפלגא אבל כדי פלגא לא גמר ומקנה והיינו דוקא בקרקעות דשווייו ידוע אבל גבי אשה דאין דמים לאשה אפילו נתן הרבה לא דאין דמים ידועין וכל מה שיתן לא חשיב אפילו כפלגא:
<h5>כח</h5>
<i>וכן המביא גט והניח הבעל חולה או היה זקן נותן לה בחזקת שהוא קיים.</i> רבינו לא חלק בין הגיע לגבורות ללא הגיע וכן דעת רוב הפוסקים אבל הטור בסימן קע"א כתב בשם הרמ"ה דלכתחילה לא ינתן לה הגט משהגיע לגבורות ומרן הב"י כתב שראבי"ה כתב להחמיר כרבא עכ"ל נראה דס"ל דאפי' אם נתנו לא הוי ספק מגורשת דהכי אמר רבא אבל זקן שהגיע לגבורות וגוסס לא ובגוסס כתב רבינו דהוי ספק מגורשת. ומרן בשו"ע ז"ל כתב יש מי שאומר דהא דאמרינן בזקן דוקא פחות מפ' אבל מבן פ' עד בן מאה דינו כגוסס יעו"ש. נראה דס"ל כמ"ש דאילו לסברת הרמ"ה אם נתנו לה תנשא לכתחילה. שוב ראיתי מ"ש התוס' ביומא דף נ"ה סוף ד"ה והתנן יעו"ש דלפי דבריהם חומרא בעלמא הוא דאמר רבא וכ"כ ראבי"ה.<br/><i>ואם הניחו גוסס שרוב גוססים למיתה אע"פ שנתנו לה ה"ז ספק מגורשת. </i>אין לגמגם דרוב הוא כודאי וא"כ נימא דודאי מת ויהיה מותרת ליבם דאף רבנן מודו דחיישינן למיעוט משום דחזקת חי מסייע למיעוט והוי פלגא ופלגא וכמ"ש רבינו בהלכות יבום פ"ג הל' ט"ז ועיקרא דהאי מלתא איתא ריש פרק האשה בתרא גבי מתני' דקתני האשה שהלך בעלה וצרתה למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעליך לא תנשא ולא תתיבם וכו' והקשה תלמודא בשלמא יבומי לא דדילמא מיעברא וקפגעה באשת אח אלא לא תנשא אמאי הלך אחר רוב נשים דמתעברות ויולדות ושקיל וטרי תלמודא ולבסוף מסיק אלא אמר רבא רישא חזקה ליבום ורובא לשוק וחזקה לא עדיף כרובא ואייתי מעוטא דמפילות סמוך לחזקה והוה ליה פלגא ופלגא ע"כ. ורבינו וסיעתו ס"ל דהאי שינויא אתי אפילו כרבנן ומשו"ה הוצרך תלמודא דחזקה לא עדיף כרובא כי היכי דתיהוי פלגא ופלגא ואתי אפילו כרבנן דאילו לר' מאיר דחייש למיעוטא אפילו אם חזקה עדיף כרובא והוי חזקה עם מיעוטא דמפילות רוב מ"מ ר"מ חייש למיעוטא.<br/><b>למדנו </b>מהאמור דכל דאיכא חזקה עם מיעוט אף רבנן חיישי למיעוטא והוא הדין הכא אבל מלבד דהתוס' בסוגיין שם ד"ה מחוורתא וכו' וד"ה חזקה לא כרובא נראה דס"ל דלרבנן אפילו אם איכא חזקה בהדי מיעוטא לא חיישינן. עוד קשה דאפילו לשיטת רבינו אין ראיה משם דעד כאן לא אמרו שם דבדאיכא חזקה בהדי מיעוט דאף רבנן מודו דחיישינן היינו דוקא היכא דלא איתרע לה החזקה כי התם דברישא שם לא יצתה מליאה אבל הכא דהניחו גוסס א"כ איתרע לה החזקה. ונראה שדבר זה תלוי בתירוצים שכתב הרשב"א ז"ל בחי' לסוגיין דיבמות לישב ההיא דאמרינן בקדושין תינוק הנמצא בצד העיסה וכו' וז"ל הרשב"א הנ"ל אבל הרי"ף והרמב"ם פסקוה בהלכותיהם ונראה שהם מפרשי דרבא אליבא דכו"ע מוקי לה למתני' וכו' עד וכ"כ רבינו האיי גאון ז"ל דעד כאן לא אמרו רבנן זיל בתר רובא אלא ברובא דליכא חזקה כנגדו אבל היכא דאיכא חזקה סמכינן מיעוטא דחזקה והו"ל כפלגא ופלגא ולא שרינן ליה וכו' ואי קשיא לך הא דאמרינן בפרק עשרה יוחסין גבי תינוק שנמצא בצד העיסה דרבנן אמרי דמיעוטא כמאן דליתיה דמייא רובא וחזקה רובא עדיף כתב הרמב"ן דהתם הכי קאמרי מיעוטא לא חשיב כולי האי לצרופי גבי חזקה לטהר אלא עדיין הרוב מכריע וטמא לתלות בלבד ולא לצרוף וכו' ואע"ג דהלכו אחר הרוב ועשאוהו כודאי גבי עיסה בתוך הבית ושרצים וצפרדעים מנופלים שם ונמצאו חתיכות בעיסה אפילו לצרוף כבר פירש רש"י שם דשאני התם משום דרובא איתיה קמן אי נמי איכא למימר דכיון דודאי נגעו אין חזקתה של עיסה כלום שהרי הורע הא בעלמא רובא כנגד חזקה ורבנן חוששין לאיסורין ואין עושין בו מעשה ע"כ. ועוד יש לי לומר דשאני מעוטא דהכא משום דהא מעוטא מרע הרוב ממש ומן הרוב אתה מסלקו כלומר מאותו חלק המרובה שמתעברות יש מקצת שמפילות ולפיכך חשוב לעמוד כנגד הרוב בצירוף החזקה וכו' יעו"ש.<br/><b>למדנו </b>מהאמור דלפירוש רש"י ולחי' הרשב"א אף דאתרע חזקה חשוב לעמוד כנגד הרוב בצירוף המיעוט למיהוי פלגא ופלגא לפירוש רש"י משום דרוב גוססין נמי הוא רובא דליתיה קמן ולפי' הרשב"א ז"ל משום דמיעוט גוססין שהם חיין מן הרוב אתה מסלקו אמנם לתירוץ הב' שכתב הרמב"ן דכיון דודאי נגעו אין חזקתה של עיסה כלום שהרי הורעה החזקה הכא נמי כיון שהניחו גוסס הרי הורעה החזקה ואזלינן בתר רובא לחושבו בודאי מת ולפירוש רש"י קשיא לי מההיא דאמרינן ריש גטין ולרבא דאמר לפי שאין בקיאין לשמה לבעי תרי דאין דבר שבערוה פחות משנים ותירץ רוב בקיאין הם אפילו לר' מאיר וכו' והשתא לרבנן מאי מהני רוב מאחר דאיכא חזקה דאשת איש ומיעוטא דהתם הוי רוב דליתיה קמן אבל לתירוץ הרשב"א נראה דלא קשה וכן לתירוץ הרמב"ן להרשב"א משום דהמיעוט אין אתה מסלקו מהרוב ודוק ולהרמב"ן משום דכיון דהגט הוא בפנינו הוי כאילו איתרע החזקה ושוב ראיתי דאין זה נכון דכיון דלא נתגרשה עדיין לא איתרע החזקה:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בא הבעל וערער ואמר לא גרשתי מעולם וגט שהובא לה מזוייף הוא יתקיים בחותמיו ואם לא נתקיים ולא נודע עדיו כלל תצא שהולד ממזר שהרי אינה מגורשת.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל ואע"ג דקיום שטרות דרבנן הכא שהבעל מערער וטוען בבריא שהוא מזוייף והיא אינה יודעת בזה דבר וחתימת עדים אינה מצויה העמד אשה על חזקתה דהויא לה אשת איש וכו'. ולכאורה קשה דמשמע מסוגיין דדוקא ערעור הבעל הוי ערעור אבל אם ערער אחר ואמר שהוא מזוייף אין ערעורו כלום ואפילו אי טעין בבריא שהוא מזוייף והדבר קשה דמאי שנא בעל מאי שנא אחר מאחר דבחזקת אשת איש קיימא. עוד קשה לי דמשמע מדברי הרה"מ דדוקא משום דהיא אינה יודעת הוא דהוי גט בטל הא אם טוענת שהגט כשר אין ערעור הבעל ערעור והדבר תימה שרבינו פ"ב מהלכות אלו כתב ז"ל הוציאה גט מתחת ידה ואמר גרשני בזה ה"ז נאמנת וכו' בא הבעל וערער אם אמר מזוייף הוא יתקיים בחותמיו וכו' ואם לא נתקיים אינה מגורשת וכו' יעו"ש. ועוד קשה דלמה יהיה הגט בטל מטעם דבחזקת אשת איש קיימא הלא איכא ג"כ חזקה דאשה דייקא ומנסבא וכל כה"ג נראה דאינו אלא ספיקא וכן מוכח מסוגייא דכתובות דף כ"ב ע"ב גבי מאי דקאמר תלמודא התם ת"ר שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת הרי זו לא תנשא ואם נשאת לא תצא והקשה תלמודא מכדי תרי ותרי נינהו הבא עליה באשם תלוי קיימא וכו' והקשו התוס' שם בד"ה הבא עליה וכו' תימה דבחטאת קאי ותירצו אומר ר"ת דחזקה שאשה דייקא ומנסבא מרעא להך חזקה וכו' ועיין בתוס' בפרק האשה רבה דף פ"ח ד"ה והבא עליה באשם תלוי קאי וכו' וי"ל דשאני הכא דחתימת העדים ג"כ אינה מצויה להתקיים.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב בעל לח"מ שכתב ז"ל קשה לי לדעת רבינו כיון דלדעתו היכא דהבעל מערער מן התורה אינו גט א"כ מה תירצו בגמרא בריש פ"ק ע"ז דהקשו ליבעי תרי מדאורייתא לא בעי קיום ורבנן הוא דאצרוך ומשום עיגונא הקלו הא כיון דהא דאצרכו רבנן למימר בפני נכתב הוא כי היכי דלא ליתי בעל לערער א"כ כשבא בעל וערער למה אין ערעורו ערעור ואנו סומכין על דברי עד אחד וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה דהכי הוא פירושא דסוגיין דמעיקרא הקשו לבעי תרי כלומר (לא) [לו] יהיה דהבעל לא יבא ויערער איך אנו מתירין אותה ולמה לא ניחוש שהוא מזוייף מאחר דאין דבר שבערוה פחות משנים וע"ז תירצו דעדים החתומים על השטר כמי שנחקרה וכו' וע"ז הקשו האי קולא הוא חומרא הוא וכו' דאי אתי בעל פסיל ליה כלומר מן הדין דכל דאיכא מערער לא אמרינן עדים החתומים כמי שנחקרה דמי ותירצו כיון דאמר מר מידק דייק וכו' כלומר ואפילו אתי בעל ומערער לא משגיחינן ביה והיינו טעמא דכיון דמידק דייק במלתא שפיר חשוב העד כשנים וא"ת א"כ השתא למה לן למימר דעדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן וכו' תיפוק ליה משום דהעד כיון דמידק דייק חשיב כב' כבר כתבתי לישב זה עיין בס' אדוני אבי הרב ז"ל בהלכות אלו דף י"ב ועוד דמכל מקום צריכין אנו להאי טעמא דעדים החתומים על השטר וכו' לארץ ישראל דאינו צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם דהיינו טעמא דאמרינן דתנשא כל דליכא מערער משום דעדים החתומים על השטר וכו'.<br/><b>הן </b>אמת דכד דייקינן עוד עדיין הקושיא במקומה עומדת והוא דמאחר דקי"ל דאין דבר שבערוה פחות מב' א"כ בין בארץ ישראל בין בחוצה לארץ איך אנו אומרים דתנשא דין תורה אפילו לא אמר בפני נכתב ע"י גט זה שהביא השליח והלא צריך ב' עדים שיעידו איך נתגרש ואפי' אי ליכא שום מערער איך מותרת לינשא על כל פנים צריכין אנו לומר דכיון דמדין תורה עדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותם מטעם זה הוי כאילו יש ב' עדים שנתגרשה וא"כ הדבר תימה כשבא הבעל וערער אמאי הוא בטל והלא קי"ל דאין דבריו של אחד במקום שנים. ואפשר לומר דאף אם הבעל מערער אין הגט בטל כלל כמו שאמרנו והא דכתב רבינו דהגט בטל היינו משום דמחמת ערעור הבעל אנו מבקשים לקיימו וכיון שאינו נמצא מי שיקיימנו ובארץ ישראל שכיחי לקיימו אם היה אמת הלכך הגט בטל דלא אמרה תורה כמי שנחקרה אלא משום דמסתמא כשאנו מבקשים לקיימו ודאי יתקיים אלא דצריך לטרוח אחר קיומו אבל כל שחזרנו לקיימו ולא נתקיים אז ודאי הגט בטל דין תורה דנראה ודאי שהוא מזוייף ובארץ ישראל צריך לבקש לקיימו משום שלא יוציא הבעל לעז וכשבקשנו לקיימו ולא נתקיים אז הגט בטל אבל בחו"ל אף אם יערער הבעל ולא מצאנו לקיימו אין הגט מתבטל דיש לתלות דלא נמצא קיומו משום דלא שכיחי אינשי מהתם להכא ועפ"ז אפשר לפרש סוגיין כמו שהבין הלח"מ ואעפ"כ לק"מ והכי הקשה תלמודא מעיקרא אי מה שאתה מצריך בפני נכתב ובפני נחתם הוא משום שמא יבא הבעל ויערער מה מהני מה שאומר בפני נכתב ובפני נחתם והא אין דבר שבערוה פחות משנים ותירץ דכיון דעדים החתומים על השטר כמי שנחקרה וכו' אין הגט מתבטל בשביל ערעורו כאמור וע"ז הקשה האי קולא הוא וכו' כלומר דהבעל יערער ויוציא לעז כמ"ש התוס' ותירץ תלמודא דליכא למיחש גם ללעז מטעמא דמידק דייק כמ"ש רש"י יעו"ש.<br/><b>שוב </b>ראיתי שאין זה אמת שאף בחו"ל ס"ל לרבינו דהגט בטל כשלא אמר השליח בפני נכתב ובפני נחתם ובא הבעל וערער כמ"ש בפ' זה וז"ל ואם אין השליח עומד בשעת כתיבה וחתימה לא ינתן לה אא"כ נתקיים בחותמיו וכו' ואם לא נתקיים ונתן לה ה"ז פסול עד שיתקיים ואם בא הבעל וערער ולא נתקיים אינה מגורשת אבד הגט ה"ז ספק מגורשת עכ"ל. ולפ"ז הדרא קושיא דכיון דקי"ל עדים החתומים על השטר כמי שנחקרה וכו' ומטעם זה מותרת לינשא כשלא בא הבעל וערער ואף דקי"ל אין דבר שבערוה פחות משנים א"כ כשבא הבעל וערער אמאי הוא בטל והא קי"ל דאין דבריו של אחד במקום ב' וכי תימא כיון שהבעל מערער ואומר שהוא מזוייף א"כ אין כאן ב' לפי דבריו קשה דבפ"ב דכתובות דף י"ט אמרינן ת"ר ב' החתומים על השטר ומתו ובאו שנים מן השוק ואמרו ידענו שכתב ידם הוא אבל אנוסים היו קטנים היו פסולי עדות היו וכו' ואם כתב ידם יוצא ממקום אחר אין נאמנין והקשו ע"ז בגמרא ואמאי תרי ותרי נינהו וכו' ופי' רש"י תרי ותרי עדי השטר ב' ואלו ב' עליהם שפסולים היו באותה שעה ע"כ. הרי נראה דאפילו דלפי ב' עדים שמעידים שפסולים היו אין כאן שטר אפ"ה חשיב להו תרי ותרי ודוחק לחלק בין אומר שפסולים שמודים בחתימה לאומר מזוייף שאומר שאעיקרא לא חתמו ונראה לומר דלא אמרינן דחשיב כשנים משום דעדים החתומים על השטר כמי שנחקרה היינו היכא דליכא מערער אבל כל דאיכא מערער לא חשיב כלל.<br/><b>עוד </b>ראיתי להב"י סימן קמ"א שאחר שכתב לשון הרב המגיד כתב ז"ל ונ"ל דבשלא נתקיים אין דעת הרמב"ם שיהיה בטל לגמרי דאם כן הו"ל לכתוב סתם ה"ז בטל אלא כונתו לומר שהוא קרוב לודאי בטל כיון שחזרנו על קיומו ולא נודעו עדיו כלל ומ"מ כיון שאפשר שיתקיימו עדיו אינה ודאי אשת איש ונפק"מ לאם פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר דחיישינן עכ"ל. ויש לדקדק דמאי חילוק יש בין קרוב להיות בטל לספק מגורשת כיון דהכא והתם חיישינן ואפשר דנפק"מ להיכא דאיכא ספק ספיקא.<br/><b>ובהיותי </b>ע"ז ראיתי מ"ש מרן בכ"מ בפרק זה הל' ז' וז"ל ואין שליח עומד בשעת כתיבה וחתימה וכו' עד ואם בא הבעל וערער ולא נתקיים אינה מגורשת אבד הגט ה"ז ספק כך היא הגירסא בספרים דידן והרא"ש כתב בריש גטין ואם נתקיים בחותמיו תו לא צריך ואם אבד הגט כתב הרמב"ם ה"ז ספק מגורשת ואם בא הבעל וערער ה"ז ספק ממזר עכ"ל. והרא"ש אפשר שכך היה גורס ואפשר שהיה גורס כגירסא דידן אלא דמשמע ליה שאי אפשר לומר כשאבד הגט וערער הבעל שתהיה אינה מגורשת וכו' יעו"ש. ודברים אלו אינם מובנים וכבר עמד עליהם הר"ב משנה למלך והניחם בצ"ע. ולענ"ד שטעות סופר נפל בלשון מרן וכך צ"ל ואפשר שהיה גורס כגירסא דידן אלא דמשמע ליה שא"א שכשאבד הגט וערער הבעל יהיה ספק דשמא אם היה הגט בפנינו היה מתקיים ובערער הבעל ולא נאבד שתהיה אינה מגורשת וכו' כלומר דגם כאן אפשר שיתקיים ודוק.<br/><b>וראיתי </b>לטור בסי' קמ"ב שכתב כלשון הרא"ש הנ"ל יעו"ש ובסי' קמ"א כתב בא הבעל וערער אם לא נתקיים תצא אבד הגט ה"ז ספק מגורשת יעו"ש וצריך להבין אמאי סתם הטור וכתב דאם לא נתקיים תצא דמשמע דהוא ודאי ולא מחמת ספק וכן משמע ממאי דסמיך וכתב שם לעיל מזה באו שנים וערערו אפילו נשאת תצא והתם מן הדין תצא כיון שיש שנים לא מחמת ספקא ומאי שנא מההיא דכתב סי' קמ"ב דהוי ספק ושמא דיש לחלק בין ארץ ישראל לחוץ לארץ ומהטעם שכתבתי לעיל גם דברי הטור בסי' קמ"ב מגומגמים שכתב דאם נאבד הגט הוי ספק מגורשת ואם בא הבעל וערער הוי ספק ממזר וכו' דלמה שינה את דבריו דבנאבד כתב ספק מגורשת ובבא הבעל וערער כתב ספק ממזר הלא בספק מגורשת נמי הוי ספק ממזר הן אמת כי גם על הרא"ש קשה כן וצ"ע העולה מהאמור דאם לא אמר בפני נכתב ובפני נחתם ולא נתקיים הגט ובא הבעל וערער רבינו ס"ל לפי דברי הרב המגיד דהגט הוא בטל ומרן הב"י כתב שהוא קרוב לודאי בטל והיש מי שכתב שהביא הרה"מ ס"ל דהו"ל ספק מגורשת והטור נראה שמחלק בין א"י לחו"ל דבא"י דשכיחי לקיימו כל שלא נמצא הוי גט בטל ובחו"ל דלא שכיחי הוי ספק וכעת לא מצאתי מי שיסבור דפסול מדרבנן דאם יהיה פסול מדרבנן אינו אלא משום לעז ומשום לעז אין נראה שיהיה פסול וכמ"ש התוס' ריש גיטין דף ג' ד"ה חד אתי בעל ומערער יעו"ש.<br/><b>למדנו </b>מהאמור דכל הפוסקים הנ"ל ס"ל דהא דאמרינן עדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן בבי"ד דמי היינו דוקא היכא דליכא מערער אבל כל דאיכא מערער אף מן התורה לא מהני דאם מן התורה מהני איך אמרו דהגט בטל או דהוי ספקא אבל ראיתי להש"ך בחו"מ סי' מ"ו סק"ט שהביא דברי ה"ר אביגדור שכתב ז"ל דהא דקיום שטרות דרבנן היינו היכא דליכא הכחשה וההיא דריש גטין הכי פירושו בדין הוה דלא ליבעי תרי היכא דליכא הכחשה כדריש לקיש עדים החתומים וכו' אבל היכא דבעל דין לפנינו ואומר מזוייף הוא אפילו מדאורייתא בעינן קיום וכו' ומהרש"ך דחה את דבריו באומרו דאף בטוען טענת מזוייף לא בעי קיום מדאורייתא מטעם דעדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן בבי"ד דמי והוכיח כן מסוגיין דגיטין דאמרינן דאפי' אתא בעל ומערער לא משגחינן ביה.<br/><b>ולענ"ד </b>זו אינה ראיה כל כך דהתם שאני דהשליח אומר בפני נכתב ובפני נחתם ומטעמא דמידק דייק הימנוהו רבנן כתרי וכבר פירשתי הסוגיא לעיל על אופן זה עוד הביא הש"ך ממה שכתבו התוס' בכתובות דף י"ט ע"א ד"ה מודה בשטר וכו' וז"ל ופירש הקונטריס במקום אחר טעמא משום דדבר תורה אין צריך קיום דעדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן בבי"ד דמי ורבנן הוא דאצרכוהו קיום כי טעין מזוייף וכו' יעו"ש ולפי זה למדנו דס"ל לתוס' דאף היכא דהבעל מערער הוי גט דין תורה ואף דלא מצינו לקיימו ואינו פסול כי אם מדרבנן ומטעמא שחכמים חששוהו לזיוף. הן אמת שהדבר תימה דלענין גיטין לא ראינו לאחד מהפוסקים שגילה רז דנא וכל הפוסקים הנ"ל נראה דס"ל היפך האמור. ונראה לומר דר' מאיר ס"ל דמדאורייתא עדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן בבי"ד דמי ואפי' אם איכא מערער לא שמעינן ליה ולא משגחינן ביה אלא דהיינו דוקא בסתמא דאמרינן ודאי יתקיים ומשו"ה לא הצריך תורה לקיימו אבל מאחר דחכמים הצריכו קיום משום שחששו לזיוף כל שבקשנו לקיימו ולא נתקיים בכה"ג אף מדין תורה לא הוי גט אלא דכל שאומר בפני נכתב ובפני נחתם אין אנו מבקשים עוד לקיימו והלכך הגט כשר אף אם יערער הבעל אבל כל שלא אמר בפני נכתב ובפני נחתם בין בא"י בין בחו"ל צריך קיום מדרבנן וכל שעמדנו על קיומו ולא נתקיים הגט בטל אף מדין תורה ואף בחו"ל וא"ת בחו"ל אמאי יהיה הגט בטל דילמא הא דלא נתקיים משום דלא שכיחי אינשי י"ל דמאחר דתקינו חכמים קיום ומהני ע"י שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם כל שלא אמר בפני נכתב ובפני נחתם כל שעמדנו על קיומו ולא נתקיים הוי ודאי מזוייף או ספק דאם הוא אמת אמאי לא חש לתקנת חכמים עוד דהא דאמרינן דהגט בטל או ספק היינו כשטרחנו לקיומו ע"י גטין שבאים משם לכאן ונתקיימו בבי"ד או ע"י אנשים הבאים משם שלחנו שם אחר קיומו ולא נתקיים.<br/><b>עוד </b>ראיתי לחקור אם הא דאמרינן דאם בא בעל וערער הגט בטל או ספק אם היינו דוקא כשאומר שהשליח זייפו או היא אבל אם אומר שהוא זייפו ושלחו אם נאמן כיון דאית ליה מגו או דילמא דאינו נאמן דאין אדם משים עצמו רשע וכדמשמע מסוגיין דכתובות דף י"ח ע"ב גבי מתני' דהעדים שאמרו כתב ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו יעו"ש. וראיתי בסימן קמ"א דין י"ח גבי עשה הבעל ב' שלוחין אע"פ שלא נכתב ונחתם בפניהם נותנין לה ותהיה מגורשת שהרי אין הבעל יכול לערער וכו' וכתב מור"ם ויש אומרים דאם בא הבעל וערער צריך להתקיים בחותמיו וכו' עכ"ל. וכתב הבית שמואל וערער היינו שמערער שנתן להם גט מזוייף אע"ג דלא עביד לקלקל אותה במתכוין היינו דאין חוששין לזה אבל מערער וטוען כך טענתו טענה משא"כ כשטוען ומכחיש אותה שלא שלח אותם אינו נאמן לכו"ע עכ"ל משמע דס"ל דנאמן והגט בטל או ספק ואמאי והא אין אדם משים עצמו רשע וכן נראה מהירושלמי הביאו הרא"ש ריש גיטין וז"ל וחש לו שמא יחתמו בעדים פסולין אמר ר' אבין אינו חשוד לקלקלה בידי שמים אבל בבי"ד הוא חשוד לקלקלה פי' להוציא עליה לעז בפני בי"ד ולומר מזוייף הוא ומתוך שהוא יודע שאם בא בערעור ערעורו בטל אף הוא מחתימו בעדים כשרים עכ"ל נראה בפירוש שאינו נאמן לומר שהחתימו עדים פסולים.<br/><b>וראיתי </b>בספר משנה למלך בפ"ג מהלכות אלו הלכה י"ד שכתב ז"ל נשאל הריב"ש סימן נ"ז בגט שנכתב בו הדרה בתלמסין והיא לא היתה דרה שם בשעת כתיבת הגט גם לא עתה א"כ הרי שינה שם עירה ושקיל וטרי ובסוף דבריו כתב ז"ל ואע"פ שכל שיש בגט לשונות מסופקים הגט פסול כבר כתבתי שזהו כשהבעל מערער וגם בכאן אם יבא הבעל לומר שלשנוי שם עירה נתכוון תצא אבל מ"מ אין מונעין אותה מלינשא והיא תחוש לעצמה דומיא דהמביא גט בארץ ישראל וכו' יעו"ש ואין דברי הרב מחוורין בזה דשאני התם דאם תמצא לומר הגט כשר אין לחוש שמא יבא הבעל ויערער משום דעדים מצויים לקיימו וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה דכונת הריב"ש הוא דלמה לא ניחוש שיהיה באמת שינוי וע"ז אמר שאין לחוש לזה כמו שאין חוששין בא"י שמא באמת מזוייף אף אם יערער הגט בטל או ספק והיינו טעמא משום דעדים החתומים וכו' כמי שנחקרה בבי"ד הכא נמי אין לחוש מהאי טעמא אבל לחוש שמא הוא שינה לזה אין לחוש שיבא ויערער כן כיון שעושה עצמו רשע ודאי לא יאמר כן כדי לקלקל הן אמת דנראה דלענין זה אפשר שיערער ע"י שיאמר שהוא לא כיוון לשנות אלא ששמע שהיה דרה בתלמיסין וע"י זה כתב בגט כן ועוד קשה דבכה"ג אין לומר עדים החתומים על השטר כמי שנחקרה וכו' כיון דנראה דכותבין כן ע"פ מה שאומר הבעל להם דאל"כ איך נאמן לומר ששינה במתכוין ואם כן לא דמי למזוייף דהתם קי"ל עדים החתומים על השטר כמי שנחקרה.<br/><b>ואפשר </b>דלעולם אין כותבין ע"פ הבעל אלא ע"פ עדים או כותבין דבר הברור להם ואעפ"כ נאמן לומר ששינה במתכוין מטעם דהדרה הכי משמע יותר וטעו העדים לכתוב על פיו אבל כד דייקינן עוד עדיין הקושיא במקומה עומדת דא"כ אף קודם שבא הבעל וערער אמאי לא ניחוש כן דהא דלא חיישינן למזוייף היינו משום דקי"ל עדים החתומים אבל הכא איכא רעותא קמן וצריך ישוב. ולקושיא ראשונה אפשר לומר דאם הגט כשר היינו ששאלו היכן היה דרה מקודם וע"פ זה כתבו אם כן ס"ל לבעל דאינו יכול לערער ואינו נאמן כיון שאפשר לפרש שהוא מלעיל וס"ל כן מחמת דכל שהגט מקויים אין נאמן לומר שום טענה והכא כבר אמר השליח בפני נכתב ובפני נחתם.<br/><b>ודע </b>דכעין קושיא זו שהקשה הר"ב מל"מ יש להקשות על מ"ש רבינו בסוף פרק זה ז"ל האיש שנתן גט לאשתו ונכתב ונחתם בפניה ואמר לה הרי את שליח להולכה ה"ז נאמנת לומר בפני נכתב ובפני נחתם וכו' בד"א בשהתנה עליה הבעל תנאי זה אבל אם לא התנה וכו' אינה צריכה לומר כלום וכו' עד ואין חוששין שמא ימצא מזוייף כמו שנעמיד והגט בחזקת כשר כשיביא אותו השליח עד שיערער הבעל וכו' קשה דהא דקאמר כמו שנעמיד היינו בארץ ישראל וא"כ לא דמי דשאני התם דאם יערער עדים מצויים לקיימו לא כן הכא דאם יערער הבעל אין עדים מצויין לקיימו גם מ"ש שאם נחוש לדברים אלו היה לנו לחוש לגט שיתן הבעל בפנינו שמא ביטלו וכו' קשה דמי נאמן שביטלו או שכתבו שלא לשמה כל שנתנו בפנינו ועוד דאפשר לקיימו אז ודאי אינו נאמן כמו שאינו נאמן כשאמר השליח בפני נחתב ובפני נחתם דאל"כ מה הועילו חכמים בתקנתם ואם כונתו שיביא עדים ע"ז לא חיישינן ודאי דלא שכיח שיביא עדים ע"ז אבל לשיאמר שהוא מזוייף ודאי חיישינן וצ"ע:<br/><i>לפיכך נשים שחזקתן שונאות זו את זו אין נאמנות להביא גט בארץ ישראל שמא מזוייף הוא וכו'.</i> וכל זה כשלא אמרו בפני נכתב ובפני נחתם אבל אם אמרו הרמב"ן ס"ל דנאמנות והרשב"א ז"ל ס"ל דאין נאמנות דהיא לאו דינא גמרה וס"ל דכי אתי בעל משגחינן ביה והטור בסימן קמ"א כתב דהרמ"ה ס"ל כהרמב"ן ומרן בשו"ע כתב ב' הסברות ולא הכריע. ונ"ל דאפילו לסברת הרשב"א אם שאלו לה למה הוצרכה לומר בפני נכתב ובפני נחתם ואמר דהיינו כדי שאם יערער דלא משגחינן ביה אז מהימנא דהא נראה דגמרה ואף שיש לדוחה לדחות מ"מ כן נ"ל.<br/><b>עוד </b>ראיתי מקשים על סברת הרמב"ן דאמאי לא אמר אביי הא והא בארץ עיין בהרשב"א ובלח"מ יעו"ש. ולענ"ד נראה דהיינו טעמא דלא מוקי הכי משום דרישא וסיפא בחו"ל דוקא. עוד יש לדקדק דהרמ"ה ז"ל כתב הביאו הטור בסימן קמ"ב ז"ל והרמ"ה כתב דאף בא"י אין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם נאמן על השליחות לומר שהבעל עשאו שליח וכו' ע"כ. נראה דלא די כשיאמר השליח טול גט זה שנתן לך בעליך אלא צריך ג"כ שיאמר שהבעל עשאו שליח ולכאורה קשה דרב יוסף מוקי לה למתני' בארץ דלאו אדיבורא דידה קא סמכינן ומשו"ה מהימנא ואם איתא לדברי הרמ"ה הא צריכה היא לומר שהבעל עשאה שליח ובהא לא אפליגו אביי ורב יוסף וצריך ישוב.<br/><b>עוד </b>יש לחקור אם הא דאמרינן דנשים אלו אינם נאמנות אם הוא מדרבנן אבל מדאורייתא עדים החתומים על השטר כמי שנחקרה בבי"ד דמי או דילמא אף מדין תורה אינן נאמנות כיון דבחזקת שונאות הן ודאי זייפו ולא אמרינן בכה"ג עדים החתומים וכו' ונפקא מינה דאם אמרינן דמדרבנן אינן נאמנות א"כ הדין דלא תנשא כמו בחו"ל כשלא אחד השליח בפני נכתב ובפני נחתם אבל אם נשאת לא תצא ואם אמרינן דמן התורה אינן נאמנות אף אם נשאת תצא כידוע. ולכאורה היה נראה דמן התורה נאמנות דהא כל מוציא שטר על חברו הוא נוגע בדבר ואפ"ה מדין תורה לא חיישינן לזיוף ואינו צריך קיום אלא מדרבנן כמ"ש התוס' בכתובות דף כ"ח ע"א בד"ה קיום שטרות דרבנן ורשב"ם בבתרא דף ק"ע ע"א יעו"ש וכמו שאף שהוא נוגע בדבר ואפשר דמזייף כדי ליקח ממון חברו ואפ"ה לא חיישינן דין תורה דישראל כשרים הם כן יש לומר באלו דאף דשונאות מדין תורה לא חיישינן לזיוף וכן יש להוכיח מסוגיין דרב יוסף מוקי לה למתני' בארץ והיינו טעמא משום דלאו אדיבורא דידה סמכינן ואין אנו סומכין אלא על הכתב כמו שאמרו במתני' מה בין גט למיתה שהכתב מוכיח ע"כ. ואם איתא דכיון שהן שונאות אף מדין תורה לא אמרינן דעדים החתומים על השטר א"כ מאי הכתב מוכיח דקאמר ואביי נראה דלא פליג בזה על ר' יוסף.<br/><b>אמנם </b>מדברי הר"ב מל"מ בפי"ב מהל' אלו נראה דלא ס"ל כן שכתב ז"ל נ"ל דאם הועד על אחד במים שאין להם סוף על ידי הכשר להעיד בעדות אשה ושהא כדי שתצא נפשו דיצאה מאיסור תורה אלא משום חומרא דרבנן לא תנשא לכתחלה ושוב העידו אחת מחמש נשים אלו עדות המועיל להתירה לכתחלה אלא שאינן נאמנות מן הדין בכי הא מלתא אפשר דסמכינן עלייהו דכיון שעיקר העדות מתקיים ע"י אחרים ויצאה ע"פ כשרים מחזקת אשת איש מן התורה ולא פסלו חכמים אלו הנשים אלא כשעיקר העדות תליא בדיבורייהו עכ"ל. ואם איתא דס"ל כמ"ש דבריו תמוהים דהלא הכא גבי גט ע"י הכתב יצאה מאסור תורה מטעם דעדים החתומים על השטר וכו' ואין כאן אלא איסור דרבנן ואפ"ה אינן נאמנות להביא גיטה אם לא שנאמר דסבירא ליה לרב הנזכר דנשים אלו אינן נאמנות גבי גט אף מדין תורה וכמו שצידדתי לעיל אלא שעדיין יש לחלק דשאני הכא דהיא עצמה הביאה גיטה ומחמת הבאתה יצאה מדין תורה.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר שם וז"ל ועוד איכא טעמא רבה דלא עבידי הני נשי לקלקלה בידי שמים אלא לקלקול בני אדם וכו' עד ואל תשיבני על מ"ש הרשב"א הביאו הרב המגיד בפרק הנזכר דאפילו הביאה גט בא"י ואמרה בפני נכתב אי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה דאינן נאמנות דלא כו"ע דינא גמירי וכו' עד והכא נמי נימא הכי כו"ע לאו דינא גמירי וסברי דמים שאין להם סוף אם נשאת תצא עכ"ל. ודבריו תמוהים לענ"ד דאם סברה דאם נשאת תצא א"כ אינו יכול לקלקלה דלפי סברתה דאם נשאת תצא ודאי שהיא לא תנשא דלאו בשופטני עסקינן וא"ת דסברא צרה דע"י דיבורה תנשא לכתחילה א"כ מאי יכול לקלקלה אין כאן קילקול בידי אדם וצ"ע:
<h5>ד</h5>
<i>המביא גט ממקום למקום בארץ ישראל וחלה או נאנס משלחו ביד אחר.</i> ואם לא חלה ולא נאנס ושלחו ביד אחר נראה דהגט בטל שהרי כתבו התוס' בסוגיין דגטין דף כ"ט ד"ה רשב"ג וכו' והא דדרשינן ושלח ושלחה מלמד שהשליח עושה שליח היינו היכא דאין הבעל מקפיד עכ"ל אלא שאפשר לומר דכל שלא ידענו אם מקפיד הוי ספק וראיתי להר"ן שם שכתב ז"ל ואע"ג דבפ' האיש מקדש דרשינן מושלח ושלחה מלמד שהשליח עושה שליח ומשמע בין חלה בין לא חלה אפ"ה אמור רבנן דחלה דוקא משום דאיכא אינשי דקפדי ואי שמעי מבטלי לשליחותיהו אבל בחלה ליכא דקפיד אי נמי קרא להיכא דגלי דעתיה דלא קפיד ואתו רבנן ופרישו דחלה נמי לא קפיד עכ"ל נראה דלתירוץ קמא בסתמא מן התורה הוי גט ומדרבנן הוא דחשו משום דאיכא אינשי דקפדי ולתירוץ בתרא לא הוי גט היכא דלא חלה אלא היכא דגלי דעתיה דלא קפיד ונראה דכל זה הוא כשאומר הולך אבל אם אמר את הולך ודאי דאם עשה שליח בלי שום אונס דהגט בטל שהרי גילה דעתו דקפיד וכל זה כשכתב הבעל הגט ונתנו ביד שליח להוליכו לאשתו אבל אם אמר לב' תנו או לג' כתבו ותנו אפי' אם חלו הם אין יכולים לומר לאחרים לכותבו דמילי לא מימסרן לשליח כמבואר בסוגיין.<br/><b>אמנם </b>צריך להבין אם אחר שכתבוהו אם יכולין ליתנו ע"י אחר כשחלו או דילמא כיון דבשעה שעשאם שלוחים היה הדבר מילי ואף אחר שכתבוהו אינם יכולים לשלחו ע"י אחר ועיין בתוס' בסוגיין ד"ה משום בזיון וכו' שכתבו ז"ל והא דקאמר יכתבו ויתנו אגב יכתבו נקט יתנו אי נמי ע"י שיאמרו לאחר שיתן ירגיש בדבר שהבעל לא כתבו ומקפיד גם על הנתינה וכו' ונראה דלתירוץ קמא גם לרבא דאמר משום מילי ס"ל דאגב יכתבו נקט יתנו דאל"כ אמאי לא קאמר תלמודא איכא בינייהו בכה"ג ולתירוץ בתרא דלמ"ד משום בזיון אף יתנו הוי דוקא גם לרבא דאמר משום מילי הוי דוקא כאמור ועיין בספר גט פשוט דף י"ב שעמד על זה שכתב שמהר"ם גלאנטי ז"ל אמר שיש ללמוד דבר זה מתוך דברי התוס' דלפי תירוץ קמא יתנו לאו דוקא ויכולים לעשות שליח ואפילו לתירוץ הב' דיתנו דוקא ואינם יכולים לעשות שליח יראה דהיינו דוקא לטעמא דבזיון אבל לטעמא דמילי לא חיישינן בנתינה עכ"ל ויש לגמגם על דבריו דא"כ אדקאמר תלמודא שליח מתנה איכא בינייהו וכו' לימא דיתנו לענין גט איכא בינייהו ודוחק לומר דתלמודא היה מסתפק אם לטעמא דבזיון יתנו דוקא או לאו דוקא כמו שכתב התוס' ומשו"ה לא אמר הכי אבל לטעמא דמילי ודאי דיתנו לאו דוקא.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שהביא דברי הרשב"א בחידושיו שכתב ז"ל ומיהו נראה ודאי דאליבא דרבא דמפרש לה משום דמילי לא מימסרן דיתנו לאו דוקא דהשתא לאו משום קפידתו של בעל נגעו בה אלא דינא קתני דלא מימסרן והלכך נתינת הגט דלאו מילי נינהו אע"ג דא"ל כתבו ותנו כיון דשלשה נינהו עשאם בי"ד ויכתבו ויעשו שליח ליתנו אם ירצו ומיהו בשנים דלאו בי"ד אע"ג דלא אמר להם אלא תנו יכתבו ויתנו וכו' הנה נתבאר מדברי הרשב"א אע"ג דאמר מעיקרא כתבו ותנו לענין נתינה יכולין לעשות שליח ולא חשיב מילי אך תמיהא לי מלתא מאי דמחלק בין ב' לג' כיון דנתינה לא חשיבא מילי מה לי ב' מה לי ג' עכ"ד ונראה דהרב הנזכר הבין שכונת הרשב"א לומר דנתינה לא חשיב מילי כיון דהשתא כבר נכתב ויש בו ממש ומשו"ה נקט קושייתו בכה"ג אבל לענ"ד נראה דהרשב"א הא דלא חשיב נתינת הגט מילי בג' היינו משום דעשאם בי"ד והכי יש להקשות עליו דגם בשלשה כל שאמר כתבו ותנו לכו"ע לא עשאם בי"ד וא"כ נימא דכמו שצריכין הם לכותבו הכי הם צריכין ליתנו ונראה לומר דאף דלכו"ע אם אמר כתבו לג' לא עשאן בי"ד ס"ל להרשב"א דהיינו דוקא לענין הכתיבה לחוד דצריכין הם לכתבו אבל לענין הנתינה כיון שהם ג' עשאם בי"ד ויכתבו ויעשו שליח ליתנו ועדיין צ"ע.<br/><b>עוד </b>יש לחקור אם חלה השליח ואחר שנעשה בריא גמור רוצה לעשות שליח שחושש פן יחלה מפני טורח הדרך אם יכול לעשותו עוד יש לחקור אם חלה שליח ראשון ואינו מוצא מי שיוליכנו כי אם בתנאי שיוכל לעשות שליח אפילו בלי שום אונס אם יוכל לעשותו דאפשר דבכה"ג לא קפיד בעל עוד יש לחקור כשמת שליח ב' דכתב הטור סי' קמ"א בשם הרמ"ה דשליח ראשון יכול ליטלו מיורשיו ויוליכנו או ישלחנו יעו"ש אם הא דיכול לשלחו על ידו היינו כשעדיין הוא חולה הראשון או דילמא אפי' אינו חולה כיון שהיה חולה מקודם ומכ"ש שיש להסתפק כן לדעת הרמ"ה דס"ל דשליח ב' יכול לעשות שליח אפי' בלי שום אונס עוד יש לחקור אם לא מת שליח ב' אלא שהוא חולה אם יכול הראשון ליטול את הגט ולהוליכו או לשלחו בלי ידיעתו של ב' או דילמא דוקא כשמת הב' (דוקא) חזר השליחות לראשון עוד יש לחקור אם אמר לשנים כתבו ותנו ואמר ראשון לחברו שיוליכנו וכן עשה ואח"ז חלה זה שקבל עליו להוליכו אם יכול לעשות שליח לאחר כיון שחברו בריא אולם וצריך תלמוד:
<h5>ה</h5>
<i>שליח שהביא גט ממקום למקום בחוץ לארץ וכו'.</i> כתב הרב המגיד אע"ג דקי"ל כרבא דאמר דטעמא דמתני' לפי שאין עדים מצויין לקיימו ע"כ. והר"ב מל"מ כתב לשון זה אינו מדוקדק דאדרבה משום דקי"ל כרבא הצריך רבינו ממקום למקום בחו"ל לפי טעמא דאין עדים מצויין לקיימו ולא הצריך במדינה עצמה ממקום למקום וכו' יעו"ש. ולענ"ד לא ירדתי לסוף דעתו דבמדינה עצמה פירש רש"י ז"ל מעיר לעיר ולפ"ז ס"ל להרה"מ דממקום למקום דכתב רבינו היינו אותה מדינה דקאמרי בגמ' דהיינו מעיר לעיר שזהו פשט ממקום למקום דמדינה הוא שם האקלים וממדינה למדינה פי' מאקלים לאקלים ולפי זה הקשה הרה"מ ותירץ הנכון והרב הנזכר נראה שהבין שאותה מדינה הוא המקום עצמו דהיינו אותה העיר ואם כך הבין הרב הנזכר לא דבר בזה נכונה.<br/><i>ואפילו היו שמות עדיו כשמות הכותים אין חוששין להם.</i> ויש לגמגם בזה עיין בלח"מ שכתב דללישנא בתרא לאו דוקא מפני שרוב ישראל שבחו"ל שמותיהן כשמות נכרים יעו"ש ונראה שהבין רבינו כן משום דלו יהיה דלא הוו רוב מידי ספקא לא נפקא דאפשר דישראלים נינהו וכיון דהוי ספקא במילי דרבנן כמ"ש רבינו בפ"ג אם כן אין ראוי להחמיר דספקא דרבנן לקולא ומכ"ש הכא דהדבר רחוק שהחתימו גוים בגט ועוד דהגזרה שמא ימסרנו בעידי חתימה לא שייכא הכא כיון ששלחו ע"י שליח והחתימה היה במקום אחד והמסירה היא במקום אחר אבל הרי"ף כתב ודוקא לוקוס ולוס דלא שכיחי ישראל דמסקי בשמייהו אבל שמות אחריני דשכיחי ישראל דמסקי בשמייהו לא ע"כ. ולא ידעתי אמאי לא הביא הברייתא דבחו"ל דרוב ישראל מסקי בשמייהו כשר.<br/><b>עוד </b>ראיתי לדקדק בדברי רבינו דבריש פרק זה כתב שהשליח שהביא גט ממקום למקום בא"י וכו' ה"ז נותנו לה ואע"פ שאין עדיו ידועים אצלנו וכו' דאמאי לא אמר גם כן ואפילו היו שמות עדיו כשמות הכותים אין חוששין כדקאמר הכא וכי תימא דהתם אם היו עדיו כשמות הכותים פסול אמאי ומאי שנא מהכא ושמא דהתם יש לחוש פן יתננו בעדי חתימה לחוד כיון שאין צ"ל בפני נכתב ובפני נחתם אבל הכא אין לחוש לזה כיון שצ"ל בפני נכתב ובפני נחתם ולפי זה אפשר לישב קושית הלח"מ דרבינו מפרש דמאי דבעי ריש לקיש עדים החתומים על הגט ושמותיהן כשמות נכרים היינו שהביא גט מא"י לא"י דאין צ"ל בפני נכתב ובפני נחתם וכיון שכן יש לחוש שמא יתננו על סמך עדי חתימה וע"ז אמר לו ר' יוחנן לא בא לידינו אלא לוקוס וכו' כלומר כיון דשמות מובהקים ודאי אין סומך על עדי חתימה והקשה עליו תלמודא מהברייתא וכו' דס"ל דאותה ברייתא ר' מאיר דבעי עדי חתימה דאילו לר' אלעזר תיפוק ליה דכיון דצ"ל בפני נכתב אינו נותנו אלא בעדי מסירה ולא היה ס"ל דמאי דקתני רוב הוא דוקא אלא דקושטא דמלתא קאמר ותירץ שאני התם וכו'. עוד כתב הרב המגיד בסוף דבריו ז"ל ונראה מדברי רבינו שאין הלכה כר' שמעון וכו' ולענ"ד הדין עמו כמבואר בדברי רבינו בהלכות עבדים פ"ו הלכה ה' יעו"ש:
<h5>יג</h5>
<i>אמר בפני נכתב כולו וחתם עד אחד אבל לא העד הב' וכו'.</i> דע דהרי"ף והרא"ש והטור בסימן קמ"ב כולם פסקו כרב אשי כמ"ש רבינו אבל מדברי ריא"ז דקדק בספר מכתב מאליהו בדף קי"א דפסק כרבא יעו"ש. ולענ"ד מלבד הטעמים שכתב הרב הנזכר למה פסק כרבא נראה לי עוד טעם אחר משום דאף דרב אשי פליג עליה מ"מ רב חסדא קאי כוותיה ונמצא דהוו תרי היפך סברת רב אשי לענין אם העיד הוא ואחר על העד הב'. אלא דאעיקרא דמלתא לענ"ד יש לגמגם על דבריו דאם איתא דריא"ז פסק כרבא אמאי כתב דברי רב אשי בריש דבריו ולא דברי רבא הו"ל לאשמועינן נמי דאם הוא ואחר מעידים על חתימת הב' פסול. לכן נ"ל דאפשר לומר דבדברי רבא ספוקי מספקא ליה אם הלכתא כרב אשי כיון שהוא בתרא או אם הלכתא כרבא כיון דרב חסדא קאי כוותיה.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שהביא דברי הרב המאור שכתב ז"ל ואנן גרסינן לאפוקי מדרב אשי דלא אתיא מתני' משום דקתני בפני נכתב חציו ואם אמר ואני הוא עד ב' לאו חציו הוא אלא כולו יעו"ש וכתב עליו דלפי דבריו הלכה ככולהו יעו"ש. ולענ"ד אין זה נכון דאיך אפשר לומר דהלכתא כרב חסדא מאחר דרבא ורב אשי פליגי עליה ואם משום דלאותה גירסא קאמר תלמודא או כרב חסדא או כרבא אין זה ראיה דהלא אנן גרסינן או כרבא או כרב אשי ואפ"ה פסק רבינו והרי"ף כרב אשי ולא כרבא.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שהביא תשובת מהר"ר ת"ם שנשאל בשליח שהביא גט ונתנו לאשה ואמר בפני נכתב ובפני נחתם ואחר עבור ימים באו עדים כשרים והעידו שהשליח הוא אחד מהעדים החתומים בגט ונמצאו מגמגמים שהגט הוא פסול מפני שהוא משקר בעדותו שאמר בפני נחתם והוא עצמו אחד מהעדים והשיב הרב ז"ל דאין לך בפני נחתם גדול מזה דגם כשחתם בפניו חתם. ויש להביא ראיה מההיא ריש פ' המביא תניין בפני נכתב כולו דאמר רב אשי וכו' דאם איתא דכשהוא עד שני ואומר בפני נכתב כנוסח תקנת חכמים שהוא פסול הו"ל לר"א לאשמועינן רבותא דאע"ג דהקיום הוי כולו כנוסח תקנת חכמים אפ"ה לפי שגוף העדות אינו שוה דאמאי דמסהיד בהאי לא מסהיד בהאי פסול וליכא למימר דרב אשי אמתני' קאי וכיון שכן א"א כשבאו [עדים] שהוא עד הב' ואיהו בפני נחתם קאמר שהרי מתני' בנחתם חציו מיירי עכ"ד. ולענ"ד נראה דאדרבא מהא דרב אשי יש להוכיח דאפילו בכה"ג פסול דאל"כ אמאי לא לימד לנו רב אשי תקנתא דנימא לו לשליח זה שאמר ואני הוא עד ב' דיחזור ולימא בפני נחתם דכיון דהיה יכול לאומרו מעיקרא מה סברא יש שלא יוכל לאומרו עתה ואע"פ שאמר מעיקרא אני הוא עד ב' ועוד דאם איתא דכשאמר בפני נחתם כולו כשר א"כ אמאי לא יהיה נאמן כשאומר אני הוא עד ב' במיגו שהיה יכול לומר כן לדחות טעמא דנוגע בעדות ומ"ש הרב דאם איתא דפסול אמאי לא אשמועינן רבותא רב אשי וכו' אפשר דלא הוצרך רב אשי לאומרו דממילא משמע מדקא פסיק ותני פסול ולא אשמועינן תקנתא.<br/><b>עוד </b>ראיתי להר"ב מכתב מאליהו שדחה ראית הרב הנזכר באופן אחר וז"ל אמנם אחרי המחילה לא (מהר"ת) [ממתניתין] איכא ראיה ולא מרב אשי דאיכא למימר דבאומר בפני נחתם והוא עד פשיטא דלא אמר כלום משום דמשקר ולא אצטריך לאשמועינן אלא היכא דדיבר אמת שהוא עד ב' דאפ"ה פסול עכ"ד. ולענ"ד אין זה כלום דהרב ס"ל דהסברא מכרעת דאין זה משקר וכמ"ש הרב בתחילת דבריו דאין לך בפני נחתם גדול מזה דגם הוא כשחתם בפניו חתם ואם רב אשי ס"ל דאף בכה"ג פסול משום דמשקר חידוש גדול כזה היה לו לאשמועינן שהוא היפך סברת בני אדם ועוד נראה שאין כונת מהר"ר ת"ם להביא ראיה דבאומר בפני נחתם אינו משקר דזה פשוט אלא כונתו להביא ראיה דלא נימא דלא מהני משום דהשתא אחר שבאו העדים ואמרו דהוא חתימתו נמצא שגוף העדות אינו שוה דאמאי דמסהיד בהאי לא מסהיד בהאי ולזה הוא דאמר דאם איתא דאף כשאומר בפני נחתם אמרינן דפסול משום דלא מסהיד כתקנת חכמים אם כן לישמועינן רב אשי האי וכ"ש כשאמר ואני הוא עד הב' אבל יש לדחות ראית מהר"ר ת"ם ז"ל באופן אחר דרב אשי נקט הכי משום דעליה דרב חסדא ורבא אתי והם איירו באומר בפני נחתם חציו.<br/><b>עוד </b>הקשה בספר הנזכר על מהר"ר ת"ם ז"ל והנה מה שהביא ראיה ממה שלא השמיענו רב אשי האי רבותא וכתב וליכא למימר דרב אשי אמתני' קאי תמיהא לי דאדרבא אם נאמר דאמתני' קאי מוכח טובא ממתני' גופא דלמה לי נחתם חציו אפילו כולו נמי פסול ובגמרא אמרינן דמתניתין לא אתייא כרב חסדא משום דלא שמעינן ממשנה יתירה אלא היותר פחות עכ"ד. ולענ"ד לק"מ דאפשר לומר דמתני' נקט נחתם חציו איידי דנקט בפני נכתב חציו בפני נכתב כולו ואשמועינן הדבר והיפוכו או אפשר דדרך מתני' לקצר ואם היה נקיט בפני נכתב ובפני נחתם כולו פסול היה צריך להאריך דהיינו כשבאו העדים אח"כ ואמרו שהשליח הוא העד הב' הא לאו הכי אע"פ שהוא אמר תוך כדי דיבורו שהוא העד הב' או קודם שיאמר בפני נחתם כולו הגיד שהוא העד הב' ואח"כ אמר בפני נחתם כולו ונתנו לה כשר ועוד דמתני' מלתא דפסיקא קתני.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרבנים הנזכרים שרצו להחמיר בנדון הנזכר מטעם שאמרו בירושלמי משום שהוא נוגע בדבר ומהר"ר ת"ם פירש דנגיעת הדבר כדי שלא יאמרו על הראשון שהוא פסול ונמצא שחתם עם הפסול בגט יעו"ש וע"ז יש להקשות דמהיכן אית לן לומר שהוא פסול ואף אם הוא פסול אין לזה שום נגיעה שאפשר שהוא לא ידע שהיה פסול וכבר גמגם כן הר"ב מכתב מאליהו והרב הנזכר פירש דכיון שעדי הגט אין חותמין אלא זה בפני זה הוי נוגע בדבר במה שאומר שהראשון חתם בפניו שאם לא יאמר כן עושה עצמו רשע יעו"ש וגם ע"ז יש לגמגם דאין זה נגיעה כלל דוכי כו"ע דינא גמירי וידעי שאין עדי הגט חותמים אלא זה בפני זה:
<h5>יד</h5>
<i>שנים שהביאו גט בחו"ל אף על פי שלא נחתם בפניהם הואיל ונתנו להם הבעל ליתנו לאשתו הרי אלו נותנין לה ותהיה מגורשת וכו' שאילו אמרו בפנינו גירשה ה"ז מגורשת.</i> דע דהכי אמרו בסוגיין דגיטין דף ה' ודף ט"ז יעו"ש ונראה דמה שנאמנים לומר דהבעל שלחם הוא מטעם מגו דאילו יאמרו בפנינו גירשה וצריך להבין אמאי צריך להאמינם מטעם מגו הלא ב' עדים כשרים הם ובלי שום מגו יהיו נאמנים וצ"ל דכיון שהם מעידים על עצמם שעשאם שלוחים הוו כנוגעים בעדות ולכן אין נאמנים אלא משום מגו והא דאחד נאמן לומר בפני נכתב ובפני נחתם ונאמן גם כן על השליחות ואף דלית ליה מגו התם שאני דכי היכי דהימנוהו לומר בפני נכתב ובפני נחתם הימנוהו לומר שהבעל עשאו שליח כמ"ש הרא"ש ריש גיטין יעו"ש. ואין להקשות על רבינו דהוא כתב בפ"ו דאין שליח הולכה והבאה צריך עדים ומשמע דאפילו בארץ ישראל נאמן לומר שהוא שליח אף דלית ליה שום מיגו דא"כ בב' שלוחים אמאי צריך להאמינם שהם שלוחים מטעם מגו מאחר דא"צ שום עדות על השליחות די"ל דלהכי בעינן בב' שלוחים לטעמא דמגו כי היכי דהבעל לא יהיה יכול לערער ונראה דאפילו הרא"ש דס"ל דשליח אחד האומר בפני נכתב ובפני נחתם צריך שיאמר ג"כ שעשאו הבעל שליח בעדים אבל אומר שעשאו הבעל שליח בינו לבינו לאו כלום הוא כמ"ש מרן הב"י בסימן קמ"א יעו"ש מודה היכא דעשה ב' שלוחים דנאמנים הם לומר שעשאם שלוחים אפילו אם יאמרו שעשאם שלוחים בינו לבינם כיון דאית להו מגו וא"ת שליח אחד ג"כ יהיה נאמן לומר שעשאו הבעל שליח בינו לבינו מגו דיכול לומר שעשאו שליח בעדים י"ל דבשלמא בחד קודם שהאמינו אותו חכמים לא היה נאמן אפילו היה אומר שעשאו שליח בפני ב' עדים הלכך כשתיקנו שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם והימנוהו ג"כ על השליחות משום עיגונא לא הימנוהו אלא כשיאמר כן אבל בב' שלוחים דאית להו מגו כדאמרן נאמנים אף שלא עשאם הבעל כי אם בינו לבינם. אבל מדברי הטור בסימן קמ"א אין נראה כן שכתב ז"ל אבל בירושלמי יש עשה שליח להוליך לה הגט צריך להחזיקו בפני ב' ואין השליח משם השנים ואדוני אבי הרא"ש הביאו לפסק הלכה וכו' ויראה מלשונו דאפילו במקום אחד אינו עולה וכו' ע"כ. ונראה דס"ל דאפילו אם יש אחד שמעיד שעשאו שליח לא מהני ולפי מה שכתבנו הדבר תימה אמאי לא מהני כיון דאית להו מגו דיכולים לומר בפנינו גירשה.<br/><b>וראיתי </b>להגיד דבעיקר המגו הנזכר קשה לי דנראה דאין זה מגו טוב דכשאומרים בפנינו גרשה דהיינו שהבעל נתן לה גט או ליד שליח כמו שפרש"י דף ה' יעו"ש אפשר שהאשה תכחיש אותם על זה שלא תרצה לקלקל עצמה והשתא שאומרים שהבעל שלחם אין מי שיכחיש אותם. ועוד קשה למה לא אמרו דנאמנים לומר שהבעל שלחם מגו דיכולים לומר בפני נכתב ובפני נחתם ועוד קשה דהתוס' כתבו בפ"ב דקדושין דף מ"ג ע"ב גבי מאי דאמרינן התם הן הן עדיו הן הן שלוחיו דב' עדים לא שייך מגו לפי שאין האחד יודע מה בדעת חברו ודוקא בדבר דאיכא דררא דממונא כי התם נאמנים אבל בההיא דפרק האשה שנתארמלה דליכא דררא דממונא לגבי עדים ודאי אין נאמנין וכו' יעו"ש ושמא דשאני הכא דהגט בידם ומוכיח שעשאם שלוחים הלכך מיגו גרוע כזה מהני.<br/><b>עוד </b>ראיתי לעמוד בזה שפרש"י דהיינו טעמא דאתיוה בי תרי אין צריכין לומר בפני נכתב ובפני נחתם משום דב' הם ואם יערער הבעל הרי הן מצויין לקיימו וכו' והתוס' הקשו ע"ז בריש גיטין דאטו בכיפה תלו להו שיהיו מזומנים לקיימו כשיבא הבעל ויערער ועוד קשה דאמאי דאתיוה בי תרי כך שוין ב' מן השוק שמכירין חתימת העדים ע"כ. ונראה דכונתם בקושיא זאת משום דנראה בדברי רש"י ז"ל דכל שיש ב' מאותה העיר שבא הגט סתמא יודעים לקיימו וע"ז מקשה דלמה לי ב' שלוחים כל שידענו שיש ב' בשוק משם די ונ"ל דכבר נתקשה כן רש"י בסוגיין דגטין דף ט"ז ריש ע"ב וז"ל ואי קשיא כיון דסוף סוף ב' הם מה לי ב' שלוחים להביאו מה לי אחד מהם הרי עדים מצויין ותירץ דלא פלוג רבנן בין בא עם חבורת אנשים לבא יחידי דאין מבחין ובודק באלה בלא מוכחא מלתא ואם באת להכשיר את זה יכשירו את זה אבל כששנים הביאוהו מלתא דמוכחא היא ולא שכיח היא ולא אחמור רבנן עכ"ל וכונתו לומר דכל שאינם שלוחים אף דנמצאים לקיימו מ"מ אי באת להכשיר את אלו בלי שיאמרו בפני נחתם אתו להכשיר אף כשבא השליח אחד משם לכאן ואין כאן מצויים לקיימו מבלי שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם משום דלא מוכחא מלתא כיון דאינם שלוחים ולא ידעי אינשי דשאני הכא דבא עם חבורת אנשים ואיכא ב' דמצויין לקיימו ומשו"ה כל שאינם שלוחים אף דאיכא הכא ב' דמצויין לקיימו גזרו דלא מהני עד שיאמר השליח בפני נכתב ובפני נחתם ועל פי האמור אין מקום למ"ש בס' מכתב מאליהו דף קי"ב וז"ל ולפ"ז הא דאקשי לרש"י למה לי דאתיוה בי תרי כך שוים ב' מן השוק לק"מ דאי לא הוה קאמר דאלו הב' יקיימוהו השתא אז היה צודק להקשות לו כן ברם השתא דלא קאמר אלא דאלו הב' יקיימוהו לעתיד אינו ענין לב' מן השוק דמנא ידעינן שיבואו ב' מן השוק לקיימו מה שאין כן באלו המביאין שאנו תופסים בהם שיקיימוהו עכ"ל ולפי מ"ש אין מקום לדבריו כלל שהרי מוכח מדברי רש"י הנזכר דכל שבאו ב' מאותו מקום מסתמא תפסיה בהו שיודעין לקיימו ואפילו אם אינם שלוחין.<br/><b>גם </b>מ"ש ז"ל והיותר קשה אצלי מדברי רש"י עצמו בריש פ' המביא תניין שכתב ואי קשיא כיון דסו"ס וכו' דלפי שיטתו דהשנים המביאין את הגט מקיימין אותו בחותמיו מה חילוק משים בין ב' שלוחין לחד שליח ואחר עמו הלא אפילו שנים שאינם שלוחים נמי כל שמקיימין אותו בחותמיו למה לא נקבל מהם ומהו זה דקאמר דאין מבחין ובודק באלו דלא מוכחא מלתא וכו' דמה הבחנה ומה בדיקה צריך במעיד על קיומי חותמין ותמהני טובא מהראשונים ז"ל שהרבו קושיותיהם על רש"י ולא הקשו לו מדברי עצמו עכ"ל. ולענ"ד לא ירדתי לסוף דעתו דכונת רש"י ז"ל ברור אפי' לתלמיד קטן כמוני דודאי כל שמקיימין אותו השתא אפי' אם אינם שלוחים מהני ולא איירי רש"י אלא כשאינם מקיימין אותו עכשו כלל אלא שיודעים לקיימו כשבא הבעל לערער וע"ז הקשה רש"י דאפי' אם אינם שלוחים אמאי צ"ל בפני נכתב ובפני נחתם הלא יודעין לקיימו וכשיבא הבעל לערער יקיימוהו וע"ז תירץ דאם נאמר דאפי' אם אין הב' שלוחין מהני מבלי שאמר בפ"נ ובפ"נ משום דאיכא ב' בעיר היודעין לקיימו יבאו לומר דאפילו אם בא יחידי א"צ בפני נכתב ובפני נחתם ואז ודאי לא מהני דכשיבא הבעל לערער אין כאן ב' לקיימו וזהו שאמר רש"י דאין מבחין ובודק באלה דלא מוכחא מלתא כלומר דאין מבחין ובודק בין בא יחידי לבא עם חבורת אנשים כיון שאינן שלוחים ואינם צריכים לבוא עתה הב' לפנינו ואם באת להכשיר את זה דהיינו כשבא עם חבורת אנשים ואפילו אם אינם שלוחים מבלי שיאמר בפ"נ ובפ"נ יכשירו את זה דהיינו כשבא שליח יחידי מבלי שיאמר בפ"נ ובפ"נ ואז ודאי לא מהני.<br/><b>ולפי </b>האמור נראה לענ"ד שיש לגמגם ג"כ על דברי הריב"ש ז"ל שכתב בסי' שי"ח וז"ל תשובה מה שאתה חושב דכל שיש עדים בשליחות הו"ל כאתיוה בי תרי אינו מוסכם מהכל שהרי מבואר פ' המביא תניין לפום מסקנא ששנים שהביאו גט ממדינת הים שא"צ לומר בפני נכתב ובפני נחתם זהו כשהגט יוצא מתחת יד ב' וכו' ורש"י פי' ב' אדוקין הב' שלוחים בהבאתו ואע"פ שבודאי אדוקים בו לאו דוקא וכו' אבל מ"מ צריך לפי פי' ששניהם יהיו שלוחים וכו' עד מה שכתב ואפשר שכל שהם עצמם שלוחי הגט מסתמא חתמו העדים בפניהם או ידעו בחתימתם אבל עדי השליחות אין להחזיק הגט דעדים מצויין לקיימו מחמתן וכו' ע"כ. ודבריו תמוהים דמדברי רש"י הנזכר משמע שכל שבא עם חבורת אנשים אף שאינם שלוחים ידעי לקיימו ולא אתי רש"י עלה אלא מטעם גזרה כאמור גם מ"ש הריב"ש שם ואף אם נאמר לדעתו דאם באו עדי השליחות או אחד מהם עם השליח מהני דחשיבי ליה מצויין לקיימו דמסתמא גם עדי השליחות מכירין בחתימתם של עדי הגט וכו' מ"מ בנדון זה שעדי השליחות נשארו במקום הבעל אין כאן במקום האשה מצויין לקיימו וכו' יעו"ש לענ"ד יש לגמגם על דבריו דכל שאין עדים על השליחות אז אפשר שיבא הבעל לערער ולומר שהם זייפוהו דס"ל דאינם נאמנים לומר שעשאם שלוחים ונוגעין בעדותם הם אבל כל שיש עדים על השליחות אין כח בידו לבא לערער לומר שהם זייפוהו שהרי העדים מעידים שעשאם שלוחים ותדע שכן הוא שהרי אמרו בסוגיין דף ה' דהוא עצמו שהביא גיטו אין צ"ל בפ"נ ובפ"נ דטעמא מאי אמור רבנן צ"ל בפ"נ ובפ"נ דילמא אתי בעל לערער ופסיל ליה השתא מינקט נקיט ליה בידיה וערעורי קא מערער וא"ת למה זה כתב רש"י דטעמא דמהני משום דאלו יקיימוהו תיפוק ליה משום דהם נאמנים על השליחות במגו דיכולים לומר בפנינו גירשה י"ל דלא כתב רש"י כן אלא קודם שגילה לנו תלמודא טעמא דמיגו.<br/><b>וראיתי </b>למהרש"ך בח"א סימן ל"א שכתב שהדבר קרוב אצל השכל דאפילו בחד שליח ואחר מצטרף על השליחות מהני להעיד על השליחות ומהטעם שכתבו דכל שיש ב' על השליחות שוב אינו יכול לערער וא"כ רש"י ג"כ לא יחלוק על זה הטעם ואם לחשך אדם לומר שממה שכתב רש"י ז"ל ריש גטין יראה דטעמא הוי וכו' עד מ"ש לזה אומר שאין זה דקדוק מוכרח שאפשר שמ"ש שהרי עדים מצויין לקיימו הכי פירושו כיון שנתן הבעל את הגט לב' שוב אינו יכול לערער ולומר מזוייף הוא שהרי מצויין לקיימו והקיום הוא נתינת הגט מידו לידם וזה יספיק וכו' ודבריו תמוהים דאם כן מה שייך לומר ואם יערער הבעל הרי הם מצויין לקיימו הרי מקויים ועומד הוא משעה שמסרוהו לה ואמרו שהבעל שלחם והכי הו"ל לומר ואין הבעל יכול לערער שהרי קיימוהו וכי תימא דרש"י איירי כשלא אמרו מעיקרא שהם שלוחים גם זה אינו נכון דלמה לא פרש"י שאמר כן מעיקרא ועוד דודאי אמרו לה קח גט זה שנתן לך בעליך וכיון שכן ממילא משמע שהם אומרים שהם שלוחים דאל"כ איך נתנוהו לה ועוד שבלשון רש"י שבדף ט"ז הנ"ל אין נראה כן דאם כדברי הרב אמאי לא תירץ רש"י ז"ל דכשאין שלוחים אין יודעים להעיד על השליחות שוב ראיתי מה שהבין הר"ב ס' מכתב מאליהו בכונת רש"י ונראה שכן הבין מהרש"ך ודוק.<br/><b>עוד </b>ראיתי להריב"ש בסי' הנזכר שכתב וז"ל וגם למה שכתב הרשב"א וכן התוס' דאפילו באחד שליח ואחד מצטרף עם השליח להעיד על השליחות מהני לרבא דקי"ל כוותיה וכו' ומ"מ אפשר דהיינו דוקא כשהעד המצטרף עם השליח הוא בכאן עתה עם השליח ומכיר הגט בטביעות עינא ובסימן המובהק ואז הוי כאילו נתקיים גט זה בחותמיו וכו' אבל בנדון זה אע"פ שיש שטר שליחות ביד שליח שהבעל מינה אותו שליח ומסר בידו גט כשר ועדיו פלוני ופלוני מ"מ אין זה קיום על זה הגט שלפנינו ואף הם עדיו הנזכרים הם אותם הנזכרים בשטר שליחות שהרי אפשר שאותו גט נאבד או נשרף וזה מזוייף הוא ואפילו שאין חוששין לזה מ"מ אין זה גט מקויים לא בקיום הגט ולא בתקנת חכמים עכ"ל. ולענ"ד נראה להביא ראיה כסברת הרב הנזכר ממ"ש הרא"ש בפ"ק דגטין וז"ל אבל כי אמר בפני נכתב ובפני נחתם לא מצי בעל למימר לא שלחתיו אע"פ שאין עדים שעשאו שליח דכי היכי דהימנוהו רבנן לומר בפ"נ ובפ"נ הימנוהו נמי לומר שהבעל עשאו שליח וכו' וכן נראה מסברא דאי לא מהימן לומר שהוא שליח נמצא צריך השליח לקיים שטר שליחותו ואם כן למה הוצרכו משום עיגונא להאמין לשליח על קיום הגט כי היכי שקיים השליח כתב השליחות יקיים חתימת הגט עכ"ל. מדבריו אלו נראה בעיני דכל שאין עדי השליחות בפנינו לא מהני עד שיאמר בפ"נ ובפ"נ דאם איתא דכל שהביא שטר שליחות מקויים אין לחוש עוד לזיוף א"כ למה זה כתב הרא"ש דכי היכי שקיים השליח כתב השליחות יקיים חתימת הגט הלא ע"י שיקיים כתב השליחות אין צריך עוד לקיים חתימת הגט אלא ודאי נראה כמ"ש. ולפ"ז יש לתמוה על מוהרשד"ם ומהרש"ך איך לא חששו לסברת הריב"ש הנזכר דכל מה שכתבו להקל בנדון דידן נראה שלא יצאו מידי חששת הריב"ש הנזכר דאפילו אם כתבו עדי השליחות דנכתב ונחתם הגט בפניהם וכתבו ג"כ סימנים מובהקים לא הועילו כלום כל ששטר השליחות והגט יוצא מתחת ידי השליח שאפשר שנאבד הגט הראשון והשליח זייפו במצטרך.<br/><b>עוד </b>ראיתי להריב"ש שם שכתב ז"ל והרמ"ה ז"ל שהוא מבעלי סברא זו דכל שיש עדות על השליחות הוי כאתיוה בי תרי אמנם הוסיף להחמיר והצריך שיהיו עדי השליחות עצמם עדי מסירת הגט מיד השליח ליד האשה ואז הוי כאילו אמרו בפנינו גירשה כיון שהם מעידים על מסירת הגט מיד הבעל ליד השליח ומיד השליח ליד האשה אבל אם עדי מסירת הגט ליד האשה אינם עדי השליחות לא מהני סהדותייהו וצריך שיאמר השליח בפני נכתב ובפני נחתם משום דכל כת וכת מעידים על חצי דבר וכו' ולא דמי לשליחות קבלה דלא בעינן שיהיו עדי השליחות עם עדי מסירת הגט וכו' דהתם כיון שהיא עשתה יד השליח כידה בענייני הגרושין זה עדות שלם הוא שאינו צריך למסירת גט זה דכל שימצא גט חתום ומקויים ביד השליח הרי הוא כאילו נמצא ביד האשה עצמה והרי היא מגורשת ולאו חצי דבר הוא ועדי מסירת הגט לא חצי דבר הוא וכו' אבל בעדות שליחות הולכה אינו שליח אלא על גט זה למוסרו ליד האשה ואין מסירתו ליד האשה כלום בלא עדות השליחות כיון שאינו מקויים וגם לא עדות השליחות בלא עדות המסירה דכיון שחכמים תקנו בגט שאין עדים מצויים לקיימו לסלק ערעורו של בעל מעתה קודם נתינתו או בקיום חותמיו או כשיאמר השליח בפ"נ ובפ"נ יעו"ש.<br/><b>ולכאורה </b>קשה דכמו שהכא עדי השליחות בלא עדי מסירה לאו כלום היא גם עדי שליחות הקבלה בלי עדות הקיום לאו כלום א"כ מאי שנא מהתם ונראה שהתם העדים שמעידים שעשאתו שליח קבלה הן באים להעיד שיד השליח כידה וקבלתו כקבלתה ועדי הקיום מעידים שגט זה הוא כשר ולא שייך עדות זה לזה שכל אחד מעיד על דבר בפני עצמו לא כן גבי שליחות הולכה דכונת עדותם הוא דכיון שהוא שליח הולכה הוי ידו כיד הבעל ומסירתו לידה כמסירת הבעל וזה העדות עצמו אשר באים להעיד עדי המסירה ומשו"ה הוי עדותם חצי דבר שעדי המסירה אינם יודעים שהבעל מסרו כיון שאין יודעים שהוא שלוחו וגם עדי השליחות כיון שלא ראו שהשליח מסרו לה אינם יודעים שהשליח מסרו לה דאפשר דהיא זייפתו או אדם אחר מסרו לה ובהצטרפות עדי המסירה עם עדי השליחות מעידים על דבר שלם ע"י שעדי השליחות אומרים שהבעל עשאו לראובן שליח ועדי המסירה אומרים שראובן הנזכר מסרו לה ולפ"ז למדנו דכל שודאי השליח מסרו לה לא חיישינן לשמא אותו גט נאבד או נשרף וזה מזוייף דאל"כ למה בא הרמ"ה מטעם חצי דבר תיפוק ליה דכיון דלא ראו עדי השליחות שמסרו שמא מזוייף הוא דאין לומר דהרמ"ה איירי כשעדי שליחות מכירין הגט בטביעות עינא או בסימן מובהק דא"כ עדי השליחות לא צריכי לעדי מסירה כמו שעדי הקבלה אינם צריכים לעדי מסירה משום דמסתמא ודאי שהבעל מסרו לה כדין דהרי הוא בידה והדבר תימה שהוא היפך דברי הריב"ש ז"ל שהוא חשש לגט מזוייף אף כשבא מיד השליח ודאי.<br/><b>עוד </b>יש להקשות על דברי הרמ"ה דשליח שהביא גט ממקום אחר ועדי השליחות אינם עדי מסירה איך מהני גט זה ואמאי לא הוי חצי דבר וי"ל דעכ"פ צריך שיאמר השליח בפני נחתם או שיתקיים בחותמיו וכיון שכן אין לחוש עוד למזוייף ונמצא שעדי הקיום מעידים על דבר אחד דהיינו שאינו מזוייף ועדי מסירה מעידים על דבר אחר דהיינו שנמסר לה בפני עדים וכיון שכל דבר הוא בפני עצמו לא חשיב חצי דבר לא כן כששנים מעידים על השליחות ולא אמרו בפני נחתם וגם לא נתקיים דכל שנמסר בפני אחרים אין אנו יודעים שאינו מזוייף אלא על פי שני כתי עדים דע"י עדי מסירה לחוד אפשר שהוא מזוייף שלא נתנו לו הבעל וגם ע"י השליחות לחוד אפשר שהוא מזוייף שהרי לא נמסר בפניהם ואפשר שאחר זייפו ונתנו לה כנ"ל ונמצא דלא ידעינן שאינו מזוייף אלא ע"פ ב' כתי עדים הלכך הוי חצי דבר ועיין בס' מכתב מאליהו דף קי"ג וקי"ד מ"ש בזה.<br/><b>העולה </b>מהאמור דשנים שהביאו גט בחו"ל לכו"ע אין צ"ל בפני נכתב ונחתם אמנם נחלקו הפוסקים דרבינו ורוב הפוסקים ס"ל דאין הבעל יכול לערער עוד אבל הטור ז"ל כתב דאם בא הבעל וערער יתקיים בחותמיו וערעור זה לא ידענו מה הוא ואיכא מהאחרונים שפי' דהיינו שיאמר הבעל שהוא נתן להם גט מזוייף אבל אם מערער וטוען שהם זייפוהו אינו נאמן כנזכר בס' בית שמואל יעו"ש ולכאורה היה נראה להביא ראיה לסברת הטור ממה שמצינו דבארץ ישראל צריך להביא ראיה שהוא שליח קודם שיתן הגט לאשה כמ"ש הטור בסימ' קמ"א וז"ל הצריך לעניננו והשני שחתם עמו על השליחות צריך שיתקיים חתימתו קודם שיתן השליח גט לאשה במה דברים אמורים בא"י עכ"ל ואפ"ה יכול בעל לערער הן אמת דצריך להבין דהרא"ש נראה דס"ל דבא"י צריך השליח להביא ראיה קודם שיתננו לה כנראה מדבריו בריש גטין וכן ראיתי שכתבו האחרונים ואפ"ה יכול בעל לערער ואילו בב' שלוחים ס"ל דאין יכול בעל לערער עוד כנראה מדבריו שם ריש גטין יעו"ש ואפשר לומר דבא"י יכול לערער כמ"ש הריב"ש שגט שנתן לו נאבד או נשרף וגט זה שבידה הוא מזוייף אבל בב' שלוחים אין לטעון כן שהרי אומרים שגט זה נתן להם הבעל. או אפשר דבא"י כיון דעדים מצויין לקיימו יכול לערער שהוא מזוייף מטעם שנראה שיש רגלים לדבר כל שלא נמצא קיומו ועוד אפשר דהרא"ש ז"ל סובר דבא"י נאמן השליח על השליחות בלא ראיה כיון שבידו הוא לומר בפני נכתב ונחתם. איך שיהיה היה נ"ל דאפילו לסברת הטור דב' שהביאו גט בחו"ל יכול בעל לערער היינו כשלא אמרו בפני נכתב ונחתם אמנם אם אמר אחד מהם בפני נחתם לחוד שוב אין הבעל יכול לערער ואפי' לא אמר בפני נכתב דהא כל מה שצריך לומר בפני נכתב הוא דלא ליתי לאחלופי והכא כיון שאין צריכין לאומרו אין לחוש לזה שהרי בב' שלוחים אפילו אם אמר אחד בפני נכתב ואחד אמר בפני נחתם מהני משום דאין צריכין לאמירתן אבל נראה שאין הדבר כן שהרי הכא מהני אמירתן לכדי שלא יערער הבעל וכן נראה קצת מדברי הטור שכתב בסימ' קמ"ב ז"ל ואם ב' שלוחים הרי זה ינתן דכל אמירתן כמאן דליתיה וכן נראה ג"כ משליח שהביא גט בא"י דא"צ לומר בפני נכתב ונחתם אבל יכול הבעל לערער וכתבו דאם אמרו בפני נכתב ונחתם אינו יכול לערער כמ"ש רבינו בהל' ז' והטור בסי' הנזכר.<br/><b>עוד </b>כתבו הפוסקים דאפילו כשהאחד שליח והב' מעיד שעשאו שליח דא"צ לומר בפני נכתב ונחתם וכתבו שאף רבינו ס"ל כן וראיתי לאדוני אבי הרב ז"ל שכתב שמדברי הרמב"ם בפ"ט הל' ל"ב אין נראה כן והוא ממ"ש רבינו אמר לסופר כתבו גט לאשתי כתבו ונתנו לבעל בלא עדים ונטלו הבעל ונתנו לשליח וכו' והלך השליח ונתנו לה בפני עדים ה"ז ספק מגורשת וכו' עד מה שכתב ואם היו שם שני עדים שיעידו שגט זה הבעל נתנו לשליח לגרשה בו הרי זו מגורשת עכ"ל משמע דוקא אם היו שם ב' עדים שיעידו שגט זה נתנו הבעל לשליח אבל אם לא היה שם אלא אחד שמעיד על שליחותו לא מהני. ולענ"ד אחרי נשיקות עפרות רגליו נראה דאין ראיה משם דהתם היינו טעמא דלא מהני אם יש אחד מעיד על שליחותו משום דאתו לומר דאפילו שליח לחוד מהני ואז הויא ספק מגורשת לא כן הכא דהגט חתום כדין דאם אמרינן דכשר על ידי אחד שמעיד על שליחותו ויבואו לומר ששליח לחוד נאמן אין כאן אלא פיסולא דרבנן דעדים החתומים על השטר כמי שנחקרה וכו' ועוד נראה דדוקא כשהגט חתום הוא נאמן לומר שהוא שליח דהגט שבידה מוכיח כן אבל הכא שאין בגט שום חתימה אינו נאמן השליח לומר שהוא שליח דהוי כמעיד על עצמו שלא זייפו ומדליכא חתימות רגלים יש לחוש שזייפו הלכך אינו נאמן אפי' אם יש אחר שמעיד על שליחותו.<br/><b>וראיתי </b>בספר מכתב מאליהו דף קי"ד שכתב דהרמב"ם ורש"י והעיטור ז"ל קיימי בחד שיטה דב' שלוחים דוקא בעינן אבל אם אחר מעיד על שליחותו לא מהני ופי' מ"ש רש"י ז"ל דלא פלוג רבנן בין בא בחבורת אנשים וכו' דבחבורת אנשים שמכירין שליחותו אומר דלא מוכחא מלתא אם מכירין בשליחותו או לא עכ"ד. ולעניות דעתי לא ידעתי איך לא מוכחא מלתא מאחר שרואין שאחר מעיד על שליחותו ואפשר לומר זה אם ממילא אמר אני יודע שהוא שליח שיסברו שאין צריך לומר כן אלא הוא אמרו אבל אם השליח אמר יש לי עד שאני שליח או שבית דין שאלוהו אם יש לו עד היודע שהוא שליח ובא זה והעיד שבפניו עשאו שליח ודאי מוכחא מלתא דמשום הכי הימנוהו ולפי זה אפשר דאין כאן מחלוקת. שוב ראיתי דמדברי הרשב"א בחידושיו נראה שאינו מחלק כן ובכל גוונא ס"ל דאם אחד שליח ואחד אומר בפני עשאו הבעל שליח אצריך לעניננו בפני נכתב ונחתם יעו"ש.<br/><b>עוד </b>כתב הריב"ש דאפילו לסברת התוס' וסיעתם דס"ל דאפילו חד שליח וחד מעיד שבפניו עשאו שליח הבעל מהני היינו דוקא כשהעד המצטרף עם השליח הוא בכאן ומכיר הגט או בטביעות עינא או בסימן מובהק אבל אם אינו בכאן אף שיש בידו שטר שליחות מקויים שהבעל עשאו שליח ומסר בידו גט כשר ועדיו פלוני ופלוני מכל מקום אין זה קיום על זה הגט שלפנינו שהרי אפשר שאותו גט נאבד או נשרף וזה הגט מזוייף וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה דמדברי הרשב"א בחידושיו נראה קצת דלא ס"ל כן דאם איתא דס"ל כן הוה ליה לומר דמשום הכי נקט רבינו במה דברים אמורים בזמן שהגט יוצא מתחת יד ב' לאפוקי היכא דיודע שהוא שליח אבל אינו מכיר הגט בטביעות עינא או בסימן מובהק וכ"כ מור"ם בהג"ה בסי' קמ"ב ז"ל יש אומרים דאם יש לשליח הרשאה וכתב בה מי הם עדי הגט דזה מיקרי כמקיים בחותמיו וא"כ אין השליח צ"ל בפני נכתב ונחתם רשב"א סי' תקס"א ויש חולקים ואומרים דהרשאה לא מקרי קיום ריב"ש עכ"ל.<br/><b>וקשה </b>דנראה דאפילו לסברת הרשב"א לא מהני אלא היכא דכתוב בהרשאה מי הם עדי הגט הא לאו הכי לא ואמאי אי משום דילמא נאבד הגט או נשרף וזה מזוייף מה יצילנו מה שכתוב בו מי הם עדי הגט כמ"ש הריב"ש וז"ל דכל דכתוב בהרשאה מי הם עדי הגט מירתת לזיופי דילמא יבואו עדים ויאמרו שאין כתב ידם אבל כל שלא נזכר בהרשאה מי הם עדי הגט מזייף החתימות כרצונו באופן שלא יוכל לימצא זיופו ודברי הרשב"א שבסי' הנזכר כך הם שנשאל בשליח שהביא גט ואמר בפני נכתב ונחתם ובידו שטר שליחות מהבעל ולא היה מקויים השטר והשיב דכל המביא גט אע"פ שאינו מקויים נאמן לומר בפני נכתב ונחתם ואין צריך עדים שעשאו הבעל שליח שאם היה צריך עדים לא היה צריך לומר בפני נכתב ונחתם דהו"ל כאתיוה בי תרי דאין צ"ל כלום עכ"ל. ומדבריו אלה למד הרב בעל המפה ז"ל דס"ל להרשב"א דאם יש לשליח הרשאה דזה מיקרי נתקיים בחותמיו דאל"כ ודוקא באתיוה בי תרי הוא דא"צ לומר בפני נכתב ונחתם משום שעדי השליחות הם כאן ואומרים שזה הוא הגט שמסר הבעל אבל אם הביא הרשאה שהוא שליח צריך לומר בפני נכתב ונחתם א"כ מאי קא מכריעך הרשב"א ז"ל דאין צריך עדות על השליחות דאם צריך עדים לא היה צריך לומר בפני נכתב ונחתם דילמא ודאי א"צ שיבאו עדים על השליחות אבל צריך ודאי שיביא הרשאה מקויימת איך עשאו שליח ואפ"ה צ"ל בפני נכתב ונחתם דחיישינן שמא נאבד הגט או נשרף כמו שכתב הריב"ש אלא ודאי דהרשב"א ס"ל דדא ודא אחד הוא דכל שיש לו הרשאה שעשאו שליח אין לחוש עוד כלל שהם חששות רחוקות וכתבתי זה לפי שראיתי בספר מכתב מאליהו דף ק"ג ע"א שכתב על דברי בעל המפה ואנכי לא ידעתי מה שמועה שמע הרב בעל המפה בדברי הרשב"א אלה דגמר מינייהו שהוא סבור דכל שיש הרשאה א"צ קיום יעו"ש שהאריך ולענ"ד לק"מ כאמור.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ז"ל אמנם האמת יורה דרכו דדוקא נתינה בי תרי הוא דהוי דינא הכי אבל אתייה חד ועדים מעידים עליו שעשאו שליח לא דאי לא תימא הכי אמאי נקט תלמודא אתיוה בי תרי אפי' חד נמי כל שעדים מעידים עליו וכמו שהקשו התוס' והרא"ש ז"ל כיוצא בזה שם לפירוש רש"י עכ"ד. נראה בפירוש דס"ל להרב הנזכר דלהכי נקט תלמודא אתיוה בי תרי להודיענו דבעינן שידעו העדים איך זה הגט הוא הגט אשר מסרו הבעל ליתנו לאשה דמסתמא כיון שהם שלוחים יודעים אותו כדי שיוכלו לומר ה"ז גיטך שנתן לך בעליך. אבל מדברי הרשב"א בחידושיו אין נראה כן שאחר שהביא דברי התוס' כתב ז"ל ולדבריהם צריך לעניננו הא דנקט תלמודא הכא אבל גט יוצא מתחת יד ב' ולא נקט אבל גט יוצא מתחת יד אחד מהן והב' אומר בפני עשאו שליח משום דניחא טפי לאוקמה למתני' ככולהו אמוראי עכ"ל ואם איתא לדברי הרב הנזכר הכי הו"ל למימר דנקט מתחת ידי ב' להשמיענו דבעינן שידעו שזה הגט אשר מסרו הבעל ואפילו אם תאמר דהרשב"א ז"ל לא בעי שיאמרו בפירוש איך מכירין אותו שזהו הגט אשר מסר הבעל מ"מ לדברי הרב הנזכר ס"ל דמסתמא כל שאומרים בפנינו עשאו שליח סתמא דמלתא הוא שהם נמצאו כשמסרו לו ומכירין בו וא"כ הו"ל למימר דלהכי נקט יוצא מתחת ידי ב' להודיענו שצריכים שיכירו אותו הא אם אמרו שאין מכירין לא מהני ועוד שאין השכל מקבל לומר דמסתמא כל שאומר בפני עשאו שליח שמכיר הגט ודילמא אינו מכירו אם הוא זה אבל אינו חושש שנאבד או נשרף ומשו"ה מעיד כן:
<h5>יח</h5>
<i>נתנו לה ולא הספיק לומר בפני נכתב ובפני נחתם עד שנשתתק הרי זה יתקיים בחותמיו ואח"כ ינתן לה.</i> והר"ב מכתב מאליהו דף ק"ב כתב ז"ל והנה לכאורה דבריו תמוהים במה שהצריך ליתן לה אחר שיתקיים בחותמיו דהרי הנתינה כדין היתה ואין חסרון אלא מפני שלא אמר בפני נכתב ובפני נחתם וכל שמתקיים אח"כ בחותמיו הרי הגט קיים ונתינה תו למה לי והרי הוא עצמו סמוך לזה בדין נתנו לה ולא אמר בפ"נ ובפ"נ ואם לא נטלו ממנה ה"ז פסול עד שיתקיים בחותמיו הרי בהדיא שהספיק לו הנתינה הראשונה עם הקיום ולמה בכאן הצריך נתינה מחדש עם הקיום ע"כ. ותירוץ הרב הנזכר הוא דחוק מאד כאשר יראה הרואה.<br/><b>ולענ"ד </b>היה נראה דמ"ש רבינו לעיל דכל שנתקיים בחותמיו די היינו בדיעבד כגון שמת השליח או שהלך אבל אם הוא בכאן ס"ל לרבינו דלכתחילה צריך ליטלו ממנה וליתנו לה אחר שיתקיים. הן אמת דעדיין קשה מאחר שהנתינה היתה כדין ואין חסרון אלא מפני שלא אמר בפ"נ ובפ"נ א"כ למה לי נתינה זו בשלמא כשלא אמר בפ"נ ובפ"נ דצריך ליטלו הימנה וליתנו לה ולומר בפ"נ ובפ"נ התם היינו טעמא דלא האמינו לשליח אלא כשהגט בידו אבל כשאנו באים להכשירו מכח קיום למה צריך ליתנו לה אחר הקיום ודוחק לומר דרבינו איירי הכא כשנתנו לה מעיקרא בינו לבינה ומשום דלכתחילה בעינן עדי מסירה משו"ה כתב דלאחר שיתקיים ינתן לה ואפשר דרבינו בא לומר דכיון דגט זה הוא פסול כיון שלא אמר בפני נכתב ונחתם וצריך שיתקיים בחותמיו א"כ אין לבי"ד להניחו בידה שמא תלך ותנשא וצריך ליטלו ממנה וכשיתקיים בחותמיו ה"ז ינתן לה.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר דף ק"ה שתמה על מ"ש מרן הכ"מ דמדכתב רבינו נשתתק וכו' נראה בהדייא דאלם שכתב בפ"נ ובפ"נ פסול וז"ל ועוד תמיהא לי טובא דאם איתא דהא דנקט הרמב"ם והטור נשתתק הוי דוקא כדתפס מרן א"כ מהו זה שכתבו נתנו לה ולא הספיק לומר וכו' הא לא צריכה להכי בגמרא אלא בחרש גמור שדינו כשוטה ואינו בתורת שליחות ומשו"ה דחיק לאוקמי בשנתנו לה כשהוא פקח כדי לקיים הנתינה אבל באלם שהוא כפקח לכל דבר מתוקמא שפיר אפילו באלם מעיקרו עכ"ל. ולענ"ד לק"מ דאין כונת מרן לומר דאיירי באלם דוקא ולא בחרש אלא כונתו לומר דאיירי רבינו בין בחרש מעיקרו בין באלם ולאורויי דאיירי ג"כ באלם נקט רבינו נשתתק דמשמע ג"כ אלם ולהודיענו דאלם שכתב בפ"נ ובפ"נ פסול. ועוד היה אפשר לומר דמשו"ה נקטו ולא הספיק וכו' משום שהשליח צריך לומר לה ה"ז גיטך שנתן ליך בעליך ואם לא אמר כן פסול כמ"ש רבינו בפרק א' דהמגרש צריך שיאמר לה כשיתן לה הגט ה"ז גיטך ואם נתן בידה ולא אמר כלום פסול עכ"ל ואין לדחות דלזה די שיאמרו לה העדים אשר נותנו בפניהם כמ"ש התוס' בפרק הזורק דף ע"ח ע"א ד"ה אינו גט וכו' דהתם שאני דכבר הוא אמר לעדים מעיקרא ראו גט זה וכו' יעו"ש.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר דף ק"ב ע"א שכתב ז"ל גם ר' ירוחם נתיב כ"ד ח"ג כתב ז"ל צריך השליח לומר בפני נכתב ובפני נחתם בשעת נתינת הגט לידה או אחר נתינה תוך כדי דיבור אבל אם אמרו קודם נתינה או אחר נתינה אחר כדי דיבור אפילו עסוקים באותו ענין יש בו ספק כ"כ התוס' פ"ק דגטין ויש להסתפק כמו כן אם אמר בפ"נ ובפ"נ ואחר זמן נתנו לה אם מועיל עכ"ל. ותמה עליו הרב הנזכר ז"ל והדברים תמוהים במ"ש ויש להסתפק כמו כן שהרי במה שקדם כבר אמור וכו' יעו"ש שהאריך. ולענ"ד נראה שהספק הראשון הוא כשאמרו קודם נתינה אחר כדי דיבור ועסוקים באותו ענין כמו הספק דאחר נתינה ומשום ספק דאחר נתינה לאחר כדי דיבור אינו אלא דוקא בעסוקים באותו ענין אבל אם אינן עסוקים אין ספק דודאי לא מהני להכי הוצרך לומר ויש להסתפק כמו כן אם אמר בפני נכתב ובפני נחתם ואחר זמן נתנו כלומר דקודם נתינה אחר כדי דבור אפילו אם אינן עסוקים יש להסתפק אם מהני:
<h5>יט</h5>
<i>הסומא אינו יכול להביא גט זה של חו"ל מפני שאינו יכול לומר בפני נכתב ונחתם לפיכך אם נכתב בפניו כשהוא פתוח ונסתמא ה"ז אומר בפני ג' בפ"נ ובפ"נ.</i> קשה אמאי לא הזכיר רבינו שצריך שיכיר אותה בטביעות עינא דקלא דרב יוסף לא פליג דבעינן לפחות שיכיר אותה בטביעות עינא דקלא וכ"כ הטור בסימן קמ"ב ז"ל ודוקא שיכיר האשה בטביעות קול אבל אין מכירה בטביעות קול לא ולא מהני מה שאחרים אומרים לו שהיא זאת אע"ג דמהני בפקח עכ"ל וכן פסק מרן בשו"ע יעו"ש. ואפשר דרבינו ס"ל דרב יוסף דהקשה עליה דרב ששת היאך סומא מותר וכו' אלא בטביעות קול וכו' לאו משום דהכי ס"ל דטביעות קול דוקא בעינן והכירה ע"י אחרים לא מהני אלא דרב יוסף ס"ל דבסומא הכירה על ידי אחרים מהני אלא דלרב ששת דס"ל דבסומא לא מהני ע"י הכרה הוא דמקשה דסו"ס יכול להכירה ע"י טביעות קול וראיתי שגם הרי"ף והרא"ש לא הזכירו כי אם אוקמתא דרב יוסף ואם ס"ל כמו שכתבנו הדבר תימה איך כתבו הטור ומרן ז"ל בפשיטות דבעינן לפחות שיכיר אותה בטביעות קול וצ"ע אחר כך ראיתי בספר מכתב מאליהו שכתב כדברי בדף צ"א ע"ב תהילה להשי"ת.<br/><b>ובפקח </b>דמהני ע"י אחרים כמ"ש הטור ראיתי להר"ן בסוגיין שכתב ז"ל וכתבו בתוס' דמהא משמע שצריך שיכיר השליח שזה הוא הבעל וזו היא אשתו ושמא יש לחלק דדוקא סומא שיכול להטעותו יש לחוש יותר שמא יטעוהו ובודאי שכן עיקר דדוקא בסומא הוא דאמרינן הכי וכו' עד והכי משמע לקמן בפרק כל הגט בעובדא דאבא בר מניומי עכ"ל וגם הרשב"א בפרק כל הגט שם כתב ז"ל איכא דדייק מינה דשליח הגט צריך להכיר האיש המגרש והאשה המתגרשת וכו' עד מ"ש וליתא דסומא שאני כיון שאינו יכול להכירה לעולם וכו' ותדע מדאמרינן הכא ללישנא בתרא מאי טעותא מי קאמר ליה אבא בר מניומי ולא את כלומר דבין הוא ובין אבא בר מניומי יכול ליתנו לה ואף רבא נמי דאוקמוה לתלתא סבי בטעותא משום האי טעמא הוא אלמא אע"ג דלא ידע ליה נעשה שליח וכו' עכ"ל.<br/><b>והנה </b>כונת ראייתו הוא דאם איתא דכל שאינו מכירה אינו יכול ליתנו לה א"כ מנ"ל שהבעל רוצה שיעשה שליח למי שירצה דילמא עד כאן לא אמר לו מעיקרא שיהיה הוא שליח אלא מפני שהיה סבור שהיה הוא מכירה ויכול ליתנו לה אבל אחר שאמר לו שאינו מכירה דילמא אינו רוצה שיהיה שליח כי אם אבא בר מניומי מאחר שהוא אינו יכול ליתנו לה ועוד דאם הוא אינו יכול ליתנו לה איך יכול לעשות שליח כיון שהוא שליח שלא ניתן לגירושין וכיון דהוא לא מצי עביד לא מצי משוי שליח ומ"ש הרשב"א ואף רבא נמי דאוקמינהו לתלת סבי בטעותא משום האי טעמא הוא וכו' הכי פירושו דאי אפשר לומר דטעמא דרבא משום שהוא כיון שאינו מכירה אינו יכול למוסרו לה ומשו"ה הוי שליח שלא ניתן לגרושין דמשמע בגמרא דטעמא דרבא משום שהבעל אינו רוצה שיתננו הוא כי אם אבא בר מניומי ולפ"ז משמע הא אם הבעל היה רוצה שיהיה גם הוא שליח הוה מהני ואמאי אם איתא דכל שאינו מכירה אינו יכול להיות שליח מן הדין א"כ אף אם הבעל רוצה שיהיה שליח לא מהני ואינו יכול לעשות לאחרים דכיון דשליח לא מצי עביד לא מצי משוי שליח אבל כד דייקינן אין זה נכון דכה"ג לא מקרי מידי דלא מצי עביד לא מצי משוי שליח כיון דאפשר לו ללמוד ולהכירה ולפ"ז מ"ש הרשב"א ואף רבא נמי דאוקמינהו בטעותא משום האי טעמא הוא הכי פי' משום דס"ל דמהני הכרה ע"י אחרים הוא דס"ל דכשאמר הבעל אבא בר מניומי חזר בו ואינו רוצה שיהיה שלוחו כי אם אבא בר מניומי דאל"כ אמאי אמר לו שיתננו לאבא בר מניומי לימא ליה שישאל לאחרים ויתננו לה ע"פ אחרים.<br/><b>ועיין </b>בספר מכתב מאליהו דף צ"ג שהביא שהסמ"ג הביא ראית הרשב"א הנזכרת וכתב הרב הנזכר וז"ל ואחר המחילה אין זה הכרח כלל דלעולם אימא לך דהכרה דע"י אחרים אין זה כלום ור' אשי ה"ק כיון דמעיקרא קאמר ליה שהוא יגרשנה ולא חזר לומר שימסרנו לאבא בר מניומי אלא מפני שאמר שלא היה מכירה א"כ שליח זה שליח מעליא הוא ומצי למסור דבריו בבי"ד וכו' יעו"ש ולפי מ"ש כבר נתיישב זה. ועל תירוץ הרב הנזכר יש לגמגם עליו דמה שתירץ לדברי הר"ן ז"ל לא אתי שפיר אלא לגירסא דה"ק ליה אבא בר מניומי ולא את דוקא ולגירסת התוס' ז"ל אין ראיה ואדרבא יש להביא ראיה משם אפכא וא"כ הו"ל להר"ן לפרש דבריו ואפילו לגירסת הרי"ף אין ראייתו נכונה דיש לדחות דמשו"ה א"ל אבא בר מניומי ולא את דמעיקרא הבעל לא היה רוצה לעשותו שליח אלא בחושבו שהיה מכירה דכו"ע קפדי שלא יעשה השליח שליח אחר דמטעם זה דוקא כשחלה יכול לעשות שליח או משום בזיון דבעל או משום קפידא אחרת הלכך כי ידע שאינו מכירה ואמר שיתן לו לאבא בר מניומי אפשר לומר דאבא בר מניומי ולא את קאמר דאבא בר מניומי היה רגיל וקרוב אצלו כמ"ש לעיל.<br/><b>אמנם </b>לכל מ"ש לישב דברי הרשב"א כנ"ל עדיין קשה דנימא דמאי דקאמר תלמודא אבא בר מניומי ואת קאמר היינו משום דיכול השליח להכירה מעצמו אם יתעכב בעיר אע"פ שאינה מכירה עכשו אין בכך כלום ומשו"ה אפשר דאבא בר מניומי ואת קאמר אבל לעולם דכל שאינו מכירה ע"י אחרים לא הוי הכרה כלל וצ"ע. ועוד קשה לי אמאי לא הוכיחו דהכרה ע"י אחרים מהני ממאי דמוקי רב ששת בסוגיין דפרק המביא תניין לטעמא דמתני' משום שאינו יודע ממי נוטלו ולמי נותנו ע"כ. ואם איתא דבפקח נמי הכרה ע"י אחרים לא מהני אמאי נקט מתניתין בסומא לישמועינן בפקח עצמו שאינו מכירה שאינו יכול להביא את הגט אלא ודאי דבפקח אע"פ שאינו מכירה בעצמו יכול להביא את הגט כיון שיכול להכירה ע"י אחרים ובסומא דוקא לא מהני הכרה ע"י אחרים שיש לחוש שמא יטעוהו ואפשר לומר דאף אם נאמר דבפקח לא מהני ע"י אחרים מ"מ אפשר שיכירנה ע"י עצמו ע"י שיתעכב בעיר כאמור אבל בסומא א"א ומשו"ה נקט לה בסומא.<br/><b>ועוד </b>אפשר דמלתא דפסיקתא קתני דבסומא אפילו אם מכירה אינו יכול להביא לפי שאינו יודע ממי נוטלו ולמי נותנו ע"י ראיה וזהו מאי דהקשה רב יוסף דבמכירה אף בסומא מהני ע"י טביעות קול דאל"כ איך מותרין בנשותיהן וכו' והשתא ניחא מאי דהוה קשה לי דמאי מקשה ליה רב יוסף דילמא מתני' איירי כשאינו מכירה אפילו בטביעות קול אלא דא"כ קשה אמאי לא נקט לה בבריא ובשאינו מכיר אפילו בטביעות קול אלא ודאי דמלתא דפסיקתא קתני א"כ איך נקט לה בסומא הא אפשר על ידי טביעות קול ואין להקשות דא"כ נימא דמוכח מהכא דבפקח הכרה ע"י אחרים לא מהני דאם מהני נימא דלהכי נקט לה בסומא דאיירי אפילו בשאינו מכירה ע"י טביעות קול והא דלא נקט לה בבריא ובשאינו מכירה משום דאפשר להכירה על ידי אחרים דאפשר דרב יוסף ס"ל דמתני' סתמא קתני דסומא אינו יכול להביא ומשמע בכל גוונא ואין להקשות דהא מתני' סתמא קתני ומוקי לה רב יוסף בחו"ל ויש לישב וק"ל.<br/><b>ועל </b>פי זה יש ליישב מאי דהיה קשה על רבינו דמסוגיין משמע דבסומא לא מהני ע"י הכרת אחרים ובעינן טביעות קול ואמאי לא הזכיר זה רבינו כמו שהקשיתי לעיל ופירשתי לעיל דרבינו ז"ל ס"ל דרב יוסף לסברת רב ששת הוא דקא מקשה דס"ל דהכרה ע"י אחרים לא מהני דאפילו כפי סברתו הא אפשר ע"י עצמו ובטביעות אבל רב יוסף עצמו ס"ל דגם בסומא מהני ע"י הכרת אחרים כמו דמהני בפקח ולכאורה קשה דמנ"ל לפרש כן ולא כמו שנראה פשט סוגיין וכמו שהבין הטור ולפי מ"ש ניחא דרבינו נתקשה דמאי מקשה רב יוסף לרב ששת ודילמא מתניתין איירי בסומא שאינו מכיר כלל אפילו בטביעות קול דבבריא אפילו שאינו מכירה כלל מהני על ידי הכרת אחרים ובסומא לא אפשר כל שהוא אינו מכירה מעצמו ע"י טביעות קול וליישב זה ס"ל דרב יוסף ודאי ס"ל דבסומא נמי מהני ע"י הכרת אחרים כמו בפקח וא"כ א"א לאוקומי מתני' מטעמא דאינו יודע ממי נוטלו ולמי נותנו והלכך מקשה עליה לסברתו לדחות דבריו משום דמתני' סתמא קתני ולא חש למה שאפשר לאוקומי מתני' כגון שאינו מכירה אף ע"י טביעות קול משום דהוא באמת ס"ל דתירוץ זה ליתא. ועוד אפשר דרבינו נסתפק אם רב יוסף בעי בסומא טביעות קול לפחות או אם לסברת רב ששת קאמר ומשו"ה לא הזכירו ועוד אפשר דאין דרך רבינו להביא אלא עיקר הדין לא מה שנולד מהתלמוד מכח קושיא ודין זה נולד מכח קושיא שיש להקשות בסוגיין דאם איתא דהכרה ע"י אחרים מהני א"כ מאי קאמר רב ששת לפי שאינו יודע ממי נוטל וגם רב יוסף אמאי לא מקשה דאפשר ע"י הכרת אחרים. ועוד אפשר דרבינו ס"ל דבשליח הגט אפילו בפקח לא מהני הכרה ע"י אחרים וכמו דאיכא מאן דס"ל הכי ולפ"ז נמצא דאין חילוק בין סומא לפקח ולעולם דרבינו ס"ל דמאי דמהני בסומא היינו ע"י טביעות קול אלא משום דאף בפקח כן הוא הדין דבעינן שהוא עצמו יכירנה הלכך מתוך פשיטותו לא הזכירו.<br/><b>איך </b>שיהיה העולה מהאמור דרוב הפוסקים ס"ל דבפקח מהני ע"י הכרת אחרים אמנם נראה דס"ל דצריך שיכירו אותה על ידי ב' עדים כשרים להעיד דהא היש מי שאומר דהכרה ע"י אחרים בפקח לא מהני היה מביא ראיה ממאי דאמרו גבי סומא שאינו יודע ממי נוטלו וכו' ואם איתא דמהני ע"י הכרה הרי היה יכול להכירה ע"י אחרים וכן הביא ממאי דאמר שליח לא ידענא לה וכו' משמע מזה דאפילו ע"י הכרת ב' עדים כשרים לא מהני דאל"כ עדיין קשה כאמור והחולקים עליהם הביאו ראיה כנ"ל אין להם ראיה אלא לומר דעל ידי הכרת ב' עדים מהני כמובן למעיין וכ"כ הר"ב המפה בסימן הנ"ל וכ"כ הר"ב מכתב מאליהו. אלא שמ"ש הרב הנזכר ז"ל אחר שהביא הר"ב התרומת הדשן ז"ל הצריך לעניננו והא דקאמר הרב ז"ל דגבי שליח סומא חיישינן שמא יטעוהו היינו לפום הקס"ד דתלמודא דלמסקנא הא מסקינן דסמיך אטביעות עינא דקלא ומייתי הרב ראיה מהקס"ד וכו' עכ"ל לא הבנתי דבריו דגם למאי דמסקינן דסמיך אטביעות קול משמע דבסומא לא מהני ע"י ב' עדים כשרים כי אם אטביעות עינא דקלא דאל"כ למה לי לטביעות קול תיפוק ליה דאפשר להכירה ע"י ב' עדים וכיון דבסומא לא מהני על ידי ב' עדים אפשר דבפקח בעינן ב' עדים. ואפשר דהרב ז"ל ס"ל דרב יוסף לחידושא קאמר דמהני ע"י טביעות עינא דקלא ומכ"ש אי איכא ב' עדים ועפ"ז נתיישבו דברי רבינו באופן אחר דלפי זה אין חילוק בין סומא לפקח אבל אין דברי הרב ז"ל נכונים בזה דפשט הסוגיין הוא כמ"ש ויפה כתב הר"ב תרומת הדשן אמנם צריך להבין אמאי חיישינן הכא שמא יטעוהו טפי מחליצה ובעלמא דלא חיישינן להכי ואפשר דשאני חליצה שמעיד בפני בי"ד וכן כשמעיד בפני עדים דאין חותמין אא"כ מכירין די על ידי עד אחד דמירתת לשקר בפני רבים ולפי זה למדנו דעדי מסירה אין צריכין לידע שזו היא אשת פלוני דאם צריכין לידע אין לחוש שיטעוהו לשליח וקשה דא"כ למ"ד עדי מסירה כרתי יכול לכתוב גט וליתנו לאשת חברו להתירה שלא כדין וצ"ע:<br/><i>פתוח ונסתמא ה"ז אומר בפני ג' [בפני נכתב ובפני נחתם] וכן האשה שהביאה גט זה [של] חו"ל צריכה ג' וכו' שלא אמרו בפני ב' אלא בזמן שהשליח כשר לעדות. </i>נראה מדבריו דהוא הדין לקרוב דבעי ג' ולפ"ז קשה על הרב המגיד שכתב ז"ל ובעיטור כתב דהוא הדין לקרוב דבעי ג' וכו' דאמאי לא כתב דכן הוא דעת רבינו שכן משמע ממ"ש אלא בזמן שהשליח כשר לעדות ואפשר דס"ל דכשר לעדות היינו להעיד בעלמא לאחרים לאפוקי סומא ואשה שאינם כשרים לשום עדות. עוד נראה מדברי רבינו דבארץ ישראל אין חילוק בין סומא לפקח וצריך ליתנו בפני ב' כמ"ש בריש הפרק דשליח שהביא גט ממקום למקום בא"י ה"ז נותנו לה בפני עדים וכ"כ בהל' ד' יעו"ש וקשה אמאי צריך ליתנו לה בפני ב' ולא סגי שיתננו בפני אחד והשליח עולה עמו לעד ב' ואפשר דנקט הכי משום דאיירי בכל שליח אפילו קרוב ואפילו סומא דאינם ראויים להעיד ומשו"ה נקט בפני ב' דבכה"ג מהני בכל גוונא אך קשה דרבינו כתב בפ"ז ז"ל שליח שהביא גט בחו"ל ונתנו בינו לבינה וכו' אע"פ שנשאת נוטלו ממנה וחוזר ונותנו לה בפני ב' משמע דבא"י אין צריך ליטלו ממנה ואמאי והרי צריך ליתנו לה בפני ב' כאמור ואפשר דשאני הכא שכבר נתנו לה אבל לכתחלה הוא דאמר צריך ליתנו בפני עדים אך קשה דבפ"ו הל' ט"ו כתב ז"ל עבר השליח ונתן הגט בינו לבינה יטלנו ממנה ויתננו לה בפני ב' עכ"ל והתם איירי אפילו בא"י דבהכי איירי שם בדין דלעיל וכן נראה ממ"ש הרה"מ ז"ל שם יעו"ש. ואפשר דנקט הכא בחו"ל משום החלוקה הב' שכתב או שנתנו לה בפני ב' ולא אמר בפני נכתב ונחתם ועיין בס' מכתב מאליהו דף ק"א דגמגם על מה שנראה מדברי רבינו והרשב"א דבא"י צריך ב' חוץ מהשליח אפילו אם אינו קרוב.<br/><b>ועיין </b>בס' בית שמואל סי' קמ"א סק"ז שכתב ז"ל לדעת הרא"ש אין מצרפין אותו לעדי מסירה שהוא בעל דבר ולהרא"ש ז"ל אפילו אם עשאו ב' שלוחים צריכין גם כן למסור הגט בפני ב' אחרים והא דתניא הן הן שלוחיו הן הן עדיו כלומר הן עדים שמסרו גט בפני ב' אחרים ולהרמב"ם מבואר כששולח ע"י ב' אין צריך למסור הגט לפני ב' אחרים והיינו דתניא הן הן שלוחיו וכו' ואם שולח ע"י אחד צריך למסור ע"י שנים ואין מצרפין אותו וכ"כ בדרישה וב"ח עכ"ל וכ"כ ג"כ בסימן קמ"ב סק"ח יעו"ש. ולענ"ד נראה דאפילו לסברת הרא"ש אם עשאו ב' שלוחים אין צריך למסור לפני ב' אחרים כיון דאית להו מגו דיכולים לומר בפנינו גירשה וכמו שאמרו בגמרא דשני שלוחים א"צ לומר בפני נכתב ובפני נחתם מטעם דאילו יאמרו בפנינו גירשה אבל אם הוא חד דלית ליה מגו אז צריך למוסרו בפני ב' אחרים דהוי כנוגע בדבר שהרי הוא מעיד על עצמו וכן נראה מדברי רבינו שכתב בפ"ו הל' י"ד ז"ל שליח שהביא גט כשהוא נותן לה נותנו לה בפני שנים וכו' שדין השליח עם האשה כדין הבעל עמה שתחתיו הוא קם עכ"ל. משמע דרצה לומר דכמו שהבעל צריך למוסרו בפני שנים דהוא אינו יכול להיות עד כן הוא שלוחו דצריך ליתנו בפני שנים אחרים דהוא אינו יכול להיות עד שתחתיו הוא קם וכן נראה מדברי הרב המגיד שכתב שם ז"ל זה פשוט לפי מה שנתבאר פ"א שהבעל צריך לתת גט בפני שנים ולא עדיף שלוחו ממנו ובירושלמי וכו' ומדקאמר ולא עדיף שלוחו ממנו משמע דבעינן שנים חוץ מהשליח דאל"כ אלא שנים עם השליח קאמר הלא עדיף מהבעל דהבעל צריך ליתנו בפני ב' אחרים והשליח יכול ליתנו בפני חד לחוד דהוא עולה משום עד ב' ועוד דאם בפני שנים עם השליח קאמר פשיטא וכי בפניו לחוד היה סברא דמהני והלא בעינן שני עדים וכ"כ בריש פרק השולח יעו"ש.<br/><b>הן </b>אמת דבסוגיין דפרק האיש מקדש משמע דאפילו שליח ועד אחד מהני דאמרינן התם אתמר רב אמר שליח נעשה עד דבי ר' שילא אמרי אין נעשה עד ואמרו בגמרא דרב דאמר שליח נעשה עד סבר אלומי קא מאלימנא למלתיה דבי ר' שילא אמרי אין נעשה עד כיון דאמר מר שלוחו של אדם כמותו הו"ל כגופיה וכו' ומסיק תלמודא והלכתא שליח נעשה עד ואין לומר דהתם איירי שאומר שקדשה בפני שנים אחרים כמ"ש בית שמואל דא"כ מאי מקשה תלמודא התם מיתיבי אמר לג' צאו וקדשו לי האשה אחד שליח ושנים עדים דברי בית שמאי ובית הלל אומרים כולם שלוחים ואין שליח נעשה עד עד כאן לא פליגי אלא בג' אבל בשנים דברי הכל לא ע"כ. ואם איתא דמחלוקתם הוא כשאומר השליח עם עד אחד שקידשה בפני ב' אחרים מאי קושיא לימא דהתם כשלא קידשה בפני ב' אחרים אלא בפני שליח עם עד אחד כפשט הברייתא. ועיין בס' מכתב מאליהו דף פ"ז שנדחק הרבה ליישב זה וכתב בסוף דבריו ז"ל וכבר כתבתי שאף זה שכתב הרא"ש בטעמא דבמקום בעל קם לא נתכוון אלא לדחותו מהלכה וסלקא בידן דאליבא דכו"ע שליח נעשה עד בין שליח קבלה בין שליח הולכה בין בעיקר שליחותו בין במעשה שעשה על ידו עכ"ל. ולענ"ד נראה דודאי מדין תורה שליח נעשה עד והא דאמרו אין שליח נעשה עד הוא מדרבנן בענין דוקא משום גזרה דשמא עיניו נתן בה כנזכר בפ' האיש מקדש בסוגייא הנזכרת:
<h5>כא</h5>
<i>חלה השני או נאנס עושה שליח אחר בבי"ד אפילו מאה והאחרון אומר שליח בי"ד אני ונותנו לה.</i> כן כתבו כל הפוסקים דגם שליח שני אינו יכול לעשות שליח אלא א"כ חלה או נאנס זולת הרמ"ה דס"ל דמב' ואילך אין חילוק בין נאנס ללא נאנס כמ"ש הטור בסימן קמ"א יעו"ש וכתב הרב המגיד וז"ל וממ"ש רבינו אע"פ שלא פירש הבעל וכו' רצה לומר דאם פירש שיוכל למנות שליח או שלוחין אין צריך לאונס אלא אפילו בלא אונס יכול למנות אחר תחתיו כפי מה שאמר לו הבעל עכ"ל ונראה שכונתו לומר שאם אמר לו שיוכל למנות שליח אז יוכל למנות שליח אחר אפילו בלא אונס אבל שליח שני אין יכול למנות אלא א"כ נאנס ואם אמר שיוכל למנות שלוחים אפילו שני יכול למנות שליח בלי שום אונס והטור בסימן הנזכר כתב ז"ל ששליח שיעשה שליח יכול ג"כ לעשות שליח אם נאנס אפילו עד מאה וכו' וא"צ לומר אם פירש שיעשה שליח אחר שעושים כמה שלוחים אפילו עד מאה עכ"ל. ודבריו סתומים דאפשר דכונתו לומר דאם פירש שיעשה שליח אחר יכול לעשות כמה שלוחים ואפילו בלי אונס ואפילו שלא אמר לו אלא שנתן לו רשות לעשות שליח או אפשר שכונתו לומר שאם פירש שיעשה שליח אחר יכול לעשות כמה שלוחים והיינו דוקא כשנאנס ואף על פי שאמר שליח אחר אמרינן דלאו דוקא והוא הדין דשלוחו יכול לעשות אחר וכן עד מאה. ומרן בשו"ע כתב ז"ל השולח גט לאשתו וכו' לא ישלחנו ביד אחר אא"כ נאנס או שפירש לו שיוכל למנות שליח ושליח שליח אפילו עד מאה עכ"ל וכן נראה מנוסח הרשאה שכתב הטור לעיל יעו"ש. ולפ"ז אם כונת הטור כפירוש הראשון צ"ל דה"ק דאם פירש שיעשה שליח אחר ושליח שליח יכול לעשות וכו' וקיצר במובן.<br/><b>עוד </b>דע דהא דכתב רבינו עושה שליח בבי"ד וכו' דבשנים והוא סגי כמ"ש מרן בשו"ע סימן קמ"ב ס"ט יעו"ש. ונ"ל דאם עושהו שליח בפניו באחר עם הוא והשליח שעושה סגי דכמו שהשליח הראשון נעשה דיין כן השליח השני והא דנקט מרן ב' והוא וכו' היינו משום דמיירי אפילו כשהוא עושהו בבי"ד שלא בפניו ובהיותי בזה ראיתי לטור ומרן בשו"ע בסימן קמ"א שכתבו דאם אינו צ"ל בפני נכתב ובפני נחתם א"צ למנותו בפני עדים ונראה דצריך ב' עדים חוץ מהשליח וא"כ קשה מה חילוק יש בין א"י לחו"ל דצריך לעשותו בפני בי"ד שהרי הטור גם כן בסימן קמ"ב כתב ז"ל אם עושה שליח שליח כגון שחלה או נאנס יעשנו בפני בי"ד וכו' עד מ"ש וא"צ ג' אלא ב' והוא מצטרפין יעו"ש ובגמרא בסוגיין דפרק כל הגט דף כ"ט משמע דשליח בא"י א"צ בי"ד כמ"ש רש"י עושה כמה שלוחים וא"צ בי"ד וכ"כ הרי"ף יעויין שם. ועוד קשה דהטור בסימן קע"א כתב דשליח הובאה והולכה כתב הרמב"ם ז"ל שא"צ לעשותו בפני עדים והביא הירושלמי דמשמע מינה דצריך לעשותו בפני ב' וכתב שהרא"ש ס"ל דהשליח אינו עולה במקום אחד והוא ז"ל חלק עליו ונראה לי שעולה במקום אחד יעו"ש ואם כן קשה למה כשהשליח עושה שליח בא"י כתב דצריך לעשותו בעדים ואמאי לא מהני בינם לבין עצמם ואף אם צריך עדים הם יהיו העדים ולמה השליח הראשון עולה במקום אחד לענין שליחותו ואינם עולים הב' שלוחים במקום ב' כשעושה שליח ב' ולקושיא ראשונה נראה שיש חילוק בין ארץ ישראל לחו"ל כשהשליח קרוב או אשה דבחו"ל צריך ג' חוץ מהשליח ובא"י א"צ אלא ב' ועוד נפק"מ היכא דקים לן שאינם חכמים דבחו"ל דבעינן דיינים לא מהני ובא"י דלא בעינן אלא עדים מהני.<br/><b>עוד </b>יש להקשות במ"ש מרן בשו"ע דאם אינו צ"ל בפני נכתב ובפני נחתם א"צ למנותו בפני בי"ד אבל צריך למנותו בפני עדים וכו' איך לא הזכיר סברת רבינו שחולק ע"ז כמ"ש רבינו בפרק זה הל' ד' דבא"י יכול השליח לעשות שליח וא"צ עדים לחזור ולעשות שליח בפניהם ובדין שלפנינו ג"כ כתב דבחו"ל אם נתקיים הגט בחותמיו יכול ליתנו שליח לשליח אפילו מאה בינם לבין עצמם עכ"ל. והיותר תימה דבסימן קמ"א פסק דאין שליח הולכה צריך עדים כדברי רבינו ואף שסיים ויש אומרים דצריך למנותו בעדים וכו' מ"מ מדסתם כדברי רבינו נראה דהכי ס"ל ולכאורה נראה דהא בהא תליא. וראיתי בס' בית שמואל שהקשה כן וכתב ז"ל ואפשר כאן צריך למנותו בפני עדים דהא צריך להביא שטר שליחות מהם כי הוא אינו נאמן דעשה אותו שליח מאחר דא"צ לומר בפני נכתב ובפני נחתם משא"כ לעיל דצ"ל בפני נכתב ובפני נחתם אז נאמן לומר דהוא שלוחו עכ"ד. וקשה דא"כ הו"ל לומר דהשליח הראשון שעושה הבעל צריך בא"י לעשותו בפני עדים למה נקט דין זה כשהשליח עושה שליח ועוד דמרן בשו"ע אחר שכתב בסעיף י"א דאין שליח הולכה צריך לעדים כתב במה דברים אמורים שאין שליח האיש צריך עדים כשמסר לה גט שחתומים בו עדים אבל אם אין עדים חתומים וכו' ולפי דברי הרב הנזכר עדיפא מינה הו"ל למימר במה דברים אמורים כשאמר בפני נכתב ובפני נחתם אבל לא אמר בפ"נ ובפ"נ ה"ז ספק כיון שאינו נאמן לומר שהוא שליח.<br/><b>ונ"ל </b>דהשליח הראשון שעשה הבעל בכל מקום נאמן לומר שהוא שליח משום דאין לחוש שזייפו דמירתת לזייפו דיבא הבעל ויערער ולא ימצא קיומו ויהיה ניכר זיופו אבל שליח שליח אפשר דזייפו ראשון או ב' ולא מירתת דלעולם אינו ניכר זיופו דתולה הדבר בחברו ולכך צריך למנותו בפני עדים אך קשה דבסי' קמ"ב כתב בשו"ע ס"ג ז"ל כשם שאין צריך לקיים הגט כשאומר בפ"נ ובפ"נ כך א"צ לקיים עדי השליחות אלא נאמן לומר שהבעל עשאו שליח בעדים וכו' אפי' אין לו שום עדות בשליחות אלא שאמר שהבעל עשאו שליח כראוי נאמן עכ"ל מכל לשון זה יש להוכיח דס"ל דאפי' כשאומר בפ"נ ובפ"נ צריך שיאמר השליח שמינהו בפני עדים ואילו בסימן קמ"א סי"א פסק כסברת רבינו דאין שליח הולכה צריך עדים וכו' דמשמע דא"צ ג"כ עדים למנותו שליח שהרי כתב אחר כך ויש אומרים ששליח הולכה צריך למנותו בעדים וכו' ואין לומר דליש אומרים דצריך למנותו צריך ג"כ שיביא גם כן השליח עדים איך מינהו דבפירוש כתב מרן הב"י דנאמן השליח לומר שעשאו שליח וכ"כ הר"ב המפה יעו"ש וי"ל דמן הדין ס"ל כסברת רבינו דא"צ למנותו בעדים אלא דס"ל דראוי להחמיר לחוש לסברת הרא"ש וסיעתו:
<h5>כד</h5>
<i>במה דברים אמורים כשהתנה הבעל תנאי זה וכו' עד מ"ש ועוד שהעדים החתומים על הגט הרי הן כמי שנחקרה עדותן בבי"ד עד שיהא שם מערער וכו'.</i> כתב הלח"מ ז"ל קשה לי דא"כ משום דעדים החתומים וכי היכי דשליח נאמן הכי נמי האשה א"כ ליהוי כשליח ודוקא בא"י אבל בחו"ל אמאי אינה צריכה וי"ל דשאני הכא דאין האשה מקלקלת עצמה וכו' וקשה דתינח דאין האשה מקלקלת עצמה מ"מ אמאי לא ניחוש שמא יבא הבעל ויערער ולא ימצאו עדים לקיימו ויהיה אז הגט בטל כמ"ש רבינו בפי"א הל' ב' יעו"ש. דמטעם זה בחו"ל צ"ל בפני נכתב ובפני נחתם או לקיימו וכי תימא דבחו"ל חיישינן לזה דאפשר שהבעל אומר אמת שהוא מזוייף א"כ בא"י אמאי לא חיישינן שמא יהיה באמת מזוייף ואם כן אמאי בא"י א"צ לומר בפ"נ ובפ"נ אלא ודאי שאין אנו חוששין לומר שהוא מזוייף אלא שיערער הבעל בטענת שקר והלכך בחו"ל דוקא חיישינן כיון דאין עדים מצויים לקיימו ואם כן הדר קושיא לדוכתא דאמאי לא חיישינן הכא שמא יערער הבעל וי"ל דלעולם לא חיישינן אלא שמא היה באמת מזוייף ובארץ ישראל אין לחוש לזה דמירתת שליח לזייפו כיון דעדים מצויים לקיימו והלכך הכא גבי אשה לא חיישינן בחו"ל דאין האשה מקלקלת עצמה. ועוד י"ל דהכא אין לחוש לשמא יבא הבעל ויערער כיון דיכולה להטמין גיטה ולומר לו גרשתני דבכה"ג היא נאמנת כמ"ש רבינו פי"א הל' ד' יעו"ש.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ז"ל ועל מ"ש הרב המגיד בשם הרשב"א ז"ל בכל האוקמתות צ"ל בפני נכתב ובפני נחתם וכו' קשה דלמה הוצרך הרה"מ ז"ל לכתוב כן בשם הרשב"א הא ודאי הוא מוכרח כן כיון דהוא בא לישב מתני' דאמרה ובלבד שתהא צריכה לומר בפ"נ ובפ"נ וכו' יעו"ש נראה דהרב הנזכר לא ראה דברי הרשב"א בחי' דהרשב"א כתב כן לאפוקי מ"ש התוס' בסוגיין דסוף פרק המביא תנין ד"ה אימר קמי בי דינא וכו' ז"ל דבלישנא קמא אינה אומרת בפני נכתב ובפני נחתם אלא בשעה שתקבלנו וכו' ע"ז כתב הרשב"א ונ"ל דהכא על כרחין לישנא קמא אלישנא בתרא סמיך והאי אימר קמי בי דינא אכולהו לישני קאי אלא דנטר עד מסקנא דכולהו. ותדע דאם תמצא לומר דלישנא קמא לא סמיך אלישנא בתרא כלל אם כן תימר דאינה צ"ל בפני נכתב ובפני נחתם כלל וכו' וזה אינו דהא במתני' ובלבד שצריכה לומר בפני נכתב ונחתם קתני וכו' עכ"ל ומה שיש לגמגם על דברי הרשב"א הוא דנראה דלא תירץ כלום לעיקר קושית התוס' שהקשו ז"ל קצת תימה מה לי היא ומה לי בי"ד ואמאי קאמר ואי בעית אימא וכו' גם מה שהקשה הרשב"א על דברי התוס' ומן התימה אחר שיוצא מתחת ידה וניתן ביד שליח אחר היאך נאמנת בשעת גירושין וכו' נ"ל דהכא נאמנת אף בכה"ג מטעם דאין האשה מקלקלת עצמה ולעיקר קושית התוס' הנזכר נ"ל דבהא פליגי לישנא קמא עם לישנא בתרא דללישנא קמא אינה יכולה לעשות שליח אלא משום דהויא שליח שניתן לגירושין כיון שבידה לעשות שליח למי שירצה וללישנא בתרא אף שהיא אינה יכולה לעשות שום שליח אלא בי"ד הם שיכולים לעשות שליח אפ"ה הוי שליח שניתן לגרושין כיון שעושה כמו שאמר הבעל.<br/><b>וראיתי </b>בספר מכתב מאליהו דף ק"ו ז"ל והנה הרי"ף והרא"ש לא הביאו אלא לישנא בתרא ולא זכרו מלישנא קמא וכו' ובעיני יפלא למה השמיטוהו דהא תרוייהו אחמרו במסקנא וכו' ולישב זה כתב דהם פי' דלישנא אי בעית אימא פליגא אלישנא קמא דללישנא קמא כיון דהבעל נתן לה רשות לעשות שליח הגם דשליח שלא ניתן לגירושין היא מצי משוי שליח כמ"ש התוס' ושאר רבוותא אמנם ללישנא דאבע"א כל כי האי כיון דשליח שלא ניתן לגירושין הוא לא מצי משוי שליח והיינו דקאמר אבע"א כלומר אם יקשה בעיניך דשליח שלא ניתן לגירושין הוא ולא מצי משוי שליח הגם שנתן לו רשות מתוקם מתני' כשאמר לה אימר קמי בי"ד דהשתא כיון דסיים לה שתמסור דבריה לבי"ד פלוני הנה אותו בי"ד ממנין שליח ע"פ ציוויו של בעל ואין לה עסק באותו שליחות שיפול לומר שליח שלא ניתן לגירושין לא מצי משוי שליח והיינו דקאמר הרמב"ם הבעל דמסירה זו לבי"ד ע"פ הבעל הוי וכו' יעו"ש. ולפי דבריו צ"ל דבי"ד עצמו אם רצו ליתנו לה מבלי שיעשו שליח יכולין ליתנו דאל"כ כמו שהאשה אם אמר לה שיעשה למי שירצה אפ"ה הוי שליח שלא ניתן לגרושין כיון שהיא אינה יכולה לעשות גמר הגירושין כן הוא ג"כ בי"ד אם איתא דהם אינם יכולים להיות שלוחים לגרשה דאין יכולין לעשות שליח למי שירצו ולענ"ד דבר גדול דבר הנביא.<br/><b>עוד </b>יש לתמוה על דבריו דרבינו כתב בפ"ט הל' ל"א ז"ל אמר לשנים כתבו וחתמו ותנו לפלוני או תנו לשליח שיוליך לאשתי אחד מהם כותב וב' חותמין ונותנין לשליח ואם הוליכו הם בעצמם ונתנו לה אינו גט שלא עשה אותם שלוחים לגרושין עכ"ל. הרי בפירוש דאפילו היכא דהם אינם יכולין להוליך לה יכולים לעשות שליח למי שירצו שהרי כתב רבינו תרתי ותנו לפלוני או תנו לשליח וכו' דמשמע לשליח שתרצו וגם בפ"ב הל' ט' כתב רבינו ז"ל אמר להם הבעל כתבו וחתמו ותנו לשליח להוליך לה וכתבו ונתנו לשליח ונמצא בטל וכו' אין כותבין אחר וכו' הרי נראה ג"כ מכאן דאפי' אם אמר תנו לשליח סתם יכולין ליתנו לה והוי שליח ואפשר לדחות דכל זה איירי כשאמר שיעשה שליח למי שירצה אלא שאומר שיעשהו שליח הבעל כלומר שהבעל מונה אותו שליח לא השליח.<br/><b>עוד </b>הביא הרב הנזכר מה שנחלקו הראבי"ד וסיעתו על רבינו וס"ל דאפילו אם לא התנה הבעל אלא נתן גיטה והרי היא יוצא מתחת ידה שאינה יכולה לינשא עד שיתקיים בחותמיו והביא מ"ש הרשב"א וזה תימה שהרי שנינו בפרק האשה שנתארמלה האשה שאמרה אשת איש הייתי וכו' ואם יש עדים וכו' אינה נאמנת וכו' וכתב הרב הנזכר ע"ז ז"ל והנה מה שתמה מההיא דתנן וכו' אחרי המחילה אינה ענין דהתם לאו כשהגט יוצא מתחת ידה עסקינן וכו' יעו"ש. וכבר הקשה עליו כן מרן בכ"מ יעו"ש. ועל צד הדוחק היה אפשר לומר דס"ל להרשב"א דמתני' איירי שהיא מוציאה גט מתחת ידה דאל"כ מה אתא מתני' לאשמועינן אמאי יהיה נאמנת בלי עדים ובלי ראיה והלא לא הנחת בת לאברהם אבינו יושבת תחת בעלה גם מ"ש לפרש סוגיין לסברת הראבי"ד וכתב שזו היא ג"כ כונת הרשב"א וז"ל ואומר כי מונח ראשון הוא שאמירה זו דבפני נכתב ובפני נחתם צריכה להיות בשעה עצמה שמתגרשת בקבלת הגט או סמוך קודם לה או אחר לה תוך כדי דבור וכו' ועתה על פי הדברים האלה פריך תלמודא בעצם דאיך יתכן שיועיל בפני נכתב ונחתם וכיון שכבר נתגרשה ואין מועיל עד שיתקיים בחותמיו עכ"ד. ולענ"ד אין פירוש זה נכון דעד כאן לא אמרינן דצריך שיאמר כן תוך כדי דבור אלא גבי שליח לפי שאין הגט בידה ואין להאמינו אלא כשהגט יוצא מתחת ידו אבל גבי אשה שהגט בידה אמאי לא תהיה נאמנת אף אח"כ שנתגרשה תדע שהרי כתב רבינו בפרק זה הל' י"ז שליח שהביא גט בחו"ל וכו' ולא אמר בפ"נ ובפ"נ אע"פ שנשאת נוטלו ממנה וחוזר ונותנו וכו' ואומר בפני נכתב ונחתם עכ"ל. הרי דאע"פ דכבר נתגרשה זה שנים מ"מ כל שנוטל השליח עכשיו הגט נאמן לומר בפ"נ ובפ"נ ואין לומר דחכמים לא האמינו אלא לשליח וזו אינה שליח דאמאי לא תהיה נאמנת הלא מה שהאמינו לשליח הוא משום דחזקה עדים החתומים על השטר כמי שנחקרה וחזקה זו היא גם כן לגבה ועדיף יותר דאין האשה מקלקלת עצמה:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>המגרש על תנאי אם נתקיים התנאי ה"ז מגורשת וכו' ושם נתבאר שהמגרש על תנאי כשיתקיים התנאי תהיה מגורשת וכו'.</i> מבואר מדבריו כאן דס"ל לרבינו דבגטין אין לחוש לדברי ר' יוסי כלל ואם מת הבעל קודם שיתקיים התנאי מתייבמת וכ"כ ג"כ בפ"ט הל' י"ב והל' ט"ו יעו"ש ומדלא חילק בין כתב התנאי בגט לאומרו בע"פ משמע דס"ל דבכל גוונא לא ס"ל בגטין דזמנו של שטר מוכיח עליו וכן נראה מדברי הרי"ף כמ"ש הרב המגיד יעו"ש ומרן בכ"מ כתב ז"ל וצריך להתיישב בזה שמאחר שפסק בדיני ממונות כר"י הו"ל לחוש לחומרא בגטין ולפסוק שחולצת ולא מתייבמת ואפשר דלגבי מתנה שייך לומר זמנו של שטר מוכיח עליו דאם לא הוה בעי לאקנויי עד לאחר מיתה למה כתב זמן בשטר אבל בגט ליכא למימר הכי דעל כרחך היה צריך לכתוב בו זמן דגט שאין בו זמן פסול וכו' ואפשר דאף ר"י מודה בהכי עכ"ל.<br/><b>ודבריו </b>תמוהים דבסוגיין דפרק מי שאחזו דף ע"ב אמר רב הונא גבי מתני' דה"ז גטיך אם מתי לא אמר כלום וכו' דחולצת ושקיל וטרי תלמודא עליה דרב הונא ובלישנא קמא מוקי תלמודא לדרב הונא כר' יוסי ומספקא ליה אי אמר ר"י בעל פה אי לא ולישנא בתרא רב הונא אמרה אסיפא גבי זה גיטך לאחר מיתה וכו' משמע דללישנא בתרא ס"ל לרב הונא כר"י אפי' בע"פ דאם אמר ה"ז גיטך אם מתי הוי גט גמור ואינה צריכה אפילו חליצה הרי בפירוש מוכח דרב הונא ס"ל דגם בגטין אמרה ר"י אלא דללישנא קמא אם כתב התנאי בגט הוי גט גמור ואם אמרו בע"פ מספקא ליה לרב הונא אם הלכה כר"י או לא וללישנא בתרא בכל גוונא ס"ל דהלכה כר"י והוי גט גמור ואין לומר דרב הונא ודאי הכי ס"ל דר"י אינו מחלק בין מתנה לגט מדאמר חולצת ואם ס"ל דבמתנה דוקא ס"ל כן לר"י אמאי קאמר חולצת הלא לכו"ע לא הוי גט והיינו משום דס"ל כר' יהודה נשיאה ומ"ש מרן הכ"מ דיש חילוק בין מתנה לגט היינו לסברת החולקים על רבי יהודה נשיאה כמבואר בסוגיין דסוף פרק מי שאחזו זה ליתא דמנא לן דאותם החולקים על ר' יהודה נשיאה ס"ל כר"י אלא דס"ל דבגט לא אמרה ר"י דילמא ס"ל כרבנן דאמרי דאין זמנו של שטר מוכיח עליו אבל לר"י כו"ע מודו דאף בגיטין אמרה וכן משמע ממאי דאמר אביי שם כי פליגי באם תצא מר סבר כר"י מר לא ס"ל כר' יוסי ועוד דאפשר דחלקו על ר' יהודה נשיאה וס"ל דר"י לא אמרה בע"פ וא"כ לדידן דבממון פסקינן כר' יוסי הוה לן לומר לפחות דהיכא דהתנאי כתבו בגט הוי גט גמור.<br/><b>וראיתי </b>בספר מכתב מאליהו דף קמ"ד ע"ב שכתב דהרי"ף ורבינו לא איירו אלא בתנאי בע"פ וכתב ז"ל וא"ת איך פסק הרי"ף כרבנן אף להקל הא רב הונא ספוקי מספקא ליה אי הלכה כר' יוסי בע"פ י"ל דהא איכא התם לישנא בתרא דמתני לה אסיפא ולההוא לישנא ליכא נפקותא דלדברי ר"י קאמר ואיהו לא ס"ל דלעולם לישנא בתרא עיקר. ודבריו תמוהים דמנא לן לומר דללישנא בתרא רב הונא לדברי ר"י קאמר ואיהו לא ס"ל הלא מעיקרא היה ס"ל לתלמודא דכיון דהלכתא כר"י אפילו בע"פ היה לו לסבור כוותיה אלא שמכח הקושיא דרב הונא אמר חולצת הוצרך תלמודא לומר דמספקא ליה לרב הונא אם הלכה כר"י בע"פ אי לא ואם כן ללישנא בתרא דליכא קושיא על רב הונא אית לן לומר דרב הונא אפילו בע"פ כר"י ס"ל. ועוד אם איתא דלא ס"ל כר"י למה הוצרך רב הונא לומר דלדברי ר"י חולצת מאחר דאין הלכתא כוותיה ודוחק הוא לומר דהוצרך לומר כן לאשמועינן היכא דכתב התנאי בגט. ועוד קשה לי על דבריו דא"כ דרב הונא ס"ל כר"י בכתב התנאי אבל לא בע"פ א"כ מנ"ל דר' יוסי לא ס"ל הכי כי היכי דנימא דמתני' אתי דלא כר' יוסי.<br/><b>וראיתי </b>להרשב"א בחי' בסוף פרק מי שאחזו שכתב ז"ל וכתוב בהלכות והלכתא כרבנן ובפרק נוחלין גבי הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו צריך לכתוב מהיום ור' יוסי אומר אינו צריך פסק רב התם כר"י כתב בהלכות חזינן למקצת מרבוותא ז"ל דאמרי לא דמי מתנה לגט דהכא ממונא והכא איסורא וטעמא דמסתבר הוא כי היכי דלא תיקשי דרב אדרב ולהאי סברא ודאי משמע דמידי ספקא לא נפקא וחולצת ולא מתייבמת והאי דכתב הכא והלכתא כרבנן לאו דוקא כרבנן ומתייבמת נמי אלא הלכתא כרבנן דאינה מגורשת ודאי וחולצת ע"כ. וקשה דאם כן מאי מקשה תלמודא בפרק מי שאחזו לרב הונא דאמר חולצת מההיא דאמר רב הלכה כר"י הלא אף רב ס"ל דבגטין חולצת דמשו"ה תיקן מיומא דנן וכו' ועוד דלפי מ"ש הרשב"א משמע דס"ל דאפילו כשהתנאי הוא בכתב ס"ל דחולצת דאל"כ אמאי לא כתבו דהא דפסק רב כר' יוסי היינו בכתב והתם איירי בע"פ אלא ודאי דס"ל דתרי ממרי דרב איירי אפי' בכתב והיינו משום דאם מאי דאמר רב בהמגרש איירי בע"פ אם כן איך קאמר לאפוקי דרב יוסי ומנ"ל דרב יוסי אמר אפילו בע"פ דילמא רב יוסי לא אמר אלא כשכתב התנאי בשטר דוקא אלא ודאי דרב איירי בתרי ממרי אפילו בכתב ומשו"ה הוצרכו לומר דהתם ממונא והכא איסורא וקשה דסוגיין הנזכר מוקי ללישנא קמא הא דרב הונא בע"פ אבל בכתב ס"ל לרב הונא דאינה צריכה אפילו חליצה וללישנא בתרא משמע דאפילו בע"פ ס"ל דאינה צריכה חליצה דהלא לא אמר דלרב יוסי צריכה חליצה אלא באומר ה"ז גיטך לאחר מיתה ואם כן איך כתבו דאפילו דהלכה כר"י מ"מ חולצת ואם נאמר דתלמודא בסוגיין דמי שאחזו לא הוה שמיע ליה עדיין הא דאתקין רב מיומא דנן לאפוקי דר"י אתי שפיר גם ליישב דברי מרן הכ"מ הנ"ל. ועוד אפשר לישב דברי הרשב"א דרב הונא דאמר חולצת משמע ליה לתלמודא דהוי מן הדין לא משום חומרא דאל"כ מאי קאמר רב הונא וחולצת הלא רב משו"ה תקן מיומא דנא לאפוקי דר"י וס"ל דצריכה חליצה ועפ"ז הקשה תלמודא דהא אמר רב הלכה כר"י ולפ"ז מן הדין אינה צריכה חליצה.<br/><b>וראיתי </b>להרמב"ן בחי' לבתרא בפרק יש נוחלין שהביא דברי הרי"ף ז"ל וכתב ז"ל ואיכא דקשיא ליה והא התם בגטין אקשינן מיהא דרבה בר אבוה חלש וכו' אלמא אפילו לענין גט סבר לה כר' יוסי ולא קשיא דאנן הכי קאמרינן כיון דלאיסורא חשש רב לספקא שלא לעשות בה מעשה אע"ג דסבר לה כוותיה אי נמי חייש דילמא איכא דסבר לה כרבנן ופסלי ליה לגיטא ולאפוקי נפשיה מפלוגתא תקין וכו'. ולכאורה נראה דס"ל להרמב"ן דהא דאמרו התם ממונא הכא איסורא היינו לחוש לכתחילה לכתוב בגט מיומא דנא אבל בדיעבד אם לא כתבו ס"ל דהלכתא כר"י דהוי גט גמור ומותרת לשוק אפילו בלי חליצה דאם ס"ל דבעיא חליצה עדיין הקושיא במקומה עומדת וכן נראה ממ"ש עוד ז"ל ורבינו הגדול ז"ל חשש לרב נחשון גאון ז"ל במסכת גטין ודחה לרב יוסי וכו' משמע דכונתו לומר דחשש לרב נחשון גאון וס"ל להרי"ף דחולצת דאם ס"ל דמתייבמת לא שייך לומר חשש. הן אמת דלפ"ז לא אתי שפיר מ"ש ודחה לר"י וכו' שהרי לא דחה אותו אלא דחשש לב' הסברות.<br/><b>נמצא </b>לפי האמור דבכונת הני רבוותא שהביא הרי"ף ז"ל איכא ג' סברות ואלו הם הרב המגיד הבין דס"ל דבגטין אין לחוש לדברי רב יוסי כלל ומתייבמת כמ"ש רבינו והרשב"א ס"ל לסברתם דחולצת והרמב"ן ז"ל ס"ל דלכתחילה צריך לכתוב מיומא דנן אבל אם לא כתבו הוי גט גמור ואינה צריכה חליצה והנה כל הסברות הנזכרות אפשר לאומרם אבל הסברא הראשונה דס"ל דאפילו הלכתא כרב יוסי בממון מ"מ בגטין לא חיישינן כלל והיא סברת רבינו היא סברא תמוהא ונראה לומר או כסברת מרן הכ"מ דרב יוסי לא אמרה אלא בממון אבל לא בגטין ורב הוא דס"ל לחלק בהכי והיינו דאתקין רב מיומא דנא לאפוקי דרב יוסי אע"ג דהוא פסק ביש נוחלין כר"י ואע"ג דגם רב יוסי אפשר דמחלק בהכי קאמר לאפוקי דרב יוסי כלומר לאפוקי מאן דס"ל להא דרב יוסי אפילו בגטין ואין להקשות מההיא דרב הונא דלעיל דס"ל לדרב יוסי בגטין דרב הונא דוקא ס"ל בהכי מדקאמר חולצת ואי ס"ל דרב יוסי לא אמרה אלא בממון א"כ אתי הא דרב הונא דלא כמאן. ועוד אפשר לומר דכן הוא דלר"י דס"ל דזמנו של שטר מוכיח עליו גם בגטין ס"ל כן אלא דכל זה היינו קודם דאתקין רב שיכתוב בכל הגטין מיומא דנא להורות שמגרשה מהיום אבל השתא דאתקין רב שכל המגרש מהיום יכתוב בפירוש מיומא דנא והכי נהוג עלמא א"כ כשלא כתב בגט מיומא דנא אף רב יוסי מודה דלא אמרינן זמנו של גט מוכיח עליו דאם איתא דרוצה לגרשה מהיום אמאי לא כתב מיומא דנא כתקנת רב אלא ודאי דאין רוצה לגרשה מהיום ומה שכתב זמן הוא כמ"ש מרן.<br/><b>וראיתי </b>למהרש"ך בחי' שכתב על דברי הרב המגיד ז"ל ותמיהא לי טובא דאכתי איכא למידק ואמאי כשמת הבעל קודם שיתקיים התנאי אינה מגורשת דהא אפילו אם לא ניחוש לדברי רב יוסי דס"ל זמנו של שטר מוכיח עליו אפי' הכי כיון שכותבין בגטין מיומא דנא ולעלם וכדאתקין רב כל אנפין שוין דבהך לישנא ליכא לספוקי כלל וא"כ ליכא לפלוגי מתנאי אם לתנאי על מנת או מעכשיו וכי היכי דבהנהו תנאי אמרינן שאפילו מת הבעל קודם שיתקיים התנאי שתקיימנו אחר מותו ומגורשת למפרע הכי נמי בתנאי דאם כל שכתוב בגט מיומא דנא וצ"ע עכ"ל. ולענ"ד לק"מ דבדין זה איירי כשלא כתב מיומא דנא ולעלם כדינא דמתני' אבל כל שכתב הכי ודאי כאומר ע"מ או מעכשיו הוי.<br/><b>וכד </b>דייקינן עוד נראה דיש צד להסתפק קצת בזה והוא דאם אמרינן דמאי דאתקין רב מיומא דנן וכו' לאפוקי נפשין מפלוגתא הוי בין בתנאי בכתב בין בתנאי בע"פ א"כ מבואר הדבר דאף אם זמנו של שטר לא מהני מ"מ כשכתב מיומא דנן בפירוש מהני לכו"ע אף לתנאי בע"פ ואם אמרינן דמאי דאתקין רב מיומא דנן וכו' היינו לתנאי בכתב דוקא לאפוקי נפשין מפלוגתא אפשר לומר דאף דכתב מיומא דנן לא מהני כשהתנה בע"פ והיינו טעמא דכשכתב התנאי בגט ודאי דמהיום קאמר כיון שכתוב בו מיומא דנן אבל כשהתנה בע"פ אם מתי וכיוצא אפשר לומר דכי מסריה ניהלה הדר ביה מזמן דשטרא ומסריה ניהלה ע"מ לאחר מיתה וכמו שאמר תלמודא גבי מילתיה דרב הונא דמספקא ליה אם אמר ר' יוסי בע"פ הן אמת דמהתם אין ראיה דאפשר לומר דהתם שאני דלא כתב מהיום בפירוש אבל כל שכתב מיומא דנן בפירוש אפילו לתנאי בע"פ מהני וכ"כ התוס' שם ז"ל אם אמר ר"י בע"פ אם מבטל בדבורו הוכחת זמן השטר כיון שאין כתוב בו מהיום עכ"ל. משמע בפירוש דס"ל דאם כתוב בגט מהיום מהני אפי' לתנאי דבע"פ ולמדו כן מההיא דאתקין רב מיומא דנן וכו' וסבירא ליה דאתקין זה אף משום תנאי דבע"פ דאל"כ קשה דאמאי לא אתקין רב אף לתנאי שבע"פ דהלא מסוגיין דפרק מי שאחזו משמע דאף לתנאי שבע"פ ס"ל לר"י דזמנו של שטר מוכיח עליו.<br/><b>ובעומדי </b>ע"ז ראיתי בספר מכתב מאליהו דף קמ"ה שכתב ז"ל העולה בידינו דלדעת הרי"ף והרמב"ם כל שמתנה ע"פ פסיקא להו דאין זמנו של שטר מוכיח עליו והו"ל גט לאחר מיתה ואינו גט כלל ומתייבמת כרבנן דפליגי עליה דר' יוסי. אמנם בכותב על תנאי בגט לאחר התורף כדינו נראה מבואר מדברי הרי"ף ז"ל דאזלינן בה להחמיר וחולצת ולא מתייבמת והוא ממ"ש בפרק י"ז דקשה דרב אדרב וכו' והנה מ"ש רב בגטין לכתוב מן יומא דנן וכו' כבר פירשו המפרשים דהוי משום גט שכיב מרע שמתנה באם מתי וכו' וזה מוכרח להרי"ף כשכותב התנאי בגט דאילו בע"פ מאי אהנייא ליה לרב בתיקונו לכתוב מן יומא דנן לדברים שבע"פ אלא ודאי דבכתוב התנאי בגט הוא דאתא לתקוני וע"ז הוא דקאמר דלא דמי מתנה לגט והיינו ודאי דאע"ג דהלכה כר"י לגט בגט מחמרינן וכו' עכ"ל. ולענ"ד קשה לי עליו דמנ"ל דבכתב התנאים ס"ל דחולצת ודילמא דוקא לכתחילה הוא דתיקן מן יומא דנא לכותבו בגט אבל אם עבר ולא כתבו אינה צריכה אפילו חליצה כיון דפשיטא לן דהלכה כר' יוסי גם מ"ש וזה מוכרח להרי"ף כשכותב התנאי בגט דאילו בע"פ מאי אהני ליה וכו' אין זה הכרח של כלום דחילוק גדול בין הוכחת כתיבת הזמן לחוד לכשכתב מן יומא דנן שאומר בפירוש שמהיום מגרשה כאמור ותדע שהרי זמנו של שטר לא מהני לרבנן אפילו לתנאי שבכתב ומן יומא דנן מהני אפילו לרבנן דתקנת רב הוא לצאת ידי חובה דרבנן דפליגי עליה דר"י וכיון שכן אפשר דאף לתנאי בע"פ מהני ועוד דלפי דבריו נמצא דלתנאי בע"פ לא תיקן רב כלום דמן יומא דנן לא מהני לתנאי דבע"פ וקשה אמאי לא תיקן גם לתנאי שבע"פ דהיינו שיכתוב התנאי בגט ועוד קשה איך אפשר לומר דבמתנה ע"פ ס"ל להרי"ף דמתייבמת והלא מסוגיין דפרק מי שאחזו דף ע"ב מוכח דר"י ס"ל זמנו של שטר מוכיח עליו אפילו בע"פ וכיון שכן משמע דרב כי אמר הלכה כר"י היינו אפילו בע"פ דאל"כ לא היה לו לומר סתם הלכה כר"י ומאחר דאנן פסקינן כר"י משום דרב פסק כוותיה הו"ל להרי"ף לפסוק דבע"פ לפחות דחולצת כמו שס"ל לרב הונא ללישנא קמא.<br/><b>שוב </b>ראיתי להרב המגיד בפ"ט הל' כ' שכתב ז"ל והרמב"ן והרשב"א כתבו דהא דשמואל כשאמר מעכשיו או מהיום דאלו אם מתי גרידא משנה שלימה שנינו ה"ז גיטך אם מתי לא אמר כלום וכו' עד מ"ש ובעטור כתוב הא דלא אדכר הכא מעכשיו משום דהא כתיב בגיטא מיומא דנן וכו' עכ"ל משמע דהרשב"א והרמב"ן ז"ל ס"ל דלא מהני מה שכתוב בגט מן יומא דנן לתנאי שהתנה בע"פ ולכך הוצרכו לאוקמי דאיירי בדאמר מעכשיו. גם ראיתי למרן הב"י בסימן קמ"א שכתב ז"ל כתב הרשב"ץ בתשובה שאע"פ שכתב בספר העיטור הא דלא אדכר שמואל בגיטא דשכיב מרע מהיום משום דהא כתיב בגיטא מיומא דנן וכו' לא נמצא כן לאחד מן האחרונים והאריך למה לא נסמוך על דברי העיטור בזה וכו' יעו"ש נראה דס"ל כאמור. ודע דעוד נראה לענ"ד דאף אם נאמר דמיומא דנן מהני ואף לתנאי שבע"פ וכמו שהיינו סוברים מעיקרא מ"מ נראה לענ"ד דהיינו כשהודיעו לבעל שכתוב בו מיומא דנן או שהבעל הוא חכם ומבין אבל אם אינו חכם ולא הודיעו לו שכתוב בו מיומא דנן וכשנתן הגט לאשה התנה בלשון אם מתי נראה ודאי דלא מהני דלא כו"ע ידעי שכותבין בגט מיומא דנן כי היכי דנימא דהוי כאילו אמר מהיום אם מתי.<br/><b>איך </b>שיהיה נמצא דבדברי הרי"ף ז"ל איכא הד' סברות הרב המגיד ס"ל דפוסק כרבנן ממש דמתייבמת ומשמע דאינו מחלק בין כתב התנאי בגט לאמרו בע"פ דהלא רבנן אפילו כשכתבו בגט ס"ל דלא אמרינן זמנו של שטר מוכיח עליו כדאמרינן במתני' בפרק יש נוחלין הכותב נכסיו לבניו צריך שיכתוב מהיום וכו' כן מוכח ממ"ש הרה"מ ז"ל הצריך לעניננו וכונתם מבוארת שאין לחוש לדברי רבי יוסי בגטין כלל ואם איתא דבכתבו בגט קי"ל כר"י לא היה לו לומר כן והרמב"ן והרשב"א ס"ל דלא פסק כרבנן ממש אלא דאינה מגורשת ודאי וחולצת ומשמע דגם הם אין מחלקין בין כתב התנאי בכתב לאמרו בע"פ מדסתמו דבריהם והר"ב מכתב מאליהו ס"ל דבע"פ אינו גט כלל ומתייבמת כרבנן דפליגי עליה דר"י ואם כתבו בגט אזלינן בה להחמיר וחולצת ולדעתי אף אם נודה לו נ"ל דבכתבו בגט ס"ל להרי"ף דאינה צריכה אפילו חליצה אלא דלכתחילה צריך לכתוב בגט מיומא דנן לצאת ידי חובה אף מסברת רבנן.<br/><b>עוד </b>ראיתי בספר מכתב מאליהו שהביא סברת הרז"ה ופי' דבריו דס"ל דבכתב התנאי הוי גט גמור וההיא דאתקין רב איירי בכתב ולכך כתב דלשופרא דגיטא הוא דאתקין כן אבל בדיעבד אינה צריכה חליצה אבל בע"פ צריכה חליצה כלישנא קמא דרב הונא וכו' ועפ"ז תמה על הרמב"ן וז"ל ואני שמעתי ולא אבין דנראה מדבריו שהבין בעד הרז"ה שהוא תופס כר' יהודה נשיאה שמותרת לינשא ודן כן ממ"ש דתקנת רב לשופרא אבל בדיעבד כשר כר' יוסי. ואחרי המחילה אלף פעמים לא עמד בסודו דא"כ מהו זה שכתב וחולצת וכו' הלא לפי הוראתו של ר"י נשיאה גט גמור הוא וכו' יעו"ש שהאריך ולענ"ד לא ירדתי לסוף דעתו בזה דאפשר דגם הרמב"ן הבין כמ"ש אלא דס"ל דר' יוחנן דאמר ולא הודו לו כל סיעתו לא הוי משום דס"ל דגם ר"י לא אמרה בע"פ אלא ס"ל דכל סיעתו דלא הודו לו הוא משום דס"ל כרבנן כדמשמע מסוגיין דסוף פרק מי שאחזו דאמר מר לא ס"ל כר"י וכן נראה ג"כ מסוגיין דפרק מי שאחזו דף ע"ב דהקשה תלמודא עליה דרב הונא מר"י נשיאה ולא אמר דס"ל לרב הונא כסיעתו דר"י נשיאה אלא ודאי דסיעתו דר"י נשיאה סבירא להו דהלכתא כרבנן ועפ"ז מגמגם הרמב"ן על סברת הרז"ה במאי דס"ל דבכתב התנאי לא בעי חליצה דאינו כן כיון דכל סיעתו דר"י נשיאה ס"ל כרבנן משמע דאפילו בכתב ס"ל כן דרבנן אף בכתב פליגי על ר"י כמבואר ממתני' דיש נוחלין כנ"ל ועוד יש סברות אחרות בדין הנזכר יעויין בס' הנזכר:<br/><i>לפיכך יש לבעל לבטל הגט או להוסיף על תנאו וכו'. </i>יש לדקדק אמאי לא כתב רבינו שיכול לבטל נמי תנאו כל זמן שלא נתקיים ויהיה גט גמור בלי קיום התנאי ונראה שלא כתב רבינו זה משום דאף בתנאי שהוא במעכשו יכול לבטל תנאו ורבינו ז"ל נקט דבר והיפוכו אמנם צריך להבין אם צריך ליטלו ממנה ולחזור וליתנו לה בלא תנאי ועיין מ"ש הרב המגיד בפרק זה הל' כ"ג שכתב שכל שקנאתו ליפסל בו מן הכהונה צריך ליטלו ממנה כשרוצה ליתנו לה בלי שום תנאי אבל כל שלא קנאתו ליפסל בו לכהונה כגון שנתנו על תנאי ולא נתקיים ורוצה לבטל התנאי א"צ ליטלו ממנה יעו"ש ולפ"ז הוא הדין וכ"ש בתנאי אם:<br/><i>ולכתחלה לא תנשא עד שיתקיים התנאי ואם נשאת לא תצא אלא אם כן לא נשאר בידה לקיימו. </i>ודבריו תמוהים כמ"ש הרב המגיד יעו"ש ובס' מכתב מאליהו כתב שמ"ש רבינו בריש פ"ט מבואר דעתו בתכלית הביאור וז"ל הרב הנזכר הצריך לעניננו וטעמו הוא שהוא ז"ל תופס שכל שהוא מגרש על תנאי מיד חלין הגרושין בשעה שהוא מוסר הגט לידה וכשהתנאי מתקיים נגמרין הגרושין ונמצאת גרושה גמורה למפרע מעת שנמסר הגט לידה ואם תשאל א"כ מה הפרש יש בין תנאי שהוא באם לתנאי שהוא במעכשו כיון שבשניהם הויא מגורשת למפרע אשיבך מילין שיש הפרש גדול שהתנאי שהוא במעכשיו כשנתקיים התנאי הויא מגורשת גמורה למפרע באותה העת שנמסר הגט לידה שהגרושין מתחילין ונגמרין מיד והם תלוים ועומדים בקיום וכו' אמנם בתנאי דאם הגרושין חלין מיד עם מסירת הגט אבל אינם נגמרין אלא עד שעת קיום התנאי באופן דעם קיום התנאי נגמרין ונמצאת למפרע גרושה גמורה וכו' יעו"ש שהאריך. ולכאורה דבריו אינם מכוונים דלא ימנע מאי קסבר אם קסבר דבקיום התנאי דנגמרין הגרושין אמרינן דעתה הוא דנגמרו ולא חשבינן כאילו נגמרו בעת שהגיע הגט לידה א"כ כשנשאת קודם קיום התנאי אמאי לא תצא והלא נמצא שבא על אשת איש כיון שבאותה שעה עדין לא נגמרו ואי קא סבר דבקיום התנאי עתה אמרינן דלמפרע חלו ונגמרו משעה שהגיע גט לידה א"כ אפילו מת קודם קיום התנאי כשמקיים התנאי חלו ונגמרו מעיקרא ואמאי לא הוי גט. ולענ"ד אפשר לומר על צד הדחק דבתנאי דאם ס"ל לרבינו דכונת הבעל שלא יחולו הגרושין אלא משעת קיום התנאי ואילך אמנם היינו דוקא כשלא נשאת אבל אם נשאת כונתו שיהיה חל מעכשו כדי שלא תתקלקל דאם לא כן למה נתן לה הגט מהיום ולא המתין עד שיקיים התנאי וגם אמאי לא אמר לאחר דמשמע דכשיקיים התנאי יהיה גט ולא קודם דלשון אם משמע מהיום ומשמע לאחר כדאמרינן בגמ':<br/><i>ושם נתבאר שאם אמר לה הרי את מגורשת מעכשו או מהיום על תנאי כך וכך וכו'. </i>עד מ"ש <i>ויש לה להנשא לכתחלה אע"פ שעדין לא נתקיים התנאי.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל דרבינו ס"ל דבכל תנאי שבעולם יכולה להנשא לכתחלה אפילו בתנאי דעל מנת שתתני לי ר' זוז זולת בתנאי שהוא תלוי ביד אחרים כגון ע"מ שתשתה פלונית יין או לא תשתה וכיוצא וא"ת אמאי לא חשיב נמי ע"מ שתתני לי מאתים זוז תלוי ביד אחרים כיון שאם אינו רוצה לקבלם קי"ל דהגט פסול כמ"ש רבינו בפרק זה הל' כ"א י"ל דשאני התם דכיון שהוא אמר על מנת שתתני לי מאתים זוז נראה שכונתו לקבלם ויותר קרוב לדעת שיקבל ולא יחזור בו ואדוני אבי הרב ז"ל כתב דכיון דאינו אלא פסול דרבנן לא חיישינן לשמא לא ירצה לקבל המעות עכ"ל. אך קשה דמנ"ל דס"ל לרבינו בע"מ שתתני לי מאתים זוז דתנשא לכתחילה כדי שנאמר שדחה הברייתא וכי תימא דהכי משמע ממ"ש רבינו בהל' כ"א ז"ל הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי ר' זוז וכו' עד מ"ש נתנה בעל כרחו והוא אינו רוצה לקבל הרי זה גט פסול עד שתתן מדעתו עכ"ל משמע דוקא משום דנתנם ואינו רוצה לקבל דפסול והיינו לא תנשא לכתחילה הא אם עדיין לא נתנם ואינו ידוע אם רוצה לקבלם תנשא לכתחילה דאל"כ לישמועינן דאם לא נתנם לו עדיין דלא תנשא ובודאי דהיינו טעמא משום דאפשר דלא יקבלם וממילא שמעינן מ"ש זה ליתא דרבינו רצה לאשמועינן דבנתינה בעל כרחו פסול מדרבנן דמן הדין הויא נתינה ואי לא אשמועינן כן רבינו היינו אומרים דנתינת בעל כרחו אינה נתינה ואינה מגורשת או דהויא ספק מגורשת וי"ל דתנאי זה דע"מ שתתני לי מאתים זוז הוא היותר רגילות שמתנה בו ואם איתא דבתנאי כזה ס"ל לרבינו דלא תנשא לא היה לו כאן לסתום הדברים ולכתוב על תנאי כך וכך.<br/><b>ונראה </b>לענ"ד דאפשר דלא דחה רבינו הברייתא אלא שמכח סוגיין דהמגרש מפרש לזאת הברייתא דאיירי כשהתנה עמה אין לה כדי ליתן מאתים זוז וכיון שאין לה הויא ליה כתנאי שהוא תלוי ביד אחרים. וא"ת ובתנאי שהוא ביד אחרים מנ"ל דס"ל לרבינו דלא תנשא אם משום ההיא סוגיין דע"מ שתנשאי לפלוני אין ראיה משם ועיין במה שכתב רבינו בפרק זה הל' י"ג ונראה שהוא ממה שכתב רבינו בפרק ט' הל' י"א זה לשונו ה"ז גיטך מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש וכו' עד מ"ש מת בתוך י"ב חדש אע"פ שאי אפשר שיבא והרי היא מגורשת לא תנשא במקום יבם עד אחר י"ב חדש כשיתקיים התנאי עכ"ל. הרי מבואר דבתנאי שהוא תלוי ביד אחרים ס"ל דלא תינשא עד שיתקיים התנאי ומשו"ה ס"ל בדין הנזכר דאע"פ שמת ובודאי שהתנאי יתקיים מ"מ כיון שמעיקרא היה תלוי ביד אחרים לא תנשא משום גזרה כמ"ש התוס' וכד דייקינן עוד אפשר לומר דשאני באומר אם לא באתי וכו' שדעתו הוא לבא ומשו"ה לא תנשא אבל בתנאי שהוא ביד אחרים אפשר יותר שיתקיים ע"י פיוס.<br/><b>עוד </b>כתב הרב המגיד ז"ל ויש בזה דעות חלוקים למפרשים יש מי שסובר כדברי רבינו בעל מנת והוא שיהיה בידה לקיימו ומ"מ לא דחו הברייתא מהלכה שאמרו דשאני על מנת ר' זוז שאינו בידה שהרי אם הוא אינו רוצה לקבלם הגט פסול ע"כ נראה דס"ל להיש מפרשים הנזכר דדין זה נחלק לג' חלוקות הראשון בדבר שבידה לקיימו לגמרי דאז מותרת להנשא לכתחילה ואם אינו בידה כל כך כגון ע"מ שתתני לי מאתים זוז לא תנשא לכתחילה ואם נשאת לא תצא ואם אינו בידה כלל כגון על מנת שתנשאי לפלוני ונשאת לאחר דאין בידה שיגרשנה תצא וכמו שאמרו בגמרא בפרק המגרש אמנם צריך להבין אם התנה ע"מ שיתן לי פלוני חצרו או שישיא בתו לבני וכיוצא לאיזה מלתא מדמינן אם דומה לע"מ שתתני לי מאתים זוז דאע"פ שאינו בידה שיקחם מ"מ אמרינן דלא תצא כיון דבידה הוא קצת וכנזכר לעיל או אם דומה לע"מ שתנשאי לפלוני ונשאת לאחר דאמרינן דכיון דאין בידה לקיימו תצא ובהלכות אישות פ"ו הל' י"ב כתב רבינו דתנאי כזה אפשר לקיימו הרי שתתן לפלוני ממון רב עד שיתן לו חצרו וכו' יעו"ש ולפ"ז צ"ל דגבי אשה אינו עשוי לגרשה ע"י ממון או דלא אמרינן אפשר לקיימו אלא לאותו ענין דלא נאמר דהוי כשחוק והיתול והתנאי קיים אבל לענין זה דחששו חכמים שמא לא תקיים תנאו כיון שאינו בידה אפשר דבכה"ג תצא.<br/><b>עוד </b>כתב הרב המגיד ז"ל ויש מי שמחמיר ואומר שאפילו בתנאי שבשב ואל תעשה כגון ע"מ שלא תעשי כך וכך עד זמן פלוני לא תנשא לכתחלה עד שיעבור הזמן ע"כ. נראה שמחלקים הדין הנזכר לב' חלוקות שכל תנאי שבעולם בין שהוא קום עשה בין שהוא בשב ואל תעשה אף שהוא בידה לקיימו לא תנשא לכתחילה ואם תלוי ביד אחרים כגון ע"מ שתנשאי לפלוני ונשאת לאחר תצא ויש להסתפק כנ"ל.<br/><b>גם </b>יש להסתפק לכל החלוקות דאפשר דאפילו בעל מנת שתנשאי לפלוני ונשאת לאחר לא תצא ומאי דאמרו בגמ' שם ותצא הוא מפני שכבר ביטל תנאו כיון שלא נישאת לאותו פלוני תחילה כמ"ש רבינו בפרק זה הל' י"ג יעו"ש. עוד קשה בסברא זאת מה יענו למאי דאמרו בגמרא בפרק המגרש דף פ"ג אי הכי בכולהו תנאי דעלמא לא תנסיב דילמא לא מקיימא ליה לתנאיה ע"כ. משמע דס"ל לתלמודא בפשיטות דבכולהו תנאי תנשא לכתחלה והיה נ"ל לומר דמאי דקאמר ר' עקיבא הרי שהלכה זאת ונשאת לאחד מן השוק והיו לה בנים ונתארמלה או נתגרשה ועמדה ונשאת לזה שנאסרה עליו לא נמצא גט בטל ובניה ממזרים ע"כ. דאין הכונה לומר דמחמת זה לא תנשא מדרבנן דא"כ מאי מקשה על ר' אליעזר דילמא ר"א לא אמרה דמותרת אלא מן התורה אבל מדרבנן משום חשש זה אין הכי נמי דלא תנשא לכתחלה אלא דס"ל דמשום חשש זו הסברא נותנת שאף מן התורה אסורה וע"ז הקשה תלמודא עליה דר"ע אי הכי כלהו תנאי דעלמא נמי לא תנסיב וכו' כלומר מן התורה ואינו כן דאינו אסור אלא מדרבנן.<br/><b>וראיתי </b>להרשב"א בחידושיו בפרק המגרש שכתב וז"ל ויש מחמירין לומר שבכל תנאים אסורה לינשא עד שתתקיים התנאי ואפילו בשב ואל תעשה ואפילו בידה כגון ע"מ שלא תשתי יין עד שלשים יום שאין מתירין אותה לינשא עד שלשים יום ואם נשאת לא תצא וכן נראה מדברי רבינו חננאל ז"ל שכתב לקמן אבל ע"מ תנאה הוי ולכשימות זה שנאסרה הרי היא מותרת לכל אדם שהרי נתקיים התנאי אלמא עד שימות מי שנאסרה עליו אינה מותרת אע"פ שהיא בשב ואל תעשה והא דאמרינן אי הכי בכל התנאים דעלמא לא תינסוב אפילו בשנתקיים התנאי קאמר לומר שאינה ראויה לינשא כלל שאינו כריתות משום דשמא לא יתקיים בין שהוא תנאי שראוי לחוש לביטולו בין שאינו ראוי לחוש לביטולו כגון שלא תבעל לאבא ולאביך דע"מ לאו כרות גיטא הוא דומיא דע"מ שלא תנשאי לפלוני דאמרת אינו גט עכ"ל ודבריו אלו הם תמוהים לי דלא ימנע מה הבין הרשב"א בכונת הסוגיא אם הבין כמ"ש דר' עקיבא מקשה דמן התורה אין לה לינשא לאחר מטעם שאמר א"כ אעיקרא אין כאן קושיא על סברא הנזכרת כאמור שסברא הנזכרת לא ס"ל דלא תנשא אלא מדרבנן משום חומרא ואי ס"ל דר"ע מקשה עליה דר' אליעזר דמדרבנן יש לאסור מהטעם שאמר א"כ מאי קאמר תלמודא אי הכי בכל התנאים דעלמא לא תינסוב אפילו בשנתקיים התנאי שאינה ראויה לינשא כלל שאינו כריתות וכו' הלא כיון דמדין תורה הוא גט גמור וחכמים הוא שהחמירו מטעם שאמר ר"ע אין טעם להחמיר עוד אפילו בשנתקיים התנאי.<br/><b>והנראה </b>לענ"ד בכונת הרשב"א הוא דס"ל כשהקשה תלמודא עליה דר' עקיבא דכפי דבריו דאפילו בע"מ שלא תנשאי לפלוני ס"ל דלא תנשא לאחר שמא תנשא לאותו פלוני אפילו דאי אפשר שתנשא לאותו פלוני דאם תנשא לו נמצא שבא על אשת איש ותנאי כזה הוי כאילו נתקיים כיון שהוא רחוק ביטולו א"כ בכל תנאי דעלמא בין שהוא תנאי שראוי לחוש לביטולו בין שאין ראוי לחוש לביטולו כגון שלא תבעלי לאבא ולאביך היה לנו לחוש ולומר שלא תנשא ואינו כן דבתנאי שיש לחוש לביטולו כגון ע"מ שלא תשתי יין חיישינן אבל בע"מ שלא תבעלי לאבא ולאביך לא חיישינן ומותרת לינשא לכתחלה משום דהוי כאילו נתקיים כיון שאי אפשר בטולו שרחוק הוא שתבעל להם וא"כ אף בע"מ שלא תנשאי לפלוני ראוי לומר שתנשא מיד כיון שאי אפשר ביטולו הוי כאילו נתקיים. שוב ראיתי דברי הר"ן וידעתי שאינו אמת מה שכתבתי והכונה פשוטה.<br/><b>עוד </b>כתב הרשב"א ז"ל ודעת רש"י נראה כן דכתב לקמן דע"מ שלא תבעלי לאיש פלוני אינו גט שמא תבעל לו כלומר שאין מתירין אותה לינשא עד שיתקיים התנאי אבל בפרק קמא דקדושין בתחלתו כתב רש"י ז"ל מכאן עד שלשים יום הרי זה כריתות ואפילו מיד והיא תקיים תנאו וכו' יעו"ש. ובספר מכתב מאליהו דף קמ"ח כתב ז"ל אמנם לי לענ"ד לא קשיא כלל דהא דאסרינן לה לינשא עד קיום התנאי למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה אינו אלא איסור דרבנן שמא תעבור על תנאה אבל מדאורייתא שריא מיד וההיא ברייתא דע"מ שלא תשתי יין אדאורייתא קאי כדקתני אין זה כריתות. עוד כתב אמנם הדבר קשה בדברי רש"י במ"ש בעל מנת שלא תבעלי דאינו גט משום שמא תבעל לו דלמה נניח איסורא דאורייתא ומיהדר אאיסורא דרבנן דחששא דשמא תבעל לו אינו אלא חששא דרבנן וזו מדאורייתא אסירא דאין זו כריתות והיותר תמוה במ"ש דומיא דע"מ שלא תלכי לבית אביך לעולם והתם בהדיא קתני אין זה כריתות וכו' ואשר נראה דרש"י לישנא דברייתא קשיתיה דקתני אין חוששין וכו' עד מ"ש אשר על כן הוכרח לומר דהך תנא סבר כתנא דמתניתין דדוקא חוץ הוא דהוי שיורא אבל בע"מ לא הוי שיורא ולפי"ז כל עיקר רבותיה דהאי תנא דבאבא ואביך אין חוששין ומתירין אותה מיד משא"כ באחר דעם היות דלאו שיורא אין מתירין אותה כל ימי אותו פלוני משום חששא דשמא תבעל לו דומיא דע"מ שלא תלכי לבית אביך וכו' יעו"ש ולענ"ד מלבד דמלשון אין חוששין לק"מ דה"ק לא מיבעיא שאין לאסור מדאורייתא דלא שייכא הכא לומר דאין זה כריתות כיון דבלאו הכי אסורה אלא אפי' לחוש מדרבנן לשמא תבעל לו לא חיישינן אבל באחר לעולם דאפילו איסורא דאורייתא נמי איכא עוד קשה במ"ש דהך תנא סבר דדוקא חוץ הוא דהוי שיורא ולא ע"מ ע"כ.<br/><b>ודבריו </b>תמוהים דבאומר ע"מ שלא תלכי לבית אביך לעולם אפילו למ"ד דחוץ הוי שיורא ולא ע"מ מודה שהרי פרש"י לעיל גבי ברייתא דקתני ע"מ שלא תלכי לבית אביך לעולם ז"ל ורבנן כל הנך רבנן דלא ילפי מהכא פרכייהו וכו' ואותם רבנן איכא דס"ל דפלוגתא דר' אליעזר ורבנן הוא בע"מ ואיכא דס"ל דפלוגתייהו הוא בחוץ כגון ר' יוסי הגלילי ור' עקיבא לחד לישנא ועל כלהו מקשה תלמודא דאמאי לא הקשו עליה דר"א מתיבת כריתות ותירצו מיבעי ליה לכדתניא ה"ז גיטך ע"מ שלא תלכי לבית אביך לעולם וכו' נראה דאף ר"א מודה בזה והוא מטעמא דהא דאמר בע"מ שלא תנשאי וכו' דהוי גט הוא או דאיירי דאמר עד זמן פלוני או דהתם שאני דאחר מותו של אותו פלוני לא אגידא בבעל לא כן הכא גבי ע"מ שלא תלכי דאגידא בבעל כל ימי חייה ונראה לתקן דברי הרב והוא דמה שאמרו בגמרא ורבנן האי כריתות מאי עבדי ליה מבעי ליה לכדתניא ע"מ שלא תלכי לבית אביך וכו' אין כונת התלמוד להקשות דהני רבנן דהקשו עליה דר"א אמאי לא הקשו דקרא אמר כריתות וכו' דלפי זה נראה דכשתירץ תלמודא לכדתניא וכו' הוא דר"א ס"ל כן כנזכר אלא כונת הקושיא הוא דלדברי הני תנאי דהקשו עליה דר"א מכח סברתם כנזכר בדבריהם אם כן לדבריהם רבנן דכבר ס"ל משום סברתם דבחוץ או בע"מ אינה מגורשת האי כריתות מאי עבדי ליה ותירץ תלמודא לכדתניא וכו' אבל ר"א דס"ל דבחוץ או בע"מ הוי גט לא ס"ל האי ברייתא דהא הוא ס"ל דבחוץ שתנשאי לכל ישראל חוץ מפלוני ופלוני דהוי גט וגדולה מזאת כמבואר בסוגיין וכן ס"ל אי אמרינן דפליג בע"מ נמצא דאע"ג דאגידה ביה לעולם דהוי גט דבעזרת ה' יתברך כל ישראל חיים וקיימים לעולם.<br/><b>עוד </b>נראה לענ"ד לומר דמ"ש רש"י אבל אמר לה ע"מ שלא תבעלי לפלוני אינו גט שמא תבעל לו דומיא דע"מ שלא תלכי לבית אביך לעולם ע"כ. כונתו לומר דמשמע מסוגיין דדוקא ע"מ שלא תבעלי לאבא וכו' אין חוששין אבל באומר ע"מ שלא תבעלי לפלוני בין אם אמר ע"מ שלא תבעלי לעולם בין אם אמר ע"מ שלא תבעלי לפלוני עד שלשים יום לא מהני אלא דבאומר ע"מ שלא תבעלי עד שלשים יום ליכא אלא איסורא דרבנן משום שמא תבעל לו ויתבטל התנאי כמ"ש רש"י בפי' דסוכה דף כ"ד יעו"ש ובאומר על מנת שלא תבעלי לפלוני לעולם התם אסור מדאורייתא דהוי דומיא דע"מ שלא תלכי לבית אביך לעולם וזהו מ"ש רש"י אבל אמר ע"מ שלא תבעלי לפלוני אינו גט דומיא דע"מ שלא תלכי לבית אביך כלומר כמו דהתם אם אמר ע"מ שלא תלכי עד שלשים יום אינו אסור בתוך שלשים יום אלא מדרבנן ובאומר ע"מ שלא תלכי לעולם אסור מדאורייתא כן הוא כאן דבאומר ע"מ שלא תבעלי עד שלשים יום אסור מדרבנן ואם אמר שלא תבעלי לעולם אסור מדאורייתא. ויותר נראה לענ"ד להגיה בלשון כן דומיא דע"מ שלא תלכי לבית אביך שלשים יום דאינו אסור בתוך שלשים יום אלא משום שמא תלך ומבטל התנאי כן הוא בכאן אע"פ שאמר ע"מ שלא תבעלי לפלוני סתם דמשמע לעולם ולפ"ז רש"י ס"ל כסברת החולקים על רבינו בפרק זה הל' י"ב יעו"ש.<br/><b>עוד </b>כתב הרב המגיד ז"ל ויש מי שמכריע בין דעות אלו ואומר דבכל תנאי שהוא בשב ואל תעשה והוא בידה לקיימו אין חוששין שמא תעבור על תנאה אבל כל תנאי שהוא בקום ועשה לא תנשא לכתחילה עד שיהיה מקויים שמא לא יתקיים מחמת איזה סיבה וכן הדין בתנאי שהוא תלוי ביד אחרים אף על פי שהוא מתקיים בלא מעשה לא תנשא שמא יתבטל ע"כ. ואין להקשות דבסוגיין דפרק המגרש משמע דכיון שהוא תלוי ביד אחרים ואין בידה לקיימו תצא דהתם שאני דאין אדם מגרש את אשתו אפילו בכל ממון שבעולם הלכך אין בידה כלל אבל שאר תנאי התלוי ביד אחרים אפשר שיפייסם ע"י ממון רב עד שיקיימו התנאי ועוד דהתם שאני דאף כשירצה זה שנשאה לגרשה אפשר שלא ירצה בעל התנאי ללוקחה ועוד דלא אמרו התם תצא אלא משום דלעולם אי אפשר לה לקיומי לתנאה אלא א"כ מגרשה והלכך על כרחין תצא השתא וכ"כ הרשב"א בחי' בסוגיין דפרק המגרש ז"ל ומסתברא דבע"מ שתתני לי מאתים זוז דאמרינן ולאחר לא תנשא עד שתתן אם עברה ונשאת קודם שתתן לא תצא דהכא לא אמרו תצא אלא משום דאיכא למימר דאי אפשר לקיים תנאה ולינשא לזה בעל התנאי אלא אם יוציא הראשון בגט וכו' והלכך על כרחה תצא מזה ולא סגיא בלאו הכי אבל התם אפשר דמקיימא תנאה תותי גברא ואמאי תיפוק ע"כ. נראה דס"ל דדוקא התם אמרינן תצא מיד משום דסוף סוף לא סגייא בלאו הכי אבל בע"מ שתתני מאתים זוז או תנאי שתלוי ביד אחרים לא אמרינן תצא וגם לא כייפינן לה לבקש לקיים תנאה מיד אבל נסתפק הרשב"א אם אסורה בביאה מדרבנן עד שתתן וז"ל הרשב"א שם ואפשר דאסורה בביאה עד שתתן דהא מעיקרא גזרינן בה שמא לא תתן והשתא נמי אע"פ שאין מחמירין עליה להוציאה אין מקילין בה להתירה עד שיתקיים התנאי.<br/><b>וראיתי </b>בספר לחם משנה שכתב ז"ל קשה קצת דאמאי קאמר לא תנשא דמשמע דאם נשאת לא תצא הא בגמ' אמרינן דהיכא דנשאת לאחר תצא דמשמע דמשום דתלוי ביד אחרים תצא וי"ל דמאי דקאמר הכא הוא בתנאי שמעיקרא תלוי ביד אחרים כגון ע"מ שתתן לי פלוני מאתים זוז וזהו לא תנשא אבל אם נשאת לא תצא אבל בתנאי דע"מ דתנשאי מעיקרא תלוי בידה והיא גרמה אח"כ שתהיה תלוי ביד אחרים ולכך כיון דהיא גרמה כך אם נשאת תצא או אפשר דמאי דקאמר גמרא דאם נשאת תצא בתלוי ביד אחרים בתנאי דקום עשה אבל מה שאמר כאן הוא תנאי דשב ואל תעשה או אפשר דלא דייק מאי דאמר הרב המגיד לא תנשא ורצה לומר ואם נשאת תצא עכ"ל. והנה בתירוץ הראשון שכתב דע"מ שתנשאי מעיקרא תלוי בידה וכו' יש לגמגם דהלא אין בידה שישאנה דאפשר דלא ירצה ונראה דס"ל כיון דהתנה הבעל הכי ע"מ שתנשאי לפלוני נראה שאותו פלוני רוצה בה דאל"כ למה התנה כן איך שיהיה. נמצא דלפי תירוץ ראשון בכל תנאי שתלו ביד אחרים לא תצא זולת בע"מ שתנשאי לפלוני ונשאת לאחר ולפי תירוץ ב' כל תנאי שתלוי ביד אחרים תצא דהיינו דוקא בתנאי דקום עשה אבל בתנאי דשב ואל תעשה אע"פ שהוא תלוי ביד אחרים לא תצא ולתירוץ ג' כל תנאי שהוא תלוי ביד אחרים אף שהוא בשב ואל תעשה תצא וכבר כתבתי דנראה מדברי הרשב"א דאף בתנאי שהוא תלוי ביד אחרים לא תצא כי אם בע"מ שתנשאי אלא שנסתפק אם אסור לבא עליה עד שיתקיים התנאי אבל הטור כתב בסימן קמ"ג כיצד אמר לה ע"מ שתתני לי ר' זוז לאחר שלשים יום חל הגט מיד וכו' ומ"מ לאחר לא תנשא עד שתתן ואם נשאת כתב הרמ"ה שיוציא עד שיתקיים התנאי ומרן בשו"ע בסימן הנזכר כתב ואם נשאת יפרוש ממנה עד שיתקיים התנאי וכו' נראה דס"ל דאפי' בתנאי שבידה צריך להפריש ממנה עד שתקיים ומשמע דאין צריך להוציאה וזה נראה כדברי הרשב"א כאמור.<br/><b>עוד </b>כתב הרב המגיד בריש דבריו ז"ל יש לה להנשא וכו' בפרק מי שאחזו הזכירו ברייתא שאמרה ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז אע"פ שנתקרע הגט או שאבד ה"ז מגורשת ולאחר לא תנשא עד שתתן ובפרק המגרש אמרו בסוגיא בדרך תימה אי הכי כל תנאים דעלמא נמי דילמא לא מתקיימא ליה לתנאיה ונאמר שם בתנאי דע"מ וכו'. ולכאורה קשה לי למה כתב הרה"מ ונאמר שם בתנאי שבעל מנת כאילו אם נאמר בתנאי דאם לא הוה שמעינן מכ"ש בתנאי שבע"מ ועוד דאיך היה אפשר להיות בתנאי דאם והלא תנאי דאם הוי לאחר ואינה יכולה לינשא עד שיקיים התנאי ועל צד הדוחק אפשר לומר דכתב הרה"מ כן לאפוקי דלא תיסק אדעתין דאיירי שם באומר מעכשו בפירוש אבל בע"מ אף דהוי כמעכשו לא תנשא לכתחלה דהו"א דלהאי מלתא יש חילוק בין ע"מ למעכשו:
<h5>ב</h5>
<i>כל המגרש על תנאי בין שאמר מעכשיו בין שאמר אם יהיה וכו' ה"ז לא יתייחד עם אשתו וכו'.</i> דע דראיתי להרב המגיד בפ"י הל' י"ז שכתב ז"ל ומ"ש ואפי' ראו אותו וכו' למד מסוגיין דפרק מי שאחזו דההיא אוקימתא דקאמרה דבנתן לה כספים מחלוקת ת"ק ור' יוסי ולת"ק אין חוששין לקדושין אידחייא לה הלכך בכל גוונא הויא בחזקת מקודשת עכ"ל. ולכאורה קשה לי דמשמע דאי לא אידחייא לה לא היה ראוי לפסוק היפך ת"ק כאילו היום פסק כת"ק ואין הדבר כן כאשר יראה המעיין דלא פסק ר"א כר"י ועיין שם בלח"מ כי דבריו גם כן קשים והוא דרבינו פסק דבנבעלה אפילו ראו שנתן לה מעות ה"ז בחזקת מקודשת ודאי ואם איתא דס"ל לרבינו ז"ל דלחומרא נקטינן היה לו לפסוק דהויא ספק מקודשת. שוב ראיתי דמה שהקשיתי על הרה"מ הוא טעות דבשלמא אם לא אדחייא לה ההיא אוקמתא דנתן לה כספים ודאי היה ראוי לפסוק כת"ק משום דמסתם מתני' דפרק המגרש לא היה משמע איפכא אבל השתא דאידחייא לה ההיא אוקמתא מאי דפסק רבינו דבנבעלה הויא מקודשת ובנתייחד עמה הוי ספק הוא משום דהכי משמע מסתם מתני' דפרק המגרש. עוד ראיתי לרש"י והתוס' בסוגיין דפרק מי שאחזו שכתבו ז"ל ואין חוששין לקדושין להצריכה גט וכו' והאי חוששין דזנות לאו דוקא דמאי חששא איכא אי משום כהונה הא גרושה היא ונפסלה ואי לתרומה וכו'. ודברים אלו תמוהים לענ"ד דמשמע דאי לאו גרושה היא היה אתי שפיר מאי דאמר חוששין לזנות וליתא דכמו דלתרומה לא נפסלה אלא בביאת עברה כגון נכרי חלל וכו' כן הוא לכהונה כמבואר בדברי רבינו בפי"ח מהלכות איסורי ביאה הל' ב' ויש לישב דהכי הוא אלא דכתב רש"י גם זה דהכי הוא קושטא דמלתא:
<h5>ג</h5>
<i>כיצד מגרש אדם על תנאי לא שיאמר כתבו גט לאשתי על תנאי זה.</i> עיקרא דהאי מלתא בפרק המגרש אמר רב ספרא כתבו בתוכו תנן והקשה תלמודא פשיטא וכו' ותירץ מהו דתימא לאחר התורף אבל לפני התורף אפילו על פה נמי פסול קמ"ל ורבא אמר לא שנו אלא לאחר התורף אבל לפני התורף אפילו ע"פ נמי פסול ואזדא רבא לטעמיה דאמר להו רבא להנהו דכתבי גיטא שתקו שתוקי לבעל עד דכתביתו לתורף ת"ר כל התנאים פוסלים בגט דברי רבי וחכ"א כל שפוסל ע"פ וכו' ואמר רבי זירא מחלוקת לפני התורף אבל לאחר התורף דברי הכל כשר ורבא אמר מחלוקת לאחר התורף אבל לפני התורף דברי הכל פסול וכו' ע"כ. ונראה דמחלוקת רב ספרא ורבא הוא דרב ספרא ס"ל כתבו בתוכו דקתני מתניתין היינו לפני התורף ואז הוא דאפילו אם מחקו פסול לפי שלא נכתב לשם כריתות אבל אם אמרו ע"פ אפילו לפני התורף כל שחזר בו כשר ורבא סבר דאפילו על פה פסול כל שאמרו לפני התורף ועוד נראה דפליגי בכתבו לאחר התורף דר' ספרא דמוקי מתני' לפני התורף ואחר התורף כשר כשחזר ומחקו ורבא ס"ל דפסול.<br/><b>אמנם </b>התוס' כתבו בד"ה מהו דתימא וכו' ז"ל ומ"מ אע"ג דמתני' איירי לפני התורף כתבו לאחר התורף נמי פסול כדאמרינן בסמוך ואי בעית אימא לאחר התורף ודברי הכל ר' זירא סבר כרב ספרא דהכא עכ"ל ולכאורה קשה דבשלמא אם אמרינן דרב ספרא סבר דמתני' איירי דוקא לפני התורף אבל לאחר התורף אפילו כתבו בתוכו כשר אתי שפיר דמדקדק מינה דבע"פ אפילו לפני התורף כשר דאם איתא דבע"פ פסול לישמועינן רבותא דאפי' בע"פ פסול אבל לפי דברי התוס' דגם רב ספרא סבר דבכתבו בתוכו אפילו לאחר התורף פסול א"כ מנ"ל דבע"פ אפילו לפני התורף כשר דילמא דלפני התורף אפי' בע"פ פסול והא דנקט מתני' כתבו בתוכו משום דבכתבו בכל גוונא פסול אבל בע"פ דוקא קודם התורף פסול ועוד קשה מ"ש כדאמרינן בסמוך ואי בעית אימא לאחר התורף וכו' דמאי ראיה איכא מהתם דילמא לפי אותו אי בעית אימא רבי זירא כרבא ס"ל דמוקי למתני' לאחר התורף אבל לרב ספרא דמוקי לה לפני התורף אפשר דכתבו בתוכו לאחר התורף כשר וכי תימא דנראה דלכך מוקי לאחר התורף לאוקומי מתני' דברי הכל ואם איתא דס"ל דבאומרו על פה לפני התורף פסול בלאו הכי צריך לאוקומי מתני' אחר התורף כי היכי דנידוק מינה באמרו לאחר התורף דוקא הוא דכשר זה ליתא דאפשר דבלאו הכי צריך לאוקומי מתני' אחר התורף מדקתני כתבו וכמ"ש התוס' שם דף פ"ה ד"ה ומתני' יעו"ש. עוד יש לחקור הא דכתבו התוס' דאע"ג דמתני' איירי לפני התורף כתבו לאחר התורף נמי פסול וכו' אם היינו כשאמרו לאחר התורף וכתבו אחר התורף או דילמא דאיירי בשאמרו לפני התורף וכתבו לאחר התורף דאז גזרינן אטו אמרו לפני התורף וכתבו לפני התורף אבל אמרו אחר התורף וכתבו אחר התורף כשר דכה"ג לא גזרינן אטו לפני התורף ועיין בתוס' שם בד"ה אבל אחר התורף שגם שם יש להסתפק כן ואם נאמר כן אפשר ליישב כל מה שהקשינו וכשנפרש דמאי דקאמר תלמודא ואי בעית אימא לאחר התורף דהכונה הוא דאמרו לפני התורף וכתבו לאחר התורף ודוחק.<br/><b>וראיתי </b>למהרש"א ז"ל שכתב ז"ל ולי נראה דהכי מוכח דרב ספרא כר' זירא ס"ל דלא גזר לרבנן אפילו חדא גזירה ולכך בע"פ אפילו בחוץ ולפני התורף כשר לר' ספרא וכו' יעו"ש ודבריו תמוהים דדילמא ר' זירא לאו כר' ספרא ס"ל ועד כאן לא אמר דלרבנן לא גזרינן אפילו חדא גזרה היינו גזרה דעל מנת אטו חוץ דלא שייכי אהדדי אבל חוץ דבע"פ אטו חוץ דבכתב הכי נמי דגזר ומשו"ה גזר נמי חוץ לאחר התורף אטו חוץ דקודם התורף לאיבעית אימא ומ"מ מודינא דר' ספרא כר' זירא ס"ל במאי דפירש הברייתא דפליגי בלפני התורף דכרבא אי אפשר דרבא מוקי למתני' לאחר התורף דוקא וכיון שכן י"ל דבע"פ לפני התורף פסול ותדע שהאמת כמ"ש שהרי ר' זירא ס"ל דמתני' איירי לאחר התורף לכו"ע ועל כרחך אין לפסול בחוץ לאחר התורף אלא משום גזרה דאחר התורף אין כאן טעמא דכריתות ואפילו הכי ס"ל דלרבנן לא גזרינן ע"מ לפני התורף אטו חוץ. ומה שנראה ליישב הקושיא הראשונה שהקשינו על דברי התוס' הוא דלעולם דמתניתין איירי אפילו לאחר התורף ואפ"ה שמעינן דבע"פ אפילו לפני התורף כשר מדלא אשמועינן מתני' דפסול אלא בדכתבו דוקא ואם איתא דבע"פ נמי פסול הו"ל למתני' לאשמועינן גם זה ואמר רב ספרא כן משום דסברתו נוטה דבע"פ לפני התורף כשר מהטעם שכתבו בתוס'.<br/><b>עוד </b>ראיתי לחקור לסברת רבא דס"ל דחוץ לפני התורף אפילו בע"פ פסול וס"ל להתוס' דפסול מדין תורה כמבואר בדבריהם בד"ה אבל לפני התורף וז"ל ובחוץ הוא פסול גמור אפילו ע"פ דסבר רבא דלא נכתב לשם כריתות עכ"ל אם היינו דוקא בסתמא שאמר הבעל לסופר שיכתוב גט להתירה חוץ מפלוני דאמרינן דהסופר אדעתא דהכי ודאי כתבו ואין זה כריתות אבל אם פירש הסופר שאינו כותבו אלא כמו שיאמר הבעל בסוף כל שחזר הבעל ונתנו לה בלי שום תנאי כשר או דילמא דכיון דהבעל אמרו לפני התורף אפילו שהסופר פירש את דבריו אין זה כריתות דבתר דעת הבעל אזלינן וצד זה נראה יותר ממאי דקאמר תלמודא ואזדא רבא לטעמיה דאמר רבא להנהו דכתבי גיטי שתקו שתוקי לבעל וכו' והיינו משום דס"ל כרבנן דגזרי על מנת אטו חוץ. ואם איתא כצד הראשון הא דלימא להו שתוקי לבעל לימא להו שיכתבו ע"מ כשיאמר הבעל לסוף.<br/><b>ועל </b>סברת התוס' הנזכר ראיתי להר"ן ז"ל שהקשה לדבריהם דאם כן ניגזור חוץ דבע"פ לאחר התורף אטו לפני התורף דלא הוי אלא חדא גזרה כיון דס"ל דחוץ בע"פ לפני התורף פסול מדינא וכמו דגזרינן בכתב חוץ לאחר התורף אטו לפני התורף ומחמת זה ס"ל להר"ן דלרבא חוץ לפני התורף אינו פסול מדינא ומהרש"א כתב לישב דהתוס' ס"ל כהר"ן וז"ל. ונראה ליישב כל זה לדברי התוס' דודאי ע"פ דחוץ אפילו לפני התורף כשחזר בו בשעת נתינה כשר מדינא אלא משום גזרה דמחיקה חוץ דלפני התורף וכו' אלא דהכא גבי שתוקי שתקיה דלא איירי כשחזר בו וגם לא נתקיים התנאי ודאי דיש לגזור אפילו ע"מ דע"פ דלפני התורף משום חוץ דע"פ בלא חזר בו דפסול מדינא עכ"ל. ודבריו תמוהים דא"כ אמאי אמר רבא שתוקו שתוקי עד דכתבינהו ליה לתורף דמשמע דלאחר לא איכפת ליה והלא אף לאחר התורף יש לגזור מהאי טעמא ועוד כיון דלא חזר בו וגם לא נתקיים בלאו הכי הגט פסול כיון דלא נתקיים התנאי ואמאי אמר שתוקי שתקי הלא אם נתקיים כשר אפילו אם לא שתיק ואם לא נתקיים ולא חזר פסול מכח התנאי. ועוד יש להקשות עליו ואין להאריך וכי תימא דכונת מהרש"א דלא חזר בו עכשיו אבל חזר בו אח"כ בשעת נתינה גם זה ליתא דאם כן אין לגזור כשחזר בתנאי אטו חוץ כשלא חזר כנראה מדבריו ודוק והרשב"א בחידושיו כתב לישב הקושיא הנזכרת יעו"ש. ולענ"ד נראה דלאחר התורף אטו לפני התורף לא גזרינן והלכך לא גזרינן בע"פ לאחר התורף אטו לפני התורף אבל בכתב לאחר התורף גזרינן אטו אמר לפני התורף וכתבו לאחר התורף נראה לענ"ד דבע"פ לפני התורף פסול מדינא מכ"ש הא וכה"ג יש לגזור שלא יחלקו בין אמר לפני התורף וכתבו לאחר התורף לאמרו לאחר התורף וכתבו.<br/><b>נמצא </b>דהתוס' ורש"י ז"ל ס"ל דחוץ לפני התורף פסול מדינא בין בכתב בין בע"פ דמטעם זה פי' מאי דאמר רבא להנהו דכתבי גיטי שתוקו שתוקי דבכל תנאי איירי שלא יזכיר שום תנאי דכמו דבכתב גזרי רבנן לפני התורף ע"מ אטו חוץ משום דהוי חדא גזרה כן הוא בתנאי בע"פ דיש לגזור בשאר תנאים אטו חוץ כיון דבחוץ בע"פ לפני התורף פסול מדינא אבל בחוץ לאחר התורף בכתב פסול משום גזרה אטו לפני התורף ובע"פ לא מיפסל כלל. וראיתי בספר מכתב מאליהו דף קפ"ב וקפ"ג שרצה לומר דחוץ בכתב לאחר התורף הוי שיור ופסול מדאורייתא וז"ל הצריך לעניננו אחר שהביא דברי הרשב"א בחי' ומ"ש דחוץ בכתב לאחר התורף לא פסיל מדינא כי אם מגזירה דלפני התורף אין כן דעת רש"י אלא דחוץ בכתב אע"ג שהוא לאחר התורף פסול מדינא ע"כ. וכן כתב לעיל מזה דאחר התורף הוי שיור ופסול דאורייתא וכו' יעו"ש. ולענ"ד הם דברים תמוהים דאחר התורף מאי איסור איכא דאי משום דלא כתבו לשם כריתות מאי איכפת לן הלא מעיקרא א"צ לכותבו מדינא כלל וא"כ אפילו כתבו שלא לשם כריתות למה יפסל כשנתנו לה בלי שום תנאי דאם נתנו לה ואמר לה חוץ מפלוני אפילו אחר התורף ובע"פ פסול ועוד לפי דבריו אמאי אינו אסור מדינא בע"פ לאחר התורף כמו שאסור בכתב ומאי שנא דלפני התורף אפילו ע"פ אסור מדינא ומ"ש רש"י חוץ שפוסל בכתב דהוי שיור בגט ע"כ. הכי קאמר דחוץ הוי לשון שיור והלכך גזרינן אטו חוץ דלפני התורף אבל ע"מ לא הוי שיור.<br/><b>ודע </b>דהא דפשיטא לי דבטופס אין שייך כריתות הוא משום דבמחובר וגבי מתני' דהכל כשרים לכתוב את הגט וכן גבי מתני' דהכותב טופסי גטין וכו' משמע דבטופס אין פיסול מדין תורה. אמנם ראיתי להרב המגיד פרק זה הל' ה' שכתב ז"ל וכן מה שכתב ונתן לה הגט על תנאי אין צורך לזה אלא למתנה ע"פ אחר התורף אבל למתנה בכתב אחר התורף התנאי שהזכיר רבינו בכאן והוא תנאי חוץ שהזכרתי אפילו חזר ומחקו ה"ז ספק מגורשת וכו' יעו"ש אבל מדברי התוס' בסוגיין מוכח דאחר התורף לא מיפסל מדינא שהרי כתבו בד"ה אבל אחר התורף וכו' דלרב ספרא בחוץ ליכא פיסולא דאורייתא אלא שנכתב קודם התורף אבל נכתב אח"כ אפילו אמר הבעל קודם לא חשיב נכתב לשם כריתות ותדע דרב ספרא דלעיל וכו' סבר דבע"פ אינו פוסל אפילו אמר הבעל לפני התורף עכ"ל. ומאי ראיה איכא דילמא כתיבה דלאחר התורף אף לרב ספרא פסול מדינא כמו שפסול לרבא בכתב לאחר התורף אף דבע"פ מודה דכשר אלא ודאי דאחר התורף אין סברא שיהיה פסול מדינא כלל והלכך לרב ספרא אפילו אמרו קודם וכתבו אח"כ כשר דהוא ס"ל דלפני התורף בע"פ כשר וכיון שכן כי כתבו אח"כ למה יפסל.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ז"ל גם התוס' כתבו גבי מתני' דאם כתבו וז"ל כתבו בתוכו פסול פי' לפי שלא נכתב הגט אלא על תנאי זה ואין כאן כריתות עכ"ל ואין ספק דפי' הוי על גופא דמתני' כל חד לפום אוקמתא דיליה וכיון שכן רבא דמוקי לה בלאחר התורף סלקא מינה דאפילו בלאחר התורף כתבו בתוכו אין זה כריתות עכ"ל. ולענ"ד אין ראיה משם דאפילו לרבא דמוקי לה לאחר התורף ומטעם גזרה היינו משום גזרה דכתבו לפני התורף ומחקו וע"ז כתבו התוס' לפי שלא נכתב לשם כריתות גם מה שהביא מדברי רש"י חוץ שפוסל בכתב דהוי שיור בגט ע"כ. נ"ל דטעות סופר נפל בדברי רש"י וכך צ"ל חוץ שפוסל בע"פ דהוי שיור בגט ע"כ. והיינו בשאמר חוץ בשעת נתינה ודוק:<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר על מ"ש הר"ן דחוץ בכתב לא מפסיל מדאורייתא דאם איתא כי היכי דגזרינן ע"מ לפני התורף אטו חוץ ניגזור נמי לאחר התורף ע"כ. וז"ל ומה שלא גזרו בע"מ בכתב אחר התורף אטו חוץ בכתב כבר כתבתי לעיל דכיון דחוץ ע"פ כשר איך נמצא מקום ליגזור וליפסול הגם שהוא בכתב דודאי טפי חמיר חוץ ע"פ מע"מ בכתב שהרי חוץ ע"פ דאורייתא וע"מ בכתב משום גזרה עכ"ל. ואני אומר לו דא"כ אמאי לא גזרו חוץ ע"פ לאחר התורף אטו בכתב וכי תימא דבע"פ אטו בכתב לא טעו אינשי א"כ בע"מ בכתב לאחר התורף דטעו אינשי אמאי לא גזור ואין זו סברא דכיון דלא גזרינן בחוץ לא גזרינן בע"מ. ועוד נראה דאפשר להביא ראיה דבכתב לאחר התורף הוי מדרבנן והוא ממאי דקאמר תלמודא אליבא דרבא דמתניתין דקתני כתבו ואוקימנא בחוץ אבל ע"מ לא פסיל לאחר התורף ורבנן [היא] ע"כ. דאמאי לא קאמר לפני התורף או לאחר ואפי' כרבי ומתני' איירי בחוץ דפסול מן התורה אבל ע"מ לא מיפסל מדאורייתא כי אם מדרבנן אלא ודאי דלאחר התורף לא מפסל אלא מדרבנן ומשמע הא ע"מ לא מפסל אפילו מדרבנן והלכך לא מצי לאוקמי אלא ברבנן.<br/><b>עתה </b>ראיתי לעמוד במחלוקת הב' גבי מאי דקאמר תלמודא ת"ר כל התנאים פוסלים בגט וכו' דרש"י פירש ז"ל פוסלין בגט אם כתבו בתוכו ואפילו נתקיים התנאי ע"כ. ונראה בכונתו דס"ל דכל התנאים פוסלין בגט היינו דוקא בשעשה התנאי לפני התורף לר' זירא או לאחר התורף לרבא ואז הוא דפסול אפילו נתקיים התנאי דגזרינן אטו חוץ כשאמרו לפני התורף וחזר בו דכיון דחזר בו טעו אינשי ולא חשבי ליה שיור והוי כאילו נתקיים התנאי אבל אם לא הזכיר התנאי עד שעת נתינה אין לגזור אטו חוץ כשאמרו בשעת נתינה דהתם הוי שיור והכא גבי תנאי לא הוי שיור וכן אין לגזור אטו חוץ כשאמרו בשעת כתיבה וחזר בו דכה"ג לא טעו אינשי דהכא גבי תנאי שאני דלא הזכירו בשעת כתיבה כלל וכן מוכח ממאי דאמר ר' זירא דלאחר התורף כו"ע לא פליגי וכן רבא דמוקי פלוגתייהו לאחר התורף משמע דדוקא משום דכתבו לאחר התורף אבל אם אמרו בשעת נתינה או שכתבו נראה דכשר.<br/><b>והתוס' </b>בד"ה כל התנאים וכו' כתבו ועוד קשה לר"י דאם כן אפילו ע"פ נמי ניגזור אטו חוץ ויפסל כל גט שיש בו תנאי אפי' ע"פ אפילו נתקיים התנאי ובסמוך מכשיר ר' זירא ע"מ לאחר התורף אפילו לרבי אפילו כתבו בתוכו. ועוד מדקא מהדרי ליה רבנן כל שאינו פוסל ע"פ אינו פוסל בכתב מכלל דבע"פ מודה להו רבי עכ"ל. ודבריהם תמוהים דמאי קאמרי דבסמוך מכשיר רבי זירא ע"מ אחר התורף וכו' שאני התם דהוי גזרה לגזרה אבל ע"מ בע"פ אטו חוץ הוי חדא גזרה. גם מ"ש ועוד מדקא מהדרי ליה רבנן וכו' דבריהם תמוהים דהא דקאמר רבנן בע"מ בע"פ אינו פסול היינו כשאמרו בשעת נתינה והתם ליכא למגזר כנ"ל. ולישב כל זה נראה דכונת התוס' להקשות דאם כן אפילו ע"פ נמי ניגזור אטו חוץ היינו כשאמרו התנאי בשעת נתינה דוקא ניגזור אטו חוץ דבשעת נתינה דאסור מדינא משום דהוי שיור גמור ועל זה כתבו ובסמוך מכשיר ר' זירא על מנת אחר התורף אפילו לרבי וכו' כלומר ולפי דברי רש"י ז"ל איירי אפילו כשנתקיים התנאי ואם כן בשעת נתינה גם כן נתנו על מנת כן ועל פי זה נתיישב גם הקושיא הב' ודוק. ולפי מ"ש בכונת רש"י לעיל נראה דלא קשיא מידי מכל מה שהקשו התוס' דרש"י ס"ל דתנאי דבשעת נתינה אטו חוץ דבשעת נתינה אין לגזור דכה"ג לא טעו אינשי וידעי דחוץ בשעת נתינה הוי שיור ושאר תנאים לא הוי שיור.<br/><b>איך </b>שיהיה התוס' דחו פירוש רש"י ז"ל ופי' דכל התנאים אם נתקיימו אפילו אם נכתבו בגט קודם התורף כשר כמו בע"פ דלא שייך למיגזר אטו חוץ והכא בלא נתקיים התנאי קאמר רבי דפסולין בגט נכתבו ומחקם דאין מועלת המחיקה בהם כי היכי דלא מועלת בחוץ דגזרינן מחיקה דעל מנת אטו מחיקה דחוץ וחכמים אומרים חוץ שפוסל על פה בשעת נתינה פוסל בכתב אפילו נמחק משום דלא נכתב לשם כריתות ע"מ שאינו פוסל על פה משום דהוי כריתות אינו פוסל בכתב כיון שחזר ומחקו אע"פ שלא קיימה עכ"ד. ודע דהא דאמרינן דגזרינן מחיקה אטו מחיקה לאו דוקא דהוא הדין דגזרינן ע"מ על פה כשחזר בו ונתנו לה בלי תנאי ולא כתבו התוס' דכשר בכל התנאים בין בכתב ובין בעל פה אלא כשנתקיימו דוקא והיינו טעמא דבנתקיימו לא טעו אינשי בין שאר תנאים לחוץ כשחזר בו דידעי לחלק דשאני הכא דנתקיים התנאי אבל חזרה אמרינן אפשר דלא הוי בקיומו וכן לא טעו בין שאר תנאים כשנתקיימו לנתנו בחוץ דחוץ ידעי דהוי שיורא כמ"ש התוס' אבל שאר תנאים כשכתבם או אמרם בעל פה וחזר בו בשעת נתינה גזרינן ע"מ אטו חוץ משום דטעו אינשי דס"ל דמאי דמהני בשאר תנאים הוא משום דחזר בו ואמרי דבחוץ נמי כשאמרו בשעת כתיבה וחזר בו כשר דכיון דחזר בו אין נראה להם דהוי שיור וכל זה צריכין אנו לומר לדעת רבא דאיהו סבירא ליה דבכל התנאים לפני התורף דברי הכל פסול וסבירא ליה אפילו בעל פה לפי שיטת רש"י והתוס' כמבואר בדבריהם אבל לר' זירא דמוקי פלוגתייהו לפני התורף אפשר דאפילו רבי לא גזר אלא בכתב דוקא אטו חוץ בכתב אבל בעל פה אפילו לפני התורף ואפילו חזר בו כשר דאפילו בחוץ אפשר דס"ל דכשר ואפילו אם תמצא לומר דלרבי בחוץ ע"פ לפני התורף פסול מדרבנן אטו כתיבה בעל מנת ע"פ לא גזיר דהוי גזירה לגזירה ולדברי רבא דסבירא ליה דלפני התורף כולי עלמא לא פליגי ואפי' בתנאי ע"פ כי פליגי לאחר התורף אפשר דרבי לא פסיל אלא כשכתבו התנאי אבל בע"פ לא גזיר דשאני כתיבה דהוי מלתא אלימתא כמו שכתב הרשב"א בחידושיו יעו"ש. ואפשר לומר דרבי גזר אפי' בע"פ אפי' לאחר התורף כיון דהוא גזיר גזירה לגזירה וכי אמרי רבנן על מנת שאינו פוסל על פה אינו פוסל בכתב דמשמע דאף רבי מודה לו בע"פ היינו כשעשה התנאי בשעת נתינה לא כשכתב הטופס ומה שנקטו רבנן פוסל בכתב היינו לרבותא דידהו דאפי' בכתב כשר כיון שכתבו לאחר התורף ולפי זה נסתלק קושית מהרש"א שהקשה על דברי התוס' דס"ל דחוץ בע"פ לרבא פוסל מדינא א"כ רבי דגזיר גזירה לגזירה אמאי לא גזיר גזירה לגזירה בע"פ לאחר התורף ודוק.<br/><b>וראיתי </b>להר"ב המאור שפירש סוגיין [לא] כרש"י והתוס' ז"ל דכל התנאים אין פוסלין למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה אלא כשלא נתקיים התנאי דהיינו שחזר בו ומחקו אבל אם נתקיים אינם פוסלין אפי' אם כתבם לפני התורף והביא ראיה לדבריו מירושלמי דגרסינן אמר ר' יודן כשבטל התנאי אבל אם לא בטל תנאו אף רבי מודה וכו' יעו"ש והרמב"ן בס' המלחמות תמה על דבריו משום דבירושלמי קאמר אחר זה הדא אמרה כל התנאים דתנינן בגטין דלא כרבי וכו' ולדברי המאור למה אמר ר' יודן הדא אמרא כל התנאים ששנינו בגטין דלא כרבי הא כרבי אתו ואיירי כשנתקיים התנאי ומשו"ה פירש הירושלמי בדרך רחוק יעו"ש. ולענ"ד אפשר להליץ בעד המאור דמאי דא''ר יודן הדא אמרה וכו' היינו משום דכל מתני' דגטין סתם קתני ומשמע דבין נתקיים התנאי בין ביטל הבעל כשר ומתניתין דריש פרק המגרש דאמר גבי חוץ דאם נטלו הימנה וחזר ונתנו לה כשר משמע דכן הוא בשאר תנאים ועל זה א"ר חנינא תמן כותב ע"מ כן ועל זה הוא דאמר דאם חזר ובטל לא מהני ברם הכא מתניתין מיירי בנותן על מנת כן ומתני' דפרק המגרש איירי בנותן על מנת כן וכן כלהו מתני' דגטין איירו הכי ומשו"ה הם סתומים ועוד אפשר דהמאור היה גורס בלשון הירושלמי הדא אמרה וכו' קודם דברי ר' יודן ולתרץ זה בא ר' יודן ואמר מה פליגין וכו' ור' חנינא אמר תמן כותב וכו' כלומר שחולק על ר' יודן ואומר דרבי איירי בכל גוונא אלא שרבי איירי בכותב וכלהו מתני' דגיטין איירו שעושה התנאי בשעת נתינה. או אפשר דר"י ה"ק הדא אמרה שרבי איירי בביטל התנאי אבל בנתקיים מודה משום דאל"כ כל התנאים דתנן בגטין דלא כרבי.<br/><b>נמצא </b>דבפי' הירושלמי איכא ג' פירושי הבעל המאור ס"ל דבביטל תנאו פליגי רבי ורבנן אבל בנתקיים התנאי אף רבי מודה דכשר אפילו כתבו לפני התורף אלא דלר' חנינא נראה דס"ל דאפילו בנתקיים פליגי. והרמב"ן ס"ל דבכתב התנאי בגט אפי' נתקיים התנאי ס"ל לרבי דלא הוי גט משום דבשעת כתיבה לאו כרות גיטא הוא ואין אומרים לכשנתקיים התנאי הוברר הדבר שכרות היה ובזה לא פליגי ר' יודן ור' חנינא כי פליגי כשאמרו בע"פ דר' יודן ס"ל דפסול כשנתקיים התנאי אפילו כשאמרו בע"פ ועד כאן לא ס"ל לרבי דבכתבו פסול ובע"פ כשר אלא כשביטלו דכיון שלא כתבו בגט ואחר כך חזר ובטלו ש"מ דלאו דעתיה בתנאה ור' חנינא ס"ל דבין ביטל בין לא ביטל לא פסל רבי בע"פ ולגירסא אחרת דאיתא בירושלמי ר' יודן ס"ל דבנתקיים התנאי פליגי רבי ורבנן אבל אם בטלו אף רבי מודה דכשר דכיון שבטלו איגלאי מלתא דמעיקרא גמר לגרש ועל דעת כריתות נכתב ומשו"ה א"ר יודן הדא אמרה וכו' משום דס"ל דכלהו מתניתין איירי אפי' כשכתב התנאי בגט ור' חנינא מוקי לכלהו מתני' דגטין בע"פ ומכל זה לא נפיק מידי לסברת רבנן דהם ס"ל דבכל גוונא כשר והרמב"ן כתב בסוף דבריו דאין לנו לסמוך על הירושלמי בזה דכשנחזור לגמ' שלנו אין לומר כן שהרי גזרו ע"מ אטו חוץ וחוץ בין שחזר ומחקו בין שלא חזר ומחקו אלא שקיימה תנאה פוסל ופיסולו דין תורה עכ"ל נראה דס"ל בסוגיין כפירוש רש"י.<br/><b>העולה </b>לפסק הלכה דבתנאי דבחוץ אם כתבו לפני התורף בין חזר ומחקו ובין לא חזר בו פסול לכו"ע מדין תורה ואם אמרו בע"פ לפני התורף וחזר בו בשעת נתינה לרש"י והתוס' גם זה פסול מדין תורה ולשיטת הר"ן אינו פסול אלא מדרבנן משום גזירה כאמור וכתב הרב המגיד שכן דעת ה"ר אברהם והר"ז והרמב"ן יעו"ש ואם כתבו לאחר התורף אם חזר ומחקו נראה דלכו"ע אינו פסול אלא מדרבנן זולת הר"ב מכתב מאליהו שכתב שאף בזה לרש"י ותוס' פסול מן התורה ולהרשב"א והר"ן הוא מדרבנן. ולענ"ד כבר כתבתי שאין דבריו נ"ל בזה ואם אמרו בע"פ לאחר התורף וחזר בו לכו"ע כשר ובשאר תנאים לרבא דקי"ל כותיה לשיטת רש"י אם כתבם לפני התורף בין חזר ובטלם בין קיימם פסול מדרבנן וכן נראה שהוא אם אמרם בע"פ לפני התורף ולשיטת התוס' אינו פסול מדרבנן בשאר תנאים אלא כשכתבם לפני התורף וחזר ובטלם או אמרם בעל פה וחזר בו אחר כך אבל בקיימם כשר והרב בעל המאור ס"ל כותייהו דכשכתבם לפני התורף וחזר ומחקם הוא דפסול דוקא ולא כשקיימם ופליג עלייהו כשאומרם בעל פה וחזר ומחקם אחר כך וכל שכן אם קיימם דאפילו אם אמרו לפני התורף כשר ובכתבם לאחר התורף לכו"ע כשר וכ"ש בע"פ כן היה נראה לכאורה.<br/><b>אמנם </b>ראיתי בספר מכתב מאליהו דף קפ"ג ע"ב שכתב וז"ל והרב בעל העיטור דף כ"ד ע"א כתב וז"ל ובתשובות הרי"ף הנותן הגט על תנאי כדי שלא יוכל לבטלו לא ימסור אותו ליד שליש וכו' אבל לכתוב התנאי בסוף הגט או מאחוריו אינו רשאי שאם כתבו הויא ליה לבעל זכות בגויה ואינו כריתות וכו' ונראה שהרי"ף בתשובה ס"ל דאם כתב התנאים אפי' אחר התורף פסול מן התורה והר"ב העיטור נראה שדחה את דבריו באומרו דאליבא דהלכתא בין לרבא בין לר' זירא לאחר התורף כשר יעו"ש שהאריך והר"ב מכתב מאליהו כתב ז"ל ואולי בתשובה רצה הרי"ף להחמיר כרבי ע"פ הירושלמי דמשוי ליה פסולא דאורייתא. אלא שעדיין קשה דדברי הירושלמי אמורים כשביטל תנאו ואיהו ז"ל כתב סתם ומבואר מדבריו דכשעמד בתנאו משתעי אמנם אשר נראה דהרי"ף תופס כדברי הירושלמי על דרך שפירש הרמב"ן וכו' יעו"ש שהאריך. ולענ"ד הדבר תמוה לומר שחשש לירושלמי היפך תלמודא דידן והיפך מתני' דמדקתני מתני' דבחוץ אם מחקו פסול משמע דבשאר תנאים כשר ועוד דאפילו לדברי הירושלמי רבנן פליגי עליה והלכתא כרבנן אלא שזה י"ל שחשש לדברי הירושלמי משום דהירושלמי מוקי מתני' דריש פרק כל הגט כרבי.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה דאפשר דהרי"ף היה גורס בירושלמי כגירסא ב' שהביא הרמב"ן והירושלמי ס"ל דמחלוקת רבי וחכמים כשלא ביטלו אבל אם בטל תנאו אף רבי מודה דכשר דכיון דביטלו איגלאי מלתא דמעיקרא גמר לגרש ועל דעת כריתות גמור נכתב אבל אם לא ביטל תנאו ס"ל דפסול משום דאית ליה לבעל בשעת נתינה זכות בגויה ואינו כרות או משום דאיגלאי מלתא דלא על דעת כריתות גמור נכתב ובגמ' שלנו ס"ל דמחלוקת רבי וחכמים הוא כשביטל תנאו אבל אם לא ביטל אף רבנן מודו דפסול משום דאית ליה זכות בגויה והרי"ף ז"ל איירי בתשובה כשלא ביטל תנאו דהכי נראה מפשט לשונו שכתב הנותן גט על תנאי כדי שלא יוכל לבטלו לא ימסור ביד שליש אלא לאשה ושטר התנאי ביד הבעל או ביד שליש אבל לכתוב התנאי בגט אינו רשאי [שאם] כתבו הו"ל לבעל זכות בגויה עכ"ל הרי דהרי"ף איירי כשנותנו ליד האשה על תנאי שהרי כתב שיתננו לאשה כדי שיהיה גט מעכשו ויכתוב התנאי בשטר אחר ויהיה ביד הבעל או ביד שליש וע"ז כתב אבל לכתוב התנאי בגט אינו רשאי ועוד דהרי"ף כתב אבל לכתוב התנאי בגט אינו רשאי שאם כתבו הו"ל לבעל זכות בגויה ואינו כריתות ואם כדברי הס' מכתב מאליהו דאפילו אם ביטלו ס"ל להרי"ף דפסול דמשום דלא כרות גיטא א"כ כשכתבו בסוף הגט או מאחוריו מה שייך לומר דלאו כרות גיטא הלא כל הגט נכתב לשם כריתות גמור ובסוף הגט או מאחוריו נכתב התנאי ואם משום דבשעת נתינה בעינן שיהא כרות גיטא א"כ כשאמרו בע"פ נתקיים התנאי או כשכתבו בשטר אחר אמאי כשר הלא בשעת נתינה לאו כרות הוא ועוד דבירושלמי אמרו דטעמא דרבי משום דמשוי טופס לתורף נראה דבכתבו לבסוף או לאחר הגט כשר כיון שלא כתבו בתוך הטופס וא"כ איך כתב הרי"ף דבכתבו בסוף הגט או מאחריו פסול.<br/><b>לכן </b>נראה כמ"ש דטעמו דהרי"ף אינו מהירושלמי כלל אלא דס"ל דעד כאן לא אמרו בסוגיין דנחלקו רבי וחכמים והוא משום גזירה היינו כשביטל תנאו אח"כ בשעת נתינה אבל כתבו בתוכו ונתנו לה על תנאי זה אפי' כתבו בסוף הגט פסול משום דבעינן שיהיה כל זכות שיש בגט לאשה והכא יש לו לבעל זכות בגויה לראיה שהתנה עמה תנאי זה וכל שיש לו זכות בגט לאו כרות גיטא משום דלא הוי שלה לגמרי ולא מטעם ברירה כאשר הבין הר"ב מכתב מאליהו ז"ל וראיה לדברינו שהם אמת וצדק ממ"ש הרמב"ם פ"ז מהלכות עבדים הל' א' ז"ל גט שחרור צריך שיהיה דבר הכורת בינו לבין אדוניו ולא ישאר בו לאדון שום זכות לפיכך הכותב לעבדו עצמך וכל נכסי קנויין לך חוץ ממקום פלוני אין זה כורת ואינו גט והגט בטל וכתב מרן הכ"מ שם דרבינו ס"ל כהרי"ף דפירש דכיון דשייר קרקע כל שהוא וכתב הכי בגיטא הו"ל לרביה זכות בגויה דגיטא וכגון זה אינו כריתות דבעינן דלהוי גיטא דחרות כוליה לעבדא וליכא יעו"ש והתימה מבעל העיטור שלא הבין אמיתותן של דברים וא"ת תינח כשכתב התנאי בסוף הגט קודם חתימת העדים דאי אפשר לחתכו אבל כשכתבו אחר חתימת העדים דאפשר לחתוך התנאי וישאר הגט כרות לה לגמרי מאי זכות אית ליה בכה"ג י"ל דסוף סוף בשעת נתינה היה לו לבעל זכות בגויה או אפשר שאינה יכולה לחותכו כיון דהבעל כתבו שם להיות לו לראיה ועל דעת זה נתנו לה.<br/><b>אך </b>קשה דרבינו ז"ל כתב בדין שלפנינו ז"ל כתב התנאי בגט אחר שגמר לכתוב תורף הגט ה"ז גט כשר בין שכתבו קודם חתימת העדים בין שכתבו לאחר חתימת העדים אבל אם כתבו קודם תורף הגט אפי' כתב ע"מ כך וכך ה"ז ספק גרושין שהרי נשאר לו זכות בגופו של גט עכ"ל ולכאורה דבריו תמוהים דנראה דרבינו איירי אפי' כשנתנו לה על תנאי זה וא"כ קשה כשכתבו לפני התורף אמאי כתב דהוי ספק גירושין וגם (קודם) [אחר] התורף איך כתב דהגט כשר הלא אית ליה זכות בגויה והוא עצמו כתב גבי עבד דמהאי טעמא הגט בטל וצ"ע. עוד צריך לדעת למה כתב רבינו דאם כתב התנאי קודם התורף או אם התנה בע"פ הוי ספק. והנה הרב המגיד העתיק תשובת רבינו ע"ז שכתב שכל פיסול שימצא בגט מצד התנאי ולא נמצא ביאור בו אם הוא מדאורייתא או מדבריהם הוא אצלי ספק גירושין להיות זה חוזר לשורש שהוא מדאורייתא והוא אמרו ספר כריתות דבר הכורת וכו' יעו"ש וצריך להבין כשקיים התנאי או כשביטלו הבעל קודם נתינה לא נשאר להם שום אגד עוד וא"כ אמאי הוי ספק גרושין ונראה שלזה כיון הרה"מ וכתב דהיינו טעמא משום שאין אומרים יש ברירה דאע"פ שנתקיימו מ"מ בשעת כתיבה לא היה ספר כריתות.<br/><b>וראיתי </b>בס' מכתב מאליהו דף קפ"ד שכתב על דברי הרב המגיד ואחרי המחילה מ"ש שהרמב"ם הוציא דין זה מהירושלמי שהירושלמי אינו חולק אגמרין תמוה הוא בעיני שהרי הם חולקים בהדיא דהירושלמי מוקי פיסולא דרבי משום ברירה ולאו כרות גיטא הוא ובגמ' דילן בין לר' זירא בין לרבא טעמיה דרבי משום גזירה הוא וכיון שכן מוכרח מעצמו דרבא דאמר מחלוקת לאחר התורף אבל לפני התורף כו"ע מודו היינו דרבנן דפליגי עליה דרבי בלאחר התורף מודו בלפני התורף והיינו כותיה ומטעמיה דמהיכא תיתי לן דמודו מטעם אחר שלא הוזכר כלל בגמ' דילן ותירץ הרב הנזכר דברי רבינו יעו"ש ותירוצו אינו נכון כלל כמבואר למעיין א"צ להאריך. ולענ"ד היה נראה לומר דמסוגיין נראה קצת דבכל התנאים אם כתבם לפני התורף איכא פסולא מדאורייתא דאל"כ אמאי קאמר תלמודא אליבא דמתני' דכתבו ואוקימנא בחוץ אבל ע"מ לא פסיל לאחר התורף ורבנן [היא] ע"כ. ולא קאמר לפני התורף ודברי הכל ומאי דמשמע ממתני' דכתבו בחוץ אבל ע"מ לא היינו מדאורייתא דבחוץ פסול מן התורה ובע"מ אינו פסול אלא מדרבנן אלא ודאי דס"ל דע"מ נמי לפני התורף פסול מדאורייתא. ואין לדחות דמאי דמוקי למתני' לאחר התורף הוא משום דרבא עצמו ס"ל דבחוץ בע"פ לפני התורף פסול מדאורייתא ואי מתני' דכתבו בתוכו איירי לפני התורף משמע דבע"פ אינו פסול מדאורייתא דפשטא דסוגיא משמע דמשום הא דרבא דהכא לחוד הוא דמוקי לה הכי ועוד נראה להוכיח קצת דע"מ לפני התורף הוי מדאורייתא מדקאמר רבא מחלוקת לאחר התורף דרבי סבר גזרינן אטו לפני התורף ע"כ. ואם איתא דבע"מ דלפני התורף אינו אלא משום גזירה א"כ איך פוסל רבי הא הוי גזרה לגזרה והתוס' כבר תירצו זה אבל רבינו ס"ל דהיינו טעמא משום דע"מ לפני התורף הוי מדאורייתא.<br/><b>אך </b>קשה דא"כ כי היכי דבחוץ ס"ל לרבנן דלאחר התורף בכתב פסול הכי היה ראוי לומר ג"כ בע"מ אפילו לאחר התורף כיון דס"ל דעל מנת לפני התורף פסול מדאורייתא. ועוד יש להקשות על רבינו אמאי ס"ל דבחוץ לאחר התורף אפילו חזר ומחקו הוי ספק מגורשת אי משום ברירה הלא עיקר הגט שהוא התורף כשכתבו היה בלי שום תנאי ואי משום אגד הרי מחקו וליכא שום אגד ודוחק לומר דהיינו טעמא משום דנראה דכך היה דעתו מעיקרא קודם כתיבת התורף דא"כ בע"מ לאחר התורף אמאי כשר. וכי תימא שאני בחוץ לאחר התורף דחיישינן לשמא היה דעתו כך משום דאם אמרו לפני התורף הוא פסול מדאורייתא ודאי אבל ע"מ אפילו כתבו לפני התורף הוי ספק גירושין, זה ליתא דמשום שהיה דעתו כך אין סברא שיהיה פסול מפני זה ועוד דבחוץ לפני התורף כשחזר ומחקו ס"ל לרבינו דאינו פסול אלא מספק כנראה ממ"ש רבינו בפרק זה הל' ט"ז ז"ל כל המגרש על תנאי שמבטל הגט כגון שהתנה שלא תאכל בשר וכו' כל ימי חייה וכו' או שהתנה עליה שאר תנאים קודם כתיבת התורף ה"ז ספק מגורשת עכ"ל. וריש דבריו דאיירי בתנאים הפסולים איירי בין שכתבם לפני התורף או אחר דהכי נראה מסתמיות דבריו ועל כולם סיים ה"ז ספק מגורשת וצ"ע.<br/><b>עוד </b>קשה בדברי רבינו שבדין זה כתב ז"ל וכן אם התנה ע"פ קודם כתיבת התורף ה"ז ספק מגורשת ובפרק זה הל' ט"ז כתב ז"ל כל המגרש על תנאי שמבטל הגט כגון וכו' או שהתנה עליה שאר תנאים קודם כתיבת התורף אם היה תנאו כתוב בגט וחזר ומחקו ונתנו לה ה"ז ספק מגורשת ע"כ. משמע הא אם התנה ע"פ קודם כתיבת התורף וחזר וביטלו הגט כשר וזה תימה שהרי לעיל כתב דאם התנה ע"פ קודם כתיבת התורף ה"ז ספק מגורשת ומשמע מסתמיות דבריו דאיירי בין שנתנו על אותו תנאי ובין שבטל תנאו וראיתי בספר מכתב מאליהו שכתב דמ"ש רבינו לעיל בין בכתב בין בע"פ הכל מיירי כשעמד בתנאו בשעת נתינה דלא נכתב לשם כריתות ודאי דאם לא נתקיים התנאי לא תהיה מגורשת והכא בהל' ט"ז אשמועינן כשחזר מתנאו וקאמר דאם היה כתוב בגט ומחקו ה"ז ספק אבל ע"פ כשר דכשאר תנאים לפני התורף כיון שלא נכתב בגט וחזר בו אמרינן בודאי שדעת הסופר לא כתב מתחילה כי אם על דעת מה שיאמר הבעל בסוף עיי"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>קשה על דבריו דאם כן בחוץ מפלוני נמי אמאי אינו גט או ספק כשאמרו בע"פ קודם התורף וחזר בו בשעת נתינה ע"מ שהסופר לא כתב מתחילה אלא כשיאמר בעל בסוף. ועוד שהרב המגיד בהל' ט"ז כתב גבי תנאים פסולין ז"ל ואם לא כתב זה בגט אלא שהזכירו ע"פ בשעת כתיבה אם הזכירו לפני התורף הרי זה פסול אע"פ שלא הזכירו בשעת נתינה כלל ואין יכול לגרש בגט זה וכרבא דאמר הכי בלפני התורף אפילו בע"פ פסול וזהו שכתב רבינו למעלה וכן אם התנה ע"פ קודם כתיבת התורף עכ"ל. משמע דאפילו אם בטלו בשעת נתינה לא מהני מדקאמר ואינו יכול לגרש בגט זה וכן מוכח מסוגיין. וכתב עוד הרה"מ שם גבי תנאים שאין פוסלין ז"ל לא נכתב בגט אלא שהזכירו בשעת כתיבה לפני התורף דעת רבינו שהוא פסול אע"פ שנתקיים התנאי שהרי לא נכתב לשם כריתות וזהו שכתב רבינו למעלה וכן אם התנה ע"פ קודם כתיבת התורף ה"ז ספק מגורשת עכ"ל. הרי שהרה"מ מפרש מ"ש רבינו וכן אם התנה ע"פ קודם כתיבת התורף ה"ז ספק גירושין דאיירי בין בתנאי פסול ובין בתנאי כשר וכיון שכן דוחק גדול לומר דבתנאי פסול איירי אפי' כשבטל בשעת נתינה ובתנאי שאינו פסול איירי בשלא בטלו בשעת נתינה.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה ליישב דמ"ש רבינו בהל' ט"ז אם היה התנאי כתוב בגט וכו' מלתא דפסיקא נקט כלומר דאם היה תנאו כתוב בגט וחזר ומחקו ה"ז ספק מגורשת בין בתנאים פסולין דאיירי אפי' כשכתב התנאי לאחר התורף ובין בתנאים כשרים דאיירי בהם דוקא קודם התורף ומשום תנאים פסולים דאיירי רבינו בהם אפילו כשהתנה בהם אחר התורף נקט אם היה תנאו כתוב בגט אבל ודאי דלתנאים כשרים דאיירי קודם כתיבת התורף אפילו אם לא כתבו בגט ה"ז ספק מגורשת.<br/><b>עוד </b>ראיתי בספר הנזכר דף קפ"ד שכתב ז"ל אחרי כתבי כל זה ראיתי למהרי"ט ח"א סימן ס"ו שכתב בזה וז"ל והרמב"ם עשאה ספק מגורשת והרב המגיד כתב שיצא לו מן הירושלמי שבפרק כל הגט ששם מוכיח שפיסול התנאי בגט הוא מחמת שאין אומרים יש ברירה והך טעמא דברירה לא ברירא לי כלל דבכל מידי דתנאה לא שייך ביה דין ברירה דאם איתא אם התנה בשעת נתינה ע"מ שתתני לי מאתים זוז אמאי מהני הא בשעת גירושין נמי בעינן שיהא הדבר מבורר דבפרק כל הגט מההיא דמה היא באותן הימים וכו' הרי דאף בשעת קידושין בעינן ברירה ואם איתא אין אדם יכול לגרש על תנאי וכו'. וליישב זה כתב הרב הנ"ל ז"ל אמנם הנראה לענ"ד דלא שייך ברירה בענין גט אלא בדבר שהוא בשעת כתיבת הגט כגון ההוא דכתוב לאיזו שארצה אגרש וכן במתנה בשעת כתיבה מפני שהתורה אמרה וכתב לה ספר כריתות דבעינן דבשעת כתיבה יהא כריתות אמנם בשעת נתינה לא אשכחן דקפיד קרא שיהא כריתות אלא ונתן בידה כתב רחמנא וכו' והא דמוכח בגמ' בריש פ' כל הגט לית ליה ברירה מההיא דמה היא באותן הימים וכו' שקלא וטריא בגמרא ולאו דסמכא הוא יעו"ש שהאריך.<br/><b>ולענ"ד </b>דבריו תמוהים דהלא הא דקי"ל דהאומר ה"ז גיטך ע"מ שלא תשתי יין ע"מ שלא תלכי לבית אביך לעולם דהגט פסול הוא משום דאמר רחמנא וכתב לה ספר כריתות כמבואר פ"ב דגטין דף כ"א ע"ב ובפרק המגרש יעו"ש וכל תנאים הללו פסולין אפי' שלא הזכירם אלא בשעת נתינה לחוד הרי דאפילו בנתינה קפיד קרא שיהא כריתות אלא שאם אמרו בעת הכתיבה אין עוד תקנה לזה הגט כלל ואם אמרו בעת הנתינה לחוד יש תקנה שנוטל הגט ממנה וחוזר ונותנו לה ואם כן חזר קושית מהרי"ט לדוכתא דאם איתא דבאומר ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז קודם כתיבת התורף לאו כרות גיטא הוא מטעם שאפשר שלא יתקיים התנאי א"כ גם כשאמר תנאי זה בעת הנתינה לחוד לא יהיה גט דאין הנתינה מבוררת ורחמנא קפיד שיהיה הנתינה מבוררת. ונראה לישב דברי הרב הנזכר דוכתב לה ספר כריתות ונתן בידה יותר משמע כתיבת ספר כריתות קאי לוכתב ממאי דמשמע דקאי גם כן לונתן בידה דאם גם אנתינה קפיד קרא שיהיה הנתינה כריתות גמור הכי הו"ל למימר וכתב לה ונתן בידה ספר כריתות הלכך כתיבה בעינן שיהיה גט כריתות לגמרי בלי שום מין תנאי כלל ועיקר אבל לענין הנתינה דוקא תנאי דאגידה ביה לעולם הוא דפסול כגון ע"מ שלא תשתי יין או שלא תלכי לבית אביך לעולם אבל כל שלא התנה כן הגט כשר.<br/><b>עתה </b>ראיתי לעמוד על מ"ש רבינו ז"ל המגרש את אשתו והתנה עליה בין בכתב לאחר התורף בין ע"פ לאחר התורף ואמר לה הרי את מותרת לכל אדם חוץ מאיש פלוני ונתן לה הגט על תנאי זה וכו' וכתב בזה הרב ספר מכתב מאליהו דף קפ"ד ז"ל לכאורה דבריו מבולבלין דאם אמר לה בשעת נתינה חוץ מפלוני מה יתן ומה יוסיף מה שכתב בכתב אחר התורף או מה שאמר ע"פ הרי משום האמירה לחודא שאמר בשעת נתינה הוי גט בטל ואם לאו שאמר כן בשעת נתינה מה שכתב או אמר אחר התורף אינו מועיל ביטול הגט כי הכתיבה אחר התורף מוליד ספק גרושין כדתנן כתבו בתוכו אע"פ שחזר פסול ומוקי לה רבא לאחר התורף וכן כתב הרמב"ם למטה מזה וע"פ לאחר התורף כשר גמור הוא כמבואר בגמרא כתבו בתוכו תנן וכבר נרגש הרב המגיד ז"ל שם אבל לא ראיתי בדבריו שום ישוב דמהנראה מדבריו שהוא תופס במ"ש הרמב"ם ואמר לה לא קאי אלא להתנה ע"פ דוקא. ולי לענ"ד אחר המחילה א"א לומר דהא מסיים הרמב"ם דאינו גט ואילו במתנה בכתב כל שלא הזכיר בשעת נתינה אינו אלא ספק גרושין עכ"ד.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה דכונת הרב המגיד ז"ל לומר דאם מה שנקט רבינו ונתן לה הוא למתנה בכתב א"כ לא היה לו לומר ונתן בידה והיה לו לומר ספק מגורשת מאחר דנקט בתחילת דבריו והתנה עליה בכתב לאחר התורף וכשנתן בידה על תנאי זה ברור בגמ' ומבואר מדבריו שאינו גט ולישב עיקר קושיתו על רבינו נ"ל דאפשר לומר דמ"ש רבינו ונתן לה על תנאי זה וכו' אין הכונה שאחר שהתנה בכתב אחר התורף או אמר לה בע"פ שהתנה גם כן בשעת נתינה אלא הכונה הוא לומר שנתן לה הגט סתם על תנאי זה שאמר או שכתב אחר התורף כלומר שלא ביטל תנאו בשעת נתינה אלא נתן לה הגט סתם על תנאי זה שעשה אחר התורף ועוד אפשר לומר דמ"ש רבינו והתנה עליה בין בכתב לאחר התורף וכו' ונתן לה הגט על תנאי זה הוא למ"ש אח"כ היה בעל אחותה וכו' ה"ז ספק מגורשת וכו' כלומר דוקא כשנתן לה על תנאי זה הוא דהוי ספק מגורשת הא אם לא התנה כן בשעת נתינה אע"פ שכתב כן לאחר התורף מותרת משום דהוי ספק ספיקא ספק אם בתנאי לאחר התורף יש להקפיד אם לאו ואם תמצא לומר שיש להקפיד דילמא כשאמר חוץ מבעל אחותה וכו' הוא כאומר חוץ מאביה שאינו שיור כלל:
<h5>י</h5>
<i>ה"ז גיטך ע"מ שלא תשתי יין כל ימי חייכי אינו גט שאין זה כריתות כל ימי חיי או כל ימי (חייכי) [חיי פלוני] ה"ז גט וכו'.</i> ונראה דלאו דוקא אמר ע"מ שלא תשתי יין כל ימי חייכי אלא הוא הדין אם אמר ע"מ שלא תשתה יין אחר שלש שנים מיום נתינת הגט כל ימי חייכי או שאמר שלא תשתי יין שעה אחת קודם מיתתך דכל ימי חייה אינה יכולה לשתות משום דאפשר דזו היא השעה ובדין הראשון אין לומר דיהיה ספק דומיא דההיא דחוץ מבעל אחותה דקי"ל דהוי ספק כמ"ש רבינו בהל' ה' וז"ל היה בעל אחותה שאע"פ שהוא היום אסור עליה משום ערוה אם תמות אחותה יהיה מותר ה"ז ספק מגורשת עכ"ל והכא נמי אף שהיום אינו שיור כיון שאחר שלש שנים אינה יכולה לשתות עוד הוי ספק דהתם היינו טעמא דהוי ספק משום דאפשר דלא אזלינן אלא בתר השתא שאחותה קיימת אבל הכא אף אם אזלינן בתר השתא הוי שיור גמור מעכשיו לאחר שלש שנים ויותר יש לדמותו לחוץ מפלוני והוא קטן דאמרינן דאינו גט כיון דאתי לכלל הויה ודע עוד דבאומר כל ימי פלוני דאמרינן הרי זה גט דהיינו דוקא באומר כל ימי פלוני אבל אם אמר כל ימי פלוני ופלוני דאף אם מת אחד עדיין אסורה כל זמן שהשני קיים אפשר דאינו גט דלמיתה דתרי לא חיישינן.<br/><b>וראיתי </b>להתוס' בפ"ב דגיטין דף כ"א ע"ב בד"ה שלא תלכי לבית אביך לעולם אין זה כריתות שכתבו ז"ל תימה הא אם מת אביה או אם מכרו לא חשיב תו בית אביה כדאמרינן בהשותפים וכו' ויש לומר דכל יוצאי חלציו קרויים בית אביו ואפילו שמת וכו' וקשה לי דתינח אם היו לו בנים דאז אפילו אם מת יוצאי חלציו קרויים בית אביו אבל אם לא היו לאביו בנים כלל מאי איכא למימר ודוחק לומר דסוגיין איירי כשהיו לו בנים דוקא. עוד ראיתי שהקשו על דבריהם דתינח שתירצו לחלוקת מת אך לחלוקת מכר דקי"ל דמותר אכתי הקושיא במקומה עומדת והש"ך ביו"ד סימן רט"ז שכתב ז"ל ולפ"ז אם מכרו מותר אלא דמ"מ אסור לילך ליוצאי חלציו וכן כונת התוס' וכו' ודבריו קשים דתינח אם היו ליוצאי חלציו בית אחר אבל אם היו בבית אביהם יחד ומכר אביהם מאי איכא למימר ועוד דאפילו כשהיו להם בית בפני עצמם הא אפשר שימכרו גם הם ביתם וכיון דאפשר כן הוי כריתות מהשתא דומיא דע"מ שלא תשתי יין כל ימי פלוני דהוי כריתות כיון דאפשר שימות אותו פלוני בחייה. עוד כתב בש"ך שם ודלא כמ"ש מהר"ש אידלש שם שכתב וממכרו דגבי נדרים לא קשיא להו דאפשר שיקנה בית אחר עד כאן לשונו. ונראה שמה שדחה דבריו הוא משום דהוא ז"ל כתב לעיל ס"ק י"א ומשמע אבל קנה לגמרי בית אחר מותר שלא היתה כונתו אלא על בית שהיה לו בשעת הנדר הן שיהיה כן או ישתנה אבל לא על בית אחר לגמרי עכ"ל ואין זה כל כך הכרח דאפשר דהתוס' לא ס"ל הכי אך מה שיש להקשות דתינח אם קנה אביהם בית אחר אבל הא אפשר שימכור ולא יקנה אלא שישכור לו בית וימות דאי אפשר שיקנה עוד וכיון שכן הוי כריתות.<br/><b>ובספר </b>משנה למלך בדין שלפנינו כתב ז"ל ונראה דלא הוקשה להם מחלוקת מכירה כלל משום דס"ל דאף דקי"ל דאם מכרו מותר מ"מ אם חזר וקנאה אסור וכמ"ש הריב"ש בתשובה סימן שנ"ו וכו' עד מ"ש הכלל הוא דלסברת התוס' לא חשיב כריתות אלא תנאי שאפשר שיבא זמן שאי אפשר שיתבטל התנאי בשום אופן אך אם הוא באפשרות שיחזור התנאי למקומו אף שעכשיו אין כאן תנאי מ"מ לא חשיב כריתות כיון שאפשר שיחזור התנאי למקומו עכ"ל. ולפי דבריו נראה דס"ל דאם מכרו ולא קנאו עוד ומת אפ"ה הוי תנאי שאפשר שיחזור הדבר למקומו דהיינו שיקנו אותו בניו אחריו ולענ"ד אין נראה כן דכל שלא קנאו עוד אף אם קנאו בניו לאו בית אביה מקרי בכה"ג אבל מ"ש הרב הנזכר דלא חשיב כריתות כיון שאפשר שיחזור התנאי למקומו לכאורה נראה שיש להביא ראיה לזה מההיא דאמרו בגמרא חוץ מבעל אחותה וכו' דהוי שיור שאע"פ שהיום אסור ואינו שיור מ"מ לא הוי גט משום שמא תמות אחותה ואז היה מותרת ואם כן דון מינה במכ"ש לאומר ע"מ שלא תלכי לבית אביך דהשתא היא אסורה לילך שלא יהיה גט אף דאם ימכרנה מותר לה לילך כיון דאם חזר וקנאו יחזור תנאו הראשון. אך קשה שהרב הנזכר כתב בסוף דבריו ז"ל ואני מסתפק בדעת הרשב"א שהקשה קושיא זו אם חולק על סברת הריב"ש או דילמא דלעולם מודה להריב"ש אלא דס"ל דלעולם כל תנאי דאפשר שיבא זמן שתוכל לעבור על תנאה הוי כריתות אף שאפשר שאח"כ יבא זמן שיחזור הדבר לתנאו הראשון וכו' יעו"ש ולכאורה קשה מאי שנא הא מהאומר חוץ מבעל אחותך וצריך ישוב.<br/><b>ולישב </b>דברי התוס' נראה כמ"ש הש"ך וכונתו לומר דהאומר ע"מ שלא תלכי לבית אביך אין הכונה לאסור הבית אלא הכונה שלא תלך לבית אביה דהיינו יוצאי חלציו בכל מקום שהם בין בבית זו שהם דרים בין בבית אחר שאינו רוצה שילך אצלם ויהיה עמהם ולפ"ז לא הבנתי מ"ש בספר משנה למלך ז"ל ועיין במ"ש הש"ך שהוקשה לו אליבא דהתוס' ותירץ יעו"ש ודבריו לא שרירין ולא קיימין עכ"ל כי דבריו סתומים ולא פירש לנו למה אין שרירין וצריך ישוב. ועוד נראה לענ"ד לישב דברי התוס' והוא כשנחקור אמאי צריך שיאמר ע"מ שלא תשתי יין כל ימי חייכי ולא די כשיאמר שלא תשתי יין לבד ועוד צריך להבין גבי ע"מ שלא תלכי לבית אביך לעולם וכו' אמאי צריך שיאמר לעולם ולא די כשיאמר על מנת שלא תלכי לבית אביך לחוד והלא כל תנאי שהוא בשב ואל תעשה הוא נמשך לעולם כמ"ש הרב המגיד בריש פ"ז מהלכות אישות יעו"ש. לכן נ"ל דאם היה אומר סתם לא היה אסור אלא כל ימי חיי הבעל להכי אמר חייכי או לעולם כי היכי שיהיה אסור אף לאחר מיתתו ולפ"ז בע"מ שלא תלכי לבית אביך דלאחר מיתתו כבר אסור משום דיוצאי חלציו קרויין ביתו אם כן כי אמר לעולם הוא לאסור אף ימכרנה לאחרים.<br/><b>עוד </b>נ"ל דמה שהקשיתי לעיל על תירוץ מוהרש"א ז"ל הוא טעות גמור דכיון דיוצאי חלציו קרויים בית אביו אם כן אף שמת אביהם ולא קנה בית לא הוי כריתות משום שהם אם יקנו אח"כ בית נקרא אותו בית בית אביה ואסור ולפ"ז נמצא שתירוץ הש"ך ותירוץ מהרש"א ז"ל הם כמעט תירוץ אחד אלא שתירוץ הש"ך הוא שלא היתה כונתו לאסור לה בית אביה או בית יוצאי חלציו אלא שלא תלך אצלם ותהיה עמם ולתירוץ מהרש"א היינו שאסר לה ביתם לשלא ילך ויכנס לביתם ומדברי הרב בעל המפה נראה כמהרש"א, דאילו לדברי הש"ך אין שייך לומר שאני נכנס אלא שאני הולך כמ"ש הש"ך יעו"ש אלא שקשה קצת על מהרש"א דאמאי כתב דממכרו דגבי נדרים לא קשיא להו וכו' דאפשר לו דנתקשו גם ממכרו ותירץ דבית אביו היינו לאסור גם בית יוצאי חלציו אם יקנו וכיון שכן גם אם מכרו אסור משום דכשיקנה בית אחר בית אביה אקרי.<br/><b>עתה </b>ראיתי לעמוד על דברי רבינו דהוא ז"ל מחמת קושית התוס' הנ"ל תירץ דהטעם דשלא תלכי לבית אביך אף שאחר שמכרו או מת מותרת לילך לאותו בית משום דמה שנאסרה לא הותרה דבחייו נאסרה משום שהוא בית אביה ואחר מותו לאו בית אביה מקרי ומזה למד לע"מ שלא תנשאי לפלוני דאינו גט משום דאף אם מת אותו פלוני ואי אפשר לעבור על תנאה מ"מ לא הותרה דמה שנאסרה דלעולם אינה מותרת בנשואי אותו פלוני ולא דמי לע"מ שלא תשתי יין כל ימי פלוני מפני שהיא רשאה לשתות יין אחר מיתתו כ"כ הר"ן והרב המגיד. ולכאורה דברים אלו אינם מובנים דמאי שנא ע"מ שלא תלכי לבית אביך דאינו גט משום שאחר מיתתו לא הותרה במה שנאסרה כאמור ובע"מ שלא תשתי יין כל ימי חיי פלוני נמי הלא כששותה אחר מיתת אותו פלוני לא הותרה במה שנאסרה דמה שנאסרה הוא שלא לשתות יין בזמן אותו פלוני ואחר מיתתו כשהותרה אינו חי אותו פלוני. ונראה דלק"מ דבשלמא באומר ע"מ שלא תלכי לבית אביה היינו טעמא דאמרינן דלא הותרה במה שנאסרה משום דמה שאמר לה שלא תלך שם הוא משום שהוא של אביה ולצעורה אמר כן ואם כן כשמת אביה והותרה הוי לא הותרה במה שנאסרה אבל באומר ע"מ שלא תשתי יין כל חיי פלוני אין כונתו אלא לאסור לה שלא תשתה יין ומאי שאמר כל ימי פלוני הוא לומר שעד אותו זמן לא תשתה ולא שלא תשתה מחמת אותו פלוני דמה לו עם אותו פלוני א"כ כשמת אותו פלוני והותרה לה היין הוי מה שנאסרה הותרה דמה שנאסרה לה הוא יין ולא היה אותו פלוני גורם לה מידי ועוד אפשר לחלק דבאומר ע"מ שלא תלכי לבית אביך וכו' הוי האיסור והתנאי דבוק זה בזה שהבית אינו אסור אלא משום שהוא של אביה וכשמת שאז היא מותרת לא הוי מה שנאסרה הותרה אבל באומר ע"מ שלא תשתי יין כל ימי פלוני אין התנאי שהוא אותו פלוני דבוק עם היין וכיון שכן כשמת אותו פלוני והותרה ביין הוי מה שנאסרה הותרה.<br/><b>עוד </b>ראיתי להר"ב משנה למלך שכתב ז"ל ולפ"ז אני תמיה בההיא דתנן בפ' מי שאחזו ע"מ שתניקי את בני ע"מ שתשמשי את אבא וכו' ואפליגו רבא ורב אסי דרבא אית ליה דסתם לעולם משמע ורב אסי אית ליה דסתם כמפרש יום אחד דמי והנה לרבא ע"מ שתשמשי את אבא צריך שתשמשנו כל ימי חייו ולפי דברי רבינו אמאי מהני הרי לא הותרה לעולם במה שנאסרה ואם מת האב אין כאן שמוש כלל. ונראה דלא קשיא כלל דשאני על מנת שלא תעשה דבר פלוני דאז הוא דמחלק רבינו בין אם תוכל לעבור על תנאה לאחר מיתת פלוני דאז הוי כריתות אך אם לא תוכל לעבור על תנאה כגון ע"מ שלא תנשאי לפלוני דנמצא דכל ימי חייו אינה נשאת ולאחר מותו אינה נשאת הרי לא אגידא ביה וכו' ומ"מ לא הוי כריתות כיון דלא משכחת לה שום זמן שתנשא לו אבל באומר שתשמשי את אבא הרי כשמת אינה משמשת ונמצא שמתבטל תנאה ואע"ג דבמה שנאסרה דהיינו שתשמש את אביו לא הותרה דהרי בחיי אביו אינה משמשת ולאחר מיתה אין כאן שמוש מ"מ שפיר הוי כריתות שהרי התנה שתשמש והיא אינה משמשת אבל באומר שלא תנשאי לעולם אינה נשאת וכן בע"מ שלא תלכי לבית אביך לעולם אינה הולכת עכ"ל. ולענ"ד לא הבנתי דבריו דכמו דבעל מנת שתשמשי אע"פ דבמה שנאסרה לא הותרה כאמור ומ"מ הוי כריתות מחמת שמעיקרא היתה משמשת ואחר שמת אינה משמשת ונמצא שנתבטל התנאי כן הוא באומר ע"מ שלא תלכי לבית אביך וכו' שמעיקרא בעודו אביה חי לא היתה הולכת והיום אחר מיתתו הולכת וכשהולכת הרי נמצא שנתבטל התנאי בפועל ומה לי שמתבטל התנאי בשב ואל תעשה מה לי בקום עשה הלא כשמבטלו בקום עשה נראה ביטולו יותר.<br/><b>עוד </b>ראיתי להר"ן בפ' המגרש שהביא כמה תירוצים לישב עיקר קושית התוס' ובסוף דבריו כתב והתירוץ הראשון הוא עיקר ובודאי שכונתו לומר על מ"ש רבינו דהיינו טעמא דבאומר ע"מ שלא תלכי לבית אביך לא הוי כריתות משום דאף שיכולה לילך אחר מותו מ"מ לא הותרה במה שנאסרה דלאחר מיתת אביה לאו בית אביה מקרי ולפ"ז קשה מ"ש אח"כ ז"ל ומ"מ אין כאן ראיה לע"מ שלא תנשאי וכו' דאין דבריו מובנים דאמאי אין מכאן ראיה לע"מ שלא תנשאי כל ימי חייו שהרי שוים הם דאף דאחר מיתת אותו פלוני יכולה לינשא למי שירצה ולא אגידא ביה מ"מ לא הותרה במה שנאסרה דלאותו פלוני אינה יכולה לינשא לעולם וסבור הייתי לומר דמ"ש ומ"מ אין מכאן ראיה לע"מ שלא תנשאי לפלוני כל ימי חייו וכו' אין הכונה לומר דאין מכאן ראיה לעל מנת שלא תנשאי לפלוני כל ימי חייו של אותו פלוני אלא הכונה הוא דאין מכאן ראיה לעל מנת שלא תנשאי לפלוני כל ימי חייו של בעל לומר דאין זה כריתות משום דאף אם מת הבעל ואותו פלוני חי ויכולה לעבור תנאה ולינשא לו מכל מקום לא הותרה במה שנאסרה ועל זה כתב דכיון דאפשר שיבא זמן שאפשר לעבור על תנאי משמע דהרי זה כריתות וכו' אבל אין נכון לומר כן חדא דהעיקר חסר מדברי הר"ן דלא הגיד לנו החילוק שיש בדבר ועוד דדין זה הוא פשוט דנראה דהוי כאומר על מנת שלא תשתי יין כל ימי פלוני ואף שיש לחלק כמבואר למעיין דברי שכתבתי לעיל מ"מ היה ליה להר"ן לפרש לנו הטעם. ועוד נראה דמ"ש הר"ן ומ"מ אין מכאן ראיה ה"ק התירוץ הראשון הוא עיקר ומ"מ אין מכאן ראיה כיון שאפשר לדחוק ולתרץ כשאר התירוצים שהזכיר לעיל דלפי אותם תירוצים אין ראיה מע"מ שלא תלכי דהתם שאני דאפי' אחר מיתת אביה באיסורה קאי משא"כ גבי ע"מ שלא תנשאי דכיון שא"א לעבור על תנאה משמע דהוי כריתות ועיין בס' מכתב מאליהו דף קע"א שעמד על דברי הר"ן הנזכר והניחם בצ"ע.<br/><b>וראיתי </b>בס' מל"מ שכתב ז"ל וראיתי להר"ן פ' המגרש שהביא תירוץ אחר דלבית אביך לאו דוקא אלא שאמר לה לבית אביך זה שהיא אסורה בו אפי' מת או מכרו לאחר וכו' וקשה לי דנהי דבאותו בית זה קי"ל דאפי' מת אסור בו מ"מ הא איכא קולא אחריתי דהיינו אם נפלה דאפי' חזר ובנאה במקומו מותר בו משום דפנים חדשות באו לכאן וכו' וא"כ קשה דאף דנימא דתנאי היה ע"מ שלא תלכי לבית זה מ"מ אמאי לא חשיב כריתות כיון שאפשר שיפול וכו' יעו"ש. ודבריו תמוהים דהר"ן והרשב"א לא ס"ל כאלו היש דוחין שתירצו כן דהרי קאמר ותירוץ הראשון הוא עיקר והיש דוחין שכתבו כן הוא הרשב"א כמ"ש הרב הנזכר לקמן והרשב"א כבר תירץ מה שמקשה הרב הנזכר והר"ן ודאי אין נראה לו תירוץ הרשב"א וא"כ מה תלונה יש לו עליו ועיין בס' כהונת עולם סי' רט"ז:
<h5>יב</h5>
<i>ה"ז גיטך ע"מ שלא תנשאי לפלוני אינו גט וכו' אבל אם אמר לה ע"מ שלא תנשאי לפלוני עד חמישים שנה הרי זה גט ולא תנשא כל זמן שהתנה ואם נשאת בטל הגט למפרע.</i> וכתב הרב המגיד יש מי שהקשה א"כ אפי' הלכה ונשאת לזה שנאסרה עליו היאך גיטה בטל שהרי נשואיה אינם נשואין שאם נשואין הן גט בטל ואשת איש גמורה היא ולאו בת נשואין היא וכתב הרמב"ן דכל שנשאת לו דרך נשואין בטל גיטה דהרי אתני עלה וכו' והתוס' בפ' המגרש דף פ"ג ע"א ד"ה ועמדה ונשאת כתבו לישב קושיא הנזכרת דהיכא שנשאת לזה שנאסרה עליו בחיי המגרש אין כאן נשואין דאין נשואין חלין שהרי אסורה עליו משום אשת איש ומאי דקאמר תלמודא לא נמצא גט בטל וכו' היינו היכא דעמדה ונשאת לאחר מיתת המגרש וא"ת מה יענה הרמב"ן לההיא תוספתא שהביאו התוס' דקתני ע"מ שלא תנשאי לאבא ולאביך ה"ז גט ע"מ שלא תבעלי לאבא ולאביך אינו גט חוששין שמא תבעל להם משמע דבע"מ שלא תנשאי להם אפי' נשאת ה"ז גט ואמאי נימא דכל שנשאת להם דרך נשואין בטיל גיטא דהכי אתני עלה כמו דאמרינן היכא דאמר ע"מ שלא תנשאי לפלוני דאף על גב דלא חלו הנשואין שהרי אשת איש מ"מ בטיל גיטא היכא דנשאת דרך נשואין אפשר לומר דבע"מ שלא תנשאי לאבא ולאביך לא חיישינן שתעבור על תנאה ברצונה ומשו"ה קתני ה"ז גט כלומר ומותרת לינשא מיד לאחרים אבל ע"מ שלא תבעלי חיישינן שמא יבא עליה באונס וההיא ברייתא דמייתי תלמודא דידן דקתני ע"מ שלא תבעלי לאבא ולאביך אין חוששין שמא תבעל להם צריך לומר דחולק על זאת התוספתא.<br/><b>ולכאורה </b>מסתמיות דברי רבינו והטור בסי' קמ"ג נראה דס"ל כסברת הרמב"ן דאפי' נשאת לזה שנאסרה עליו בחיי המגרש בטל גיטא וכתב מרן הב"י שם דכן נראה מדברי הרא"ש בתשובה כלל מ"ה סי' י"ז יעו"ש וכן מוכח לענ"ד מתוך תשובת הרא"ש שהביא הטור חו"מ שכתב במתנה ע"מ שלא תמכור לפלוני כל שעבר ומכר לאותו פלוני נתבטל המתנה או המקח כיון שעבר על תנאו והיינו כסברת הרמב"ן דס"ל דאע"ג דאין כאן נשואין שהרי אשת איש מ"מ כל שעשה דרך נשואין הגט בטל דאילו לסברת התוס' דס"ל דכיון דאין כאן נשואין גמורים לא עבר על תנאו והגט קיים הכא נמי אף שעבר ומכר לאותו פלוני המתנה או המקח קיים ומה שמכר לאותו פלוני בטל וכן כתב הרב מהר"י רוזאניס בהלכות זכיה פרק ג' הל' ו' יעו"ש וכן כתב מהרא"ש בסי' קי"ח יעו"ש.<br/><b>ולפ"ז </b>יש לתמוה על מ"ש הטור באה"ע סי' קמ"ג ז"ל אמר לה על מנת שלא תנשאי לאבא ונשאת לו הוי גט שאין לו בה נשואין עכ"ל ולכאורה קשה שזה הוא כסברת התוס' ז"ל אבל לסברת הרמב"ן ז"ל אע"פ שאין כאן נשואין הגט בטל ובניה ממזרים. וכן יש להקשות בדברי מרן השו"ע שבסימן הנזכר ס' ט"ז נראה שפסק כהרמב"ן ז"ל ובסעיף י"ד גבי ע"מ שלא תנשאי לאבא פסק דאם נשאת לו הוי גט יעו"ש ואפילו דס"ל כסברת הר"ן שכתב בסוגיין דפרק המגרש ז"ל ולי נראה כיון שאי אפשר לגט להתבטל אלא מחמת חלות הנשואין על כרחך הנשואין חיילי שאין לך שמעכב אותן לחול שהרי מפורשת היא אפי' אצלו והרי הוא כאילו אמר לה הרי את מותרת לכל אדם ולהנשא לכל מי שתרצי אלא שאם תנשאי לפלוני הרי את אשתי עכ"ל. ונראה דהתוס' ס"ל דכיון דעל כל פנים א"א אם לא פקעי מכח התנאי א"כ אעיקרא לא חיילי והר"ן ז"ל ס"ל דאפ"ה חיילי משום שאין לך שמעכב אותן לחול הלכך חיילי ופקעי מיד ולסברת התוס' קשה דאם כן אפילו בע"מ ס"ל דלא חיילי מעיקרא אם כן מאי חילוק בין חוץ לע"מ דבחוץ ס"ל דהוי שיור ולא בע"מ הלא בע"מ נמי לא חיילי נשואי אותו פלוני ולסברת הר"ן קשה דבסוגיין דפרק המגרש קאמר תלמודא דמאי דפריך ר' עקיבא היינו בע"מ דאילו בחוץ משרא שרי ר' אליעזר ע"כ ואם איתא לדברי הר"ן ז"ל בחוץ איך אפשר דתחול הנשואין כי היכי דתימא דכי נישאת לאותו פלוני נתבטלו הקדושין ויש לישב ודוק.<br/><b>וראיתי </b>למהרי"ט בח"א דף רי"ג ע"ב שהקשה על דברי התוס' וקשה לי טובא חדא דמה ענין אבא ואביך לאדם אחר מן השוק דודאי אבא ואביך לאו בני נשואין הוו כל עיקר ואפילו עבדי כעין נשואין לאו נשואין מקרו אבל כשאמר לה ע"מ שלא תנשאי לפלוני הא קי"ל כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי והרי עכשיו כפנויה אצל כל אדם ואף אצל זה שנאסרה עליו וחיילי קדושין אלא שאחר שהוא מקדשה חוזרין ונפקעים מחמת התנאי שמתבטל הגט למפרע ונמצאת אשת איש וכו' יעו"ש. ולענ"ד אין זה קושיא דהתוס' ס"ל בפשיטות דכיון דמיד דחיילי קדושין מיד על כרחך פקעי נמצא דבבת אחת נעקרו וכיון שכן ס"ל דמעיקרא לא חיילי כיון דאי אפשר להיותן קיימין ומאי שנא מדתניא בתוספתא על מנת שלא תנשאי לאבא ולאביך וכו' ה"ק וכי תימא דדרך נשואין קאמר זה אי אפשר דמ"ש מדתניא בתוספתא וכו' ועיין בחידושי הרשב"א ז"ל שכתב כן.<br/><b>עוד </b>הקשה מהרי"ט ועוד דלקמן מוכח דאע"ג דלא שייך נשואין דאבא ואביך מ"מ שייך למתני שפיר דבעי תלמודא אי שיור דזכות מיקרי שיור או לא כגון שאומר לה חוץ מזנותיך ובעי למפשט ממתני' דקתני לאבא ולאביך וכו' הא לאחר הוי זנות שיור ודחי לה דילמא בנשואין דעבר ואינסיב אלמא להא דעבר ואינסיב נשואין קרינן ליה וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה דמאי דקאמר תלמודא דילמא דעבר ואינסיב ה"ק דהבעל סבר דאם עבר ואינסיב תפסי בה קדושין לענין שצריכה הימנו גט ועל כרחך הכי צריך לפרש בתוספתא לפי מה שהבינו התוס' דע"מ שלא תנשאי היינו נשואין גמורין דהם הכי הבינו ומשו"ה ס"ל דאפילו אם נשאת לאב ה"ז גט ואיך התנה הבעל כן והא א"א דלא תפס בה אלא על כרחך דהוה ס"ד דתפסי בה קדושין.<br/><b>עוד </b>ראיתי למהרי"ט בתשובה מ"ט שכתב ז"ל כתב הרא"ש כלל מ"ה שאלה ראובן גרש את אשתו על מנת שלא תנשא לשמעון אינו יכול לבטל את התנאי כיון שנתן את הגט בתנאי ובנטילת הגט ממנה ולחזור ויתנו לה פעם אחרת אין תקנה אלא שיקדשנה ויתן לה גט גמור בלי תנאי ע"כ. ותמיה אני למה לא יועיל ביטול התנאי שהרי הרשב"א כתב בחידושיו בההיא דהרי זה גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז אע"פ שהמחילה אינה מועלת ביטול התנאי מהני וכן מוכח בהרמב"ם ז"ל פ"ח וכו' יעו"ש ובתשובה שאחר זו כתב מהר"י אבולעפייא ז"ל ליישב וזהו תוכן דבריו בקיצור דמסוגיא דפרק המגרש מוכח דכל שנפסלה לכהונה לא מהני ביטול התנאי וצריך לחזור וליטלו הימנה ויתננו לה כיון דקנאתו ליפסל לכהונה וכיון שכן בתנאי דע"מ שלא תנשאי לפלוני דמ"מ נפסלה לכהונה אם יתקיים התנאי ולא תנשא לפלוני הוי גרושה ונפסלה לכהונה וגם אם לא יתקיים התנאי ותנשא לאותו פלוני לא הוי כע"מ שתתני לי מאתים זוז וכיוצא שאם לא נתקיים התנאי הוי אשת איש ואם היום או למחר ימות בעלה מותרת לכהונה אבל בתנאי דע"מ שלא תנשאי לפלוני נפסלה לכהונה מ"מ אם לא נשאת הוי גרושה ואם נשאת לאותו פלוני הוי נבעלת לפסול לה ונפסלה לכהונה ומשו"ה לא סגי ביטול התנאי כשאר תנאים דהא קנאתו ליפסל לכהונה ולחזור וליטלו ממנה וליתנו לה לא מהני כמו דמהני בתנאי דחוץ דחוץ שאני דאגידא ביה שאינה מותרת לשום אדם ושייך לומר יטלנו ממנה ויחזור ויתננו לה סתם אבל בתנאי דע"מ שלא תנשאי לא אגידא ביה דהא אם תרצה לינשא תכף על סמך קיום התנאי תוכל לינשא א"כ לא שייך לומר יטלנו ממנה דהא לא אגידא ביה ובביטול התנאי לא סגי כדפרישנא דהא קנאתו ליפסל לכהונה ממה נפשך נמצא שאין תיקון אחר זולת קבלת הקידושין עכ"ד. ודבריו תמוהים לענ"ד במ"ש דביטול לא מהני הואיל ונפסלה לכהונה מ"מ וכו' דאה"נ דנפסלה לכהונה מ"מ אבל לא הוי מכח הגט אלא כשיתקיים התנאי ולא תנשא לאותו פלוני אבל כשנשאת לאותו פלוני אינה נפסלת לכהונה מחמת גרושה דהא אינה גרושה אלא משום דכיון דבטלה התנאי נעשית אשת איש ואף אם לא היה גט כלל היה הדין כן וכיון דכן נמצא דבנשאת לאותו פלוני לא קנאתו לגט ליפסל אפילו לכהונה וא"כ אמאי לא סגי ביטול התנאי כי היכי דסגי היכא דאמר ע"מ שתתני לי מאתים זוז מטעם דלא קנאתו ליפסל לכהונה אם לא תקיים תנאה.<br/><b>עוד </b>ראיתי למהרי"ט ז"ל בתשובה שאחר זו ז"ל ומטיבותיה דמר דמתוך השמועה לא מוכחא דטעמא דנפסלה להנשא לכהונה גורם שלא יועיל ביטול התנאי ואדרבא היא הנותנת כיון שקנאתו להפסל לכהונה ולהתיר עצמה לעלמא מעתה אין מעכבת אלא דבור שאמר בע"פ ע"מ שלא תנשאי לפלוני וכיון שכן יכול לחזור ולבטל אותם הדברים דאתי דבור ומבטל דבור וכי בעי תלמודא למימר מתני' ר' שמעון בן אלעזר היא לאו למימרא דלרבי מהני ביטול שיאמר אותו חוץ שאמרתי בטל הוא דהא ודאי לא מהני דכיון דבאותן גרושין שייר בהם אין בהם תורת גירושין כלל שהרי לא התירה לאותו פלוני דעכשיו אינה מתגרשת בביטול אבל בעי תלמודא למימר דלרבי אמאי לא אמרינן דכיון דאכתי לא מתגרשה משם דאינו כריתות עדיין הגט פקדון הוא אצלה ויחזור ויאמר לה הילך גיטך ותהא מותרת בו לכל אדם שעכשיו היא מתגרשת מחדש כעין ההיא דכנסי שטר חוב וכו' ומסיק אפילו תימא רבי שאני הכא הואיל שקנאתו ליפסל לכהונה כלומר דאע"ג דלהתירה לשוק אינן גרושין כלל הואיל וקנאתו כבר ליפסל בה לכהונה והגיע לידה שוב אינו יכול לגרש ויאמר לה הרי זה גיטך שכבר יצאה מרשותו וקנתה לגט לענין זה הלכך צריך ליטלו ממנה ולחזור וליתנו לה אבל ביטול התנאי היכא דשייך כגון בנידון דידן שנתגרשה כבר גירושין גמורין להתירה לעלמא וכ"ש אף שנפסלה לכהונה ע"י הגט אלא שתלה הדבר בתנאי אחד בע"פ פשיטא דיכול לבטל אותו תנאי וישאר הגט קיים שאינו בא עכשיו לגרשה שכבר היא גרושה ועומדת וכו' עכ"ל.<br/><b>ודבריו </b>תמוהים לענ"ד שנראה מדבריו דס"ל דבכל תנאי כגון ע"מ שתתני לי מאתים זוז או ע"מ שלא תנשאי לפלוני וכיוצא בביטול תנאי בעלמא סגי ואין צ"ל מחדש ה"ז גטיך ותהיה מותרת לכל אדם אלא על ידי ביטול התנאי ישאר הגט קיים ומגורשת משעת נתינה ראשונה ואין הדבר כן דאפילו באומר הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז לא מהני ביטול לחוד ולהיותה מגורשת מנתינה קמייתא עד שיאמר לה מחדש להוי גיטיך בלי שום תנאי ואז היא מגורשת מאמירה זו ואילך דהוי כאילו נטלו מידה וחזר ונתנו לה דכיון דאי בעיא לא מקיימא לתנאה אם כן אכתי לא קנאתו לגמרי וכ"כ הרשב"א בפירוש בפרק מי שאחזו גבי ההיא דאבעיא לן מחולים לך מהו וזה לשונו ואם תאמר כי אמר מחולים לך מבטל ליה לתנאיה ליהוי גיטא כמו גבי האומר כנסי שטר חוב והכא נמי כי אמר מחולים לך ליהוי דנטלתו ממנה וחזר ונתנתו לה בלי שום תנאי מסתברא דהכא בדלא אמר לה ליהוי גיטא בלא תנאי אלא מחולים לך לבד קאמר והלכך מיבעיא ליה אי מצי מחיל על תנאיה וליהוי גיטא משום נתינה קמייתא דלאו בקפידא אתני בהדה דלהרווחא איכוון והא לא אצטריך או דילמא בקפידא אתני בהדה ולרבנן עד שתתן אצטלית ולר' שמעון עד שתתן איהו או דמי אבל אם אמר לה להוי גיטא בלא תנאי ודאי הוי גט וכו' ואע"ג דאוקימנא מתניתין דהמגרש את אשתו ואמר לה חוץ מפלוני כיצד יעשה יטלנו ממנה ויחזור ויתננו לה אפילו כרבי הואיל וקנאתו ליפסל בו בעלמא כל שקנאתו כלל צריך הוא ליטלו ממנה וכו' וכ"ש הכא דקנאתו לגמרי להתגרש בו ולינשא בו לא היא דהתם קנאתו לגמרי ואי אפשר בלאו הכי אבל אי בעיא לא מקיימא תנאה והוי גט בטל בביטולו של תנאי וא"כ אכתי לא קנאתו הלכך אי אמר לה להוי גיטא בלי תנאי די וכו' יעו"ש הרי מבואר מדברי הרשב"א הנזכר דגבי ע"מ שתתני לי מאתים זוז לא מהני ביטול התנאי לחוד אינה מגורשת אלא מכח נתינה קמייתא ונתינה קמייתא לא סגי שדעתו היה בנתינתו ראשונה שיהיה גט כשיתקיים התנאי דוקא לא ע"י ביטולו הלכך לא סגי עד שיאמר עכשיו דליהוי גיטא בלי שום תנאי ואז מגורשת משעת אמירה ואילך ומשו"ה הוצרך לומר דלא קנאתו כיון דאי בעיא לא מקיימא לתנאה וא"כ בע"מ שלא תנשאי לפלוני דקנאתו ליפסל לכהונה מ"מ כמ"ש מהר"י אבולעפייא ז"ל לא ביטול לחוד מהני שהרי נתינה ראשונה עד קיום התנאי היה ולא אם יאמר ג"כ הרי זה גיטך בלי שום תנאי לא מהני דהא קנאתו עכ"פ ליפסל לכהונה.<br/><b>הן </b>אמת כי מדברי הרא"ש כלל מ"ה סי' ב' נראה דס"ל דבבטול התנאי חל הגט למפרע משעת נתינה שכתב ז"ל מי שגירש את אשתו על תנאי אם לא יבא עד זמן פלוני שיהא הגט גט ובתוך הזמן ביטל תנאו יראה לי שמותר לינשא לאלתר ואינה צריכה להמתין עד שיגיע כי בביטול התנאי חל הגט למפרע משעת נתינה כאילו הגיע הזמן ע"כ. ואין לומר דהיינו דוקא בתנאי דאם לא יבא דאין התנאי לצעורה אז הוא דאמר דביטול התנאי בקיומו אבל גבי ע"מ שתתני לי מאתים זוז דלצעורה היה מכוין אין ביטול בקיומו לומר שיהיה גט למפרע וכמ"ש הרא"ש ז"ל וכן מוכח בפרק מי שאחזו בעא מיניה ר' אסי מר' יוחנן הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז וחזר ואמר מחולין לך וכו' עד מ"ש אלמא כל היכא שאין התנאי כדי לצער האשה מחילת התנאי בקיומו וכו' שהרי כתב בסוף דבריו ז"ל והרמב"ם כתב בהלכות גרושין פ"ח ז"ל הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי כלי פלוני ואבד אותו כלי וכו' אינו גט עד שתתן לו אותו כלי או עד שיתבטל התנאי ע"כ. הרי כתב שאף במקום שאין הדמים מועלת ולא מחילה כיון דלצעורה קא מכוין אפי' הכי ביטול התנאי מועיל דמלתא דפשיטא הוא דדבור מבטל דבור לקיים המעשה עכ"ל הרי נראה דס"ל דאע"ג דאין מחילה מועיל ביטול מועיל לשוייה גט למפרע וכי תימא דילמא דעד כאן לא קאמר דביטול מועיל אלא לשויי גט מכאן ואילך כשיאמר הרי זה גיטך בלי שום תנאי דאל"כ קשה כי היכי דמחולין לך [לא] מהני אע"ג דמבטל התנאי גם כשאומר שמבטל התנאי אמאי מהני כיון שהיה דעתו בשעת נתינה לצעורה והא לא ציערה אפשר לומר דבשלמא כשאומר מחולין לך כונתו שיהיה גט מכח קיום התנאי ואינו גט שהרי לא נתקיים שכונתו היה לצערה ולא ציערה אבל כי בטל התנאי כונתו שיהיה גט מכח שביטל התנאי ואתי דבור ומבטל דבור.<br/><b>עוד </b>כתב מהרי"ט על דברי הרב הנ"ל וז"ל וכבר יצא לנו הפסד גדול לענ"ד בדמיונות הללו שבא לדמות תנאי דע"מ שלא תנשאי לההיא דחוץ מפלוני ושאר תנאים לההיא דכנסי שטר חוב שכתב וז"ל דכל תנאי דעלמא בע"מ קודם קיום התנאי יכול לבטל ואין צריך לחזור וליתנו סתם וכו' משמע הלשון דא"צ ואי עביד מהני אע"פ שלא יבטל התנאי אלא שיטלנו הימנה ויחזור ויאמר לה הרי את מותרת לכל אדם וכו' ונכרין דבריו שרוצה לחלק בין ע"מ שלא תנשאי לפלוני דכיון דבידה לקיימו כדכתב הטור ויכולה להנשא על סמך קיום התנאי משום הכי לא מיקרי אגידה ביה אבל בשאר התנאים שאין בידה לקיימו בבריא שאינה יכולה להנשא על סמך שתתקיים וקרינא לה אגידה ביה ומהני בה שיטלנו הימנה וכו' ואין דברים אלו נוחים אצלי כלל דכל שנתן הגט מעכשיו על מנת כבר נפקע זיקת הבעל והרי היא כפנויה וכו' ורבנן הוא דאמור וכו' והיאך יטול הגט ממנה כיון דקנאתו ליגרש בו לכל מילי מדאורייתא לא עדיף מלתא דרבנן לשוויה אגידה ביה וכו' יעו"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>לא הבנתי דבריו במ"ש ודקדק מדברי הרב דס"ל דא"צ לחזור ולטלו ממנה ואי עביד מהני אע"פ שלא יבטל התנאי אלא שיטלנו ממנה ויחזור ויאמר לה הרי את מותרת לכל אדם ע"כ. דמנא ליה הא דאי ממ"ש הרב דא"צ ואי עביד מהני היינו מטעם ביטול התנאי ואע"ג דלא מהני מטעם שנטלו הימנה מהני מכח מ"ש לה בשעת נתינתו לידה הרי את מותרת לכל אדם שזה הוא ביטול התנאי. ועוד שכונת הרב לחלק בין ע"מ שלא תנשאי לפלוני לע"מ שתתני לי מאתים זוז דבע"מ שלא תנשאי לפלוני לא אגידה ביה כיון שאם תרצה יכולה להנשא עם כל אדם חוץ מאותו פלוני ואין בידה להנשא לאותו פלוני ובטל הגט דודאי אותו פלוני לא ירצה לעבור על דת ואפילו אם לא יעבור על דת לא ירצה בה נמצא דאין בידה לבטל את הגט לכשנאמר דאיכא צד דאגידה ביה אבל בע"מ שתתני לי מאתים זוז אף שיכולה להנשא עם כל אדם מחמת הגט ומצד זה לא אגידה מ"מ בידה לבטל התנאי שלא ליתן המאתים זוז וכיון שכן איכא צד דמקרי אגידה ביה דכל שמבטל הבעל התנאי בודאי הגמור שלא תתן כלל המאתים זוז והוי כמו נתבטל התנאי הלכך יכול לחזור ולטלו ממנה ויחזור ויתן לה.<br/><b>עתה </b>ראיתי לחקור ולידע בהא דס"ל להרשב"א בע"מ שתתני לי מאתים זוז דלא מהני שיאמר לחוד דמבטל התנאי מפני שכשמבטל התנאי לחוד הוי גט משעה שהגיע גט לידה והוא לא נתן לה הגט שיהיה גט אלא כשיקיים התנאי דוקא וביטול התנאי לא הוי כקיומו אבל אם כשמבטל התנאי אומר דליהוי גט מהני דהוי כאילו נתנו עתה דכך הוא דעתו שיהא גט מכאן ואילך וכו' אם צריך שיבטל אותו ברצון האשה או דילמא אפילו בעל כרחה והנה הרא"ש בתשובה הנ"ל כתב בפירוש דיכול לבטל התנאי שלא מדעתה יעו"ש. אמנם ראיתי בספר מכתב מאליהו דף קס"א שהביא דברי הרשב"א וכתב ז"ל ומתבאר ג"כ שמ"ש כאן דמצי לבטולי תנאה ולקיומי גיטא בלי שום תנאי הוי דוקא בהסכמת האשה אבל בלא הסכמת האשה לא יעו"ש. ולענ"ד לא מצאתי הכרח לזה דאפשר דעד כאן לא ס"ל להרשב"א והרמב"ן דאינו יכול לבטל התנאי כי אם בהסכמת האשה אלא דוקא כשמבטל התנאי ואומר שאף אם יקיימנו שלא יהא גט שבא להחליש כח הגט אבל כשמבטל התנאי ובא להחזיק כח הגט כגון שאומר שיהיה גט אף בלי קיום התנאי אז אפי' בלא הסכמת האשה יכול לבטלו.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שכתב ז"ל אמנם מדברי הרי"ף ז"ל בתשובה הביאה הרשב"א לקמן בהך פרקין מבואר בהדיא שהוא מדעת הרמב"ן והרשב"א דבהך דינא דלקמן בשלהי פרקין גבי ברייתא דהרי זה גיטך כל זמן שאעבור מכנגד פניך שלשים יום והיה הולך ובא הואיל ולא נתייחד הרי זה גט ופריך בגמ' וליחוש שמא פייס הנה ע"ז כתב הרשב"א דהרי"ף בתשובה פי' שמא פייסה בדברים ומחלה לו התנאי לומר דאע"ג שתתעכב לבסוף ל' יום דלא להוי גיטא וכתב עוד בתשובה שנשאל ע"ז למה לא חששנו זה החשש בשאר תנאים כגון ע"מ שתתני לי מאתים זוז והשיב וז"ל כך הוא ודאי בכאן יש לחוש שמא פייס אותה ומחלה לו התנאי ובטל הגט נמצאת אשת איש ונפיק מינה חורבא אבל אם התנה עליה שתתן לו מאתים זוז או שתשמש את אבא אם פייסה אותו ומחל לה התנאי הרי הגט קיים והויא מגורשת מה איכפת לן מהכי דניחוש לה ומאי חורבא נפיק עכ"ל הרי מבואר דאית ליה דבתנאי הזוזים וכיוצא שעליה לקיים אם פייסה אותו דלהוי גיטא בלי תנאי דהוי גיטא מעליא עכ"ל.<br/><b>וקודם </b>כל ראיתי לעמוד בדברי הרי"ף הנזכר שלכאורה נראה שלא השיב כלל על מה ששאלוהו דגבי ע"מ שתתני לי מאתים זוז אמאי לא חיישינן שמא פייס אותה ואמר לה שאפילו אם תתן לו מאתים זוז שלא יהיה מגורשת ונמצא אשת איש ונפיק מינה חורבא ועוד קשה מ"ש אבל אם התנה הוא עליה שתתן לו מאתים זוז או שתשמש את אביו ופייסה אותו ומחל לה התנאי הרי הגט קיים וכו' דהא קי"ל דאם אמר לה מחולין לך אינה מגורשת וראיתי למגיה שם שנראה שרצה ליישב הקושיא הראשונה וז"ל ודברי הרי"ף האלו קשים משמוע עמד עליהם הר"ב לח"מ יעו"ש. ועוד אפשר דס"ל כסברת הר"ן שחלק על הרמב"ן בפרק מי שאחזו וכתב דלא מהני ביטול התנאי אלא דוקא בתנאי דלהנאתה יעו"ש. ולענ"ד אין זה נכון דא"כ הרשב"א ז"ל שהביא דברי הרי"ף ודברי הרמב"ן שכתב דבתנאי דע"מ שתתני לי מאתים זוז אם בטלוהו שניהם בטל הגט ע"כ. איך לא כתב שהרי"ף חולק ע"ז ועוד איך לא הקשה דמה יענה הרמב"ן על קושיא זאת הנזכרת. ולענ"ד נראה דהכי הוא כונת הרי"ף דעד כאן לא חיישינן שמא פייס ובטל הגט אלא בתנאי דאם לא באתי שלא היה רוצה לגרשה ואינו נותן לה גט אלא כדי שלא תתעגן וכיון שהיה רוצה בה משו"ה חיישינן שמא פייסה ונתרצה שאפילו אם לא יבא שלא יהיה גט דכיון שהיה רוצה אותה יש לחוש לזה אבל כשגירשה על מנת שתתני לי מאתים זוז וכיוצא הדעת נוטה שאינו רוצה בה דאם היה רוצה בה לא היה מגרשה בשביל מאתים זוז הלכך לא חיישינן שמא חזר בו ובטל הגט. ועוד נ"ל דמעיקרא קושיא ליתא דהכא גבי אם לא באתי הרי זה גיטך יש לחוש שמא פייס ובטל קודם שהלך ולא ידעו בה אינשי אבל מי שנתן גט על מנת שתתן מאתים זוז וכיוצא שאינו נותן גט מחמת שרוצה לילך אם איתא דפייס קלא אית ליה למלתא שהשכנים והשכנות שומעות תגר וקטטה שבין איש לאשתו וכאשר ישקוט את ריבם הכל מרגישים וכמו דאמר רבי יוחנן בפ"ב דף י"ח ע"ב יעו"ש.<br/><b>אך </b>קשה דרבינו בפ"ט מהל' אלו הל' ט' כתב ז"ל וכן האומר הרי זה גיטך לאחר י"ב חדש והיה עמה במדינה חוששין שמא פייסה וכו' וכן כל התנאים שהם תלויים ברצונה ואם רצתה ומחלה אותן לבעלה בטל הגט חוששין לה שמא פייס עכ"ל. ולכאורה נראה שזהו היפך סברת הרי"ף דמדברי רבינו נראה דבכל תנאי חוששין שמא מחלה לו ובטל הגט ואפי' בע"מ שתתני לי מאתים זוז ואילו מדברי הרי"ף ז"ל נראה דאין לחוש לשמא פייס ובטל אלא בתנאי דלא באתי ומהטעם שאמרנו אבל בשאר תנאים לא חיישינן והרב המגיד כתב שדעת רבינו הוא כסברת הרי"ף יעו"ש ועוד דר' יוחנן אמר אם איתא שפייס קלא אית ליה למילתא ע"כ. משמע דאם בעלה בעיר לא חיישינן לשמא פייס ובטל ואיך כתב רבינו דאם היה בעיר חיישינן שמא פייס ואפשר לומר דעד כאן לא קאמר רבינו דאם היה בעיר חיישינן אלא כשהיה בעיר כשנתן לה הגט ועכשיו אינו בעיר אז חיישינן שמא פייס ובטל שעה אחת קודם שהלך ומשו"ה לא ידענו שבטל הגט אבל אם הוא בעיר גם עתה אין לחוש שמא ביטל הגט דאם בטלו היה דר עמה בבית אחת כדרך איש עם אשתו.<br/><b>והלח"מ </b>כתב לישב קושיא הנ"ל וז"ל ונראה לתרץ לקושיא ראשונה דלא פרכינן הכי אלא כשלא ראינו מעשה מוכיח היפך החששא אבל כשנתקיים התנאי ונתנה לו מאתים זוז אז ודאי לא אמרינן שבטלו וכו' עד דאם בטלו לא היתה נותנת לו מאתים זוז והוא לא היה מקבלם עכ"ד. וקשה לי עליו דרבינו כתב בריש פרק זה דבכל תנאי שהוא במעכשיו שיכולה לינשא לכתחילה אע"פ שעדיין לא נתקיים התנאי וכו' ולדברי הרב הנזכר קשה דאיך אנו מתירין לה לינשא לכתחילה כיון שלא ראינו מקיום התנאי דלא חיישינן שמא פייס וביטל ופירש הרב המגיד שם דרבינו איירי אפילו בתנאי בע"מ שתתני לי מאתים זוז ודוחק לומר דאיירי רבינו בשבא הבעל ואמר שלא ביטלוהו ועוד דאם איתא דיכול לבטלו כל זמן שירצה ע"י פיוסה וחיישינן להכי א"כ בשאר תנאים כגון ע"מ שלא תשתי יין עד זמן פלוני וכיוצא איך אמרו שיכולה לינשא לכתחילה והא אפשר דפייס ובטל את הגט. עוד כתב הלח"מ ולקושיא ג' י"ל דמאי דקאמר מחל ליה רצה לומר דאמר לה ליהוי גיטא בלא שום תנאי דהא מהני כמ"ש הרה"מ עכ"ל. וכן נראה שהבין הרב בעל ספר מכתב מאליהו ומשו"ה כתב דהרי"ף ס"ל כהרמב"ן והרשב"א דכל תנאי דע"מ שתתני לי מאתים זוז וכיוצא מצי בעל לבטולי ליה דליהוי גיטא בלי תנאי אמנם לענ"ד אפשר לפרש דברי הרי"ף כפשטן וכגון שהתנה ע"מ שתתני לי מאתים זוז אם ארצה דאז ודאי אם אמר מחולין לך מהני.<br/><b>עוד </b>להר"ב מכתב מאליהו שכתב דהר"ן חולק על הרי"ף והרשב"א וס"ל דלא מהני שיבטל התנאי אף אם יאמר דליהוי גיטא בלי שום תנאי וז"ל הצריך לעניננו והנה מדקא מתמה הר"ן אדינו של הרמב"ן שהעלה שכל תנאי שבידם לקיימו יכולין לבטל התנאי ולומר שאע"פ שיתקיים יהא כאילו לא נתקיים ויתבטל הגט מההיא דמחולין לך דאינה מגורשת משמע בהדיא שהוא תופס במושלם דלענין ביטול התנאי בקיומו של גט לומר דליהוי גיטא בלא תנאי דאפי' שלא יתקיים התנאי שיהא הגט גט לא מהני ויליף לה מההיא דמחולין לך דאינה מגורשת ולא ס"ל כדחילק הרשב"א על ההיא דמחולין לך דשאני התם שלא בא לעקור התנאי אלא התנאי במקומו עומד ובא לקיימו ובא ע"י המחילה אבל באומר דליהוי גט בלא תנאי שהוא עוקר התנאי מעיקרא כאילו לא התנה שפיר דמי דאי ס"ל הכי מאי קמתמה על הרמב"ן מההיא דמחולין לך שיהא בידו לומר שיהא כאילו נתקיים כשם שבידו לומר שיהא כאילו לא נתקיים הא לא דמיא כלל לדינו של הרמב"ן דעד כאן לא קאמר הרמב"ן אלא לבטל התנאי מעיקרו אבל לומר שיהא התנאי קיים ויהא קיומו כאילו לא נתקיים מעולם לא אמר אדם אלא ודאי דהר"ן תופס במושלם גמור דלעקור התנאי מעיקרו אין כח ביד שום אדם וכיון דהנתינה של הגט היתה ע"פ התנאי איך נוכל לסתור מה שכבר עשו בדברים בעלמא ולכן הוצרך הר"ן ז"ל לשבר דינו של הרמב"ן בביטולו של תנאי אחר היותו תנאי דכיון שבידם לבטלו ע"י שלא יבא לידי קיום מעולם יכולים לבטלו נמי לאחר קיומו שיהא אותו קיום כאילו לא נתקיים ומשו"ה מקשה בכח דכיון דבידה לומר שיהא הקיום שנתקיים כאילו לא נתקיים משום דאעיקרא דדינא היה בידה שלא יבא לידי קיום הכא נמי יהא בידה לומר שאפילו לא נתקיים שיהא כאילו נתקיים וכו' יעו"ש.<br/><b>ודבריו </b>תמוהים לענ"ד והוא דמי שיעיין בחי' הרשב"א בפרק מי שאחזו גבי ההיא דמחולין לך יראה בהדיא דהא דמחולין לא מהני לאו משום דמתכווני לקיומי תנאה והא לא אקיים אלא אפילו אם כוונתם לבטולי תנאה ולעקור התנאי מעיקרו אפ"ה לא מהני משום דנתינה ראשונה לא היתה על דעת לעקור התנאי והלכך לא מהני אבל אם אמר ליהוי גיטא מחדש בלי שום תנאי אז כתב הרשב"א דמהני משום דכונתו לומר ויהא גט בלא תנאי משעה זו ואילך וכיון דלא קנאתו לגמרי וכמו שהוכיח הרשב"א שם הוי כאילו נתנו לה עתה נתינה חדשה ולפ"ז אפשר דגם הר"ן ס"ל הכי ואע"פ כן קא מתמה אדינא דהרמב"ן דאם איתא שיהא יכולה לבטל התנאי לומר שאפילו שיתקיים שיהא כאילו לא נתקיים ולבטל הגט בכך א"כ גבי מחולין איך אסיקנא לעיל דאינה מגורשת נהי דמעיקרא לצעורה איכוון אבל הא מיהא למה לא יהא בידה לומר שאף על פי שלא יתקיים התנאי שיהא כאילו נתקיים כשם שבידה לומר שיהא כאילו לא נתקיים וע"ז כתב ולפיכך אני אומר שכל גט הניתן מעכשיו או בע"מ אין ביד שניהם לבטל התנאי דלא הוי נתקיים התנאי כאילו לא נתקיים כי היכי דלא הוי לא נתקיים כנתקיים אבל לעולם דיודה הר"ן להרשב"א ז"ל דאם אמר ליהוי גיטיך עתה בלי שום תנאי דמהני מטעם האמור דהוי כאילו נתן לה עתה.<br/><b>ובהיותי </b>עומד בקושית הר"ן הנזכר נראה לענ"ד דלק"מ דעד כאן לא אמר הרמב"ן דהוי נתקיים כאילו לא נתקיים אלא משום דודאי כונת הבעל היה או לצעורה או להרווחה ואנן סהדי דבאותה שעה אם היה מתרצה היא שלא יהיה גט אף אם יתן מאתים זוז דהוה ניחא ליה דהא בידה הוא אף לפי תנאו שלא יהיה גט הלכך יכול לעקור הגט מעיקרא אבל כשאומר עתה שאף שלא נתקיים יהיה כאילו נתקיים זה לא היה בדעתו ודאי מעיקרא בשעת נתינה וא"כ איך יהיה גט משעת נתינה ראשונה ומשו"ה לא הוי גט ודע דמדברי התוס' בסוגיין דפרק המביא תניין דף י"ח ע"ב ד"ה שמא פייס נראה דלא ס"ל כהרמב"ן והר"ן וז"ל ואומר ר"ת דשמא פייס דהכא וריש פרק כל הגט רוצה לומר שמא פייס ובטל וכו' ומיהו אההיא דאם לא באתי אינו רוצה לומר שמא פייס ובטל את הגט בדיבור דכיון דאמר מעכשו אם לא באתי ולא בא הוי גט מעכשו אע"ג דבטלו אח"כ וכו' יעו"ש.<br/><b>ועיין </b>במה שהשיג הראב"ד בפ"ט בהל' הנזכרת ז"ל התנה עליה וכו' כתב הראב"ד חיי ראשי איני יודע מחילה זו מה היא ומה יש בידה למחול בתנאי והפיוס אינו אלא שנתפייס עמה שלא לגרשה וכו' ונסתפקתי בכונתו אם נאמר דהשיג כן מחמת שהבין שאיירי רבינו בלא אמר ע"מ אלא לאחר אבל אם התנה בע"מ מודה לרבינו דצריך למחילתה או דילמא דס"ל דבע"מ לא מהני אף אם מחלה וכסברת התוס' או דילמא דס"ל דאפילו בע"מ יכול לבטל הגט בלי מחילתה ועיין מ"ש הרב המגיד שם בהל' י' ודוק ועיין בספר מכתב מאליהו דף קס"ב ע"ג שתפס במושלם כהצד הב' שכתבתי וז"ל וכן הוא דעת הראב"ד דכל תנאי שהוא בע"מ אין מקום לעקירת התנאי כלל ואפילו בתנאי שהוא לטובתה דמודו הרמב"ן והר"ן ז"ל דמצי בעל לבטולי גיטא ע"י מחילתה בתנאי פליג איהו ז"ל וסבר דלא מציא איהי למחול ולא הוא לבטל הגט וכו' יעו"ש ובדעת רבינו כתב דס"ל כהר"ן ז"ל שם ע"ב [וז"ל] ואשר נראה לענ"ד דהרמב"ם כדעת הר"ן דכל תנאי שהוא במעכשו או בע"מ אפי' שהסכימו שניהם הבעל והאשה לבטלו אין יכולין בין לבטל הגט מחמת ביטול התנאי בין לקיים הגט מחמת ביטול התנאי זולת בתנאי שהוא לטובתה שיכול לבטל הגט ע"י מחילתה בתנאי ע"כ. ודקדק כן ממ"ש רבינו וכן כל התנאים שהם תלויים ברצונה ואם רצתה ומחלה אותם לבעלה בטל הגט ועפ"ז תמה על הרב המגיד ז"ל שכתב שדעת רבינו הוא דעת הרמב"ן דא"א לומר כן דא"כ למה תלה הדבר בתנאים שהם תלויים ברצונה הלא לדעת הרמב"ן ז"ל לאו בהכי תליא מלתא אלא אפילו בתנאים שאינם תלויים ברצונה כגון ע"מ שתתני לי מאתים זוז וכיוצא קאמר שיכולין ב' לבטלו והגט בטל וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה דאין תלונותיו על הרה"מ שהרמב"ן כתב שדעת רבינו כוותיה דמ"ש הרה"מ שם בהל' ט' וכ"כ הרשב"א ז"ל בחי' יעו"ש ועיקר דקדוקו אינו כלום דוכן כל התנאים שהם תלוים ברצונה היינו שהם תלוים בידה לבטלו דהיינו שלא ליתן ר' זוז ושלא יהיה גט ולאפוקי אם תלוי ברצון אחרים כגון שאמר הרי זה גיטך ע"מ שיעשה פלוני דבר פלוני או שלא יעשה שהם דברים שאין תלויין ברצונה ובכה"ג אפילו אם נתרצו ב' הבעל והאשה לבטל התנאי ושלא יהיה גט אף אם יתקיים התנאי לא מהני.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנ"ל וז"ל עוד אביא לך ראיה גמורה מדברי הרמב"ם שדעתו כדעת הר"ן והודאת בעל הריב הוא הרב המגיד שהרי כתב בפ"ח מהל' אלו הנותן גט לאשתו על תנאי שתתני מאתים זוז וחזר והתנה עליה תנאי אחר בפני עדים שתשמש אביו ב' שנים לא בטלו דבריו האחרונים את הראשונים רצתה משמשת וכו' וכתב הרה"מ ז"ל שם ומדברי רבינו נראה בביאור שדבריו הם כשמסר הגט לה בשעת התנאי הראשון ואח"כ התנה עליה תנאי השני וא"כ בהכרח דבריו ז"ל הם באחד מב' פנים או שהתנאי הוא באם ולא בע"מ שבתנאי זה יכול לבטל או להוסיף על התנאי כמ"ש בריש הפרק או הוא בתנאי שבע"מ וכשהתנאי הב' הוא מדעתה ורצונה וכו' עד מ"ש והקרוב אלי בכונת רבינו הוא שהתנאי הוא באם וכו' הרי שהרה"מ בעצמו הודה שדברי הרמב"ם הם בתנאי דבאם דוקא וזה מוכרח בלי ספק דאם בע"מ ובהסכמת האשה כמפרש הרמב"ן היכן הזכיר הסכמת האשה בדין זה וכו' יעו"ש. ולענ"ד לא מצאתי שום הכרח בכל מ"ש דכונת הרה"מ לומר דרבינו איירי בתנאי דאם מדלא הזכיר רבינו ע"מ וגם לא הזכיר הסכמת האשה אבל אה"נ דס"ל לרבינו בתנאי דע"מ כסברת הרמב"ן אלא שאינו נראה לרבינו לפרש הברייתא בע"מ ומהני מטעם הסכמת האשה דכל כי האי היה לו לברייתא לפרש דפשט הדברים נראה שהוא בלא הסכמת האשה משום דאין סברא לומר דהסכימה דעתה אחר שנתן לה גט ע"מ ר' זוז שנתרצתה ליתן שלש מאות כיון שיכולה לפטור עצמה בנתינת מאתים.<br/><b>ודע </b>דבהיותי עומד בדברי הרב המגיד הנזכר נתקשיתי דאם איתא דרבינו איירי כשהתנאי הוא באם אם כן צריך משפטי התנאים והשתא קשה דא"כ איך כתב רבינו דאם חזר והתנה שתתן לו ש' זוז כבר בטל התנאי וצריכה ליתן ש' זוז וכו' והלא (לא) [לו] יהיה דכפל התנאי אח"כ שאמר אם תתן שלש מאות הרי את מגורשת ואם לא תתן וכו' מ"מ כיון שכבר היה הגט בידה כשבטל תנאי ראשון והתנה כן הוי מעשה קודם לתנאי לפי סברת רבינו שכתב בפ"ו מהל' אישות הל' ד' יעו"ש וקי"ל דתנאי בטל ומעשה קיים ואיך כתב רבינו דצריכה ליתן ש' זוז וכי תימא דהתם שאני שאמר הרי את מקודשת לי ונתן הדינר בידה והשלים התנאי אבל הכא כשבטל התנאי הראשון אמר אם תתן לי הרי את מגורשת זה אינו דאפ"ה בכה"ג נראה דס"ל לרבינו דהוי מעשה קודם לתנאי כמ"ש שם בהל' ג' וה' יעו"ש ועוד דהכא לא ביטל אלא התנאי אבל מה שאמר תחלה הרי את מגורשת לא ביטל והיה נראה לומר דכל שעשה תנאי כדינו בתחלה אף אם מבטלו אח"כ ומתנה תנאי אחר א"צ להתנות עוד משפטי התנאים אלא הוי כאילו אמר הרי אני מבטל תנאי ראשון ועושה זה במקום הראשון ככל האמור.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנ"ל שהביא תשובת הרא"ש שבכלל ו' סי' ב' יעו"ש וקודם כל ראיתי להגיד מה שנסתפקתי בכונת הרא"ש והוא שהרא"ש מתחלת דבריו נראה דס"ל דאינו יכול לבטל התנאי להיות חל הגט למפרע כי אם היכא דהתנאי היה לטובתה כגון בתנאי אם לא באתי שכונתו בנתינת הגט שלא תתעגן אבל אם היה התנאי לצעורה ג"כ כגון ע"מ שתתני לי ר' זוז אפי' אם ביטל התנאי שיהיה גט אף בלי קיום תנאי לא מהני כמו דלא מהני אם אמר לה מחולין לך משום דהוא לצעורה כיוון בשעת הנתינה והא לא ציערה ובסוף התשובה הנזכרת כתב והרמב"ם כתב בגטין פ"ח וז"ל הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי כלי פלוני או בגד פלוני ואבד אותו כלי או אותו בגד אע"פ שנתנה לו אלף בדמיו אינו גט עד שתתן אותו כלי או אותו בגד עד שיבטל התנאי ע"כ. הרי שכתב שאף במקום שאין נתינת הדמים מועלת ולא מחילה כיון דלצעורה קא מכוין אפ"ה בטול התנאי מועיל דמלתא דפשיטא הוא דדבור מבטל דבור לקיים המעשה. ולכאורה יש להסתפק אם נאמר דבראותו דברי רבינו דמחלק בין מחולין לך לביטול התנאי חזר עצמו מסברתו הראשונה וס"ל כסברת רבינו או דילמא דלא כתב כן אלא לסברת רבינו אבל הוא בסברתיה קאי. ונ"ל דאין בזה כדי לספק שהרי כתב דביטול התנאי מועיל דמלתא דפשיטא הוא דדבור מבטל דבור לקיים המעשה ואם איתא דהרא"ש לא ס"ל כרבינו לא היה לו לכתוב דמלתא דפשיטא הוא וכו'.<br/><b>ולמדנו </b>מדברי הרא"ש דס"ל כדעת רבינו דכל שבטל התנאי חל הגט למפרע משעת נתינה אפילו בתנאי דעל מנת שתתני לי מאתים זוז שהיה דעתו מתחלה לצעורה דאתי דבור דהשתא ומבטל דבור ראשון והמעשה כדקאי קאי וזה שלא כדברי הרב המגיד דהוא ז"ל ס"ל דלא מהני ביטול התנאי עד שיאמר הרי זה גיטך בלי שום תנאי משום דס"ל דאין הגט חל למפרע אלא משעת ביטול התנאי ואילך כנ"ל ונפקא מינה דלסברת הרב המגיד ז"ל צריך עדים כשמבטלו דאפילו רבינו ס"ל דלכתחלה צריך אף עדי מסירה ומכל שכן למאן דס"ל דכל דליכא עדי מסירה הגט בטל כמבואר בסימן קל"ג אבל לסברת הרא"ש דבביטול התנאי חל הגט למפרע א"צ עדים עתה כיון דכבר נתנו לה מעיקרא בעדים ועוד נפק"מ אם קדשה אחר קודם ועתה ביטל הבעל התנאי ולא קיימו דלסברת הרה"מ אינה מקודשת ולסברת הרא"ש ז"ל הרי זו מקודשת ועיין בטור בס"ס קמ"ג שהביא תשובת הרא"ש ז"ל הנזכר ולא חילק בין היכא דהתנאי לטובתה להיכא דהתנאי לצעורה ומרן הב"י כתב ז"ל ומכל מקום דעת הרא"ש לא נתבאר כל הצורך בדברי רבינו שהוא ז"ל ביאר דבריו בתשובה הנזכרת דדוקא בכי האי גוונא שהתנאי לא היה לצעורה וכו' אבל בתנאי שהוא לצעורה ודאי אינו יכול לבטל ואם ביטלו אין בדבריו כלום דלעולם צריכה לקיימו וכל שלא קיימתו אינה מגורשת וכו' יעו"ש.<br/><b>ולכאורה </b>נראה דבריו תמוהים שכבר הוכחתי דהרא"ש חזר בו בראותו דברי רבינו וס"ל דאפילו אם היה תנאי לצעורה יכול לבטלו ואפשר לומר על צד הדוחק דכונת מרן הב"י הוא דמדברי הרא"ש נראה דאם התנאי הוא לטובתה בין אם אמר לה שמוחל התנאי ויהיה גט בלי תנאי בין אם אמר שמבטל התנאי מהני אבל אם התנאי לצעורה אם אמר מחולין לך לא מהני דמחולין לך משמע שיהיה גט מחמת קיום התנאי ואין זה קיום התנאי אבל אם אמר שמבטל התנאי מהני דאין כונתו שיהיה גט מטעם קיום התנאי אלא מטעם ביטול התנאי ואתי דבור ומבטל דבור ורבינו הטור לא ביאר זה. שוב ראיתי בספר ב"ח בסימן הנזכר ז"ל ואין תקנה להתירה לו וכו' ויש להקשות דבכלל מ"ו סי' ב' כתב דאפי' בע"מ ובמעכשיו אם לא יבא עד זמן פלוני יכול לבטל התנאי ומותרת לינשא לאלתר וכו' וי"ל דבע"מ שלא תנשא לפלוני דלצעורה קמכוין אינו יכול לבטלו כי היכי דקאמר בע"מ שתתני לי ר' זוז וכו' ואמר מחולין לך דאינו גט כיון דלצעורה קא מכוין והא לא צערה ולא אמר הרא"ש דיכול לבטל תוך הזמן אלא היכא דאינו מכוין לצעורה וכו' יעו"ש. ולפי דבריו צ"ל דמ"ש הרא"ש ז"ל על דברי רבינו דמלתא דפשיטא הוא דדבור מבטל דבור לקיים המעשה וכו' היינו לדעת רבינו אבל הרא"ש לא ס"ל כן אלא כיון שנתינה ראשונה היה על דעת לצעורה לא מהני ביטול התנאי ואין זה נכון בעיני שהרי כתב הרא"ש ז"ל הצריך לעניננו כ"ש דבור האחרון יבטל דבור של התנאי לקיים המעשה עכ"ל. ולפ"ז אף אם התנה מעיקרא לצעורה למה לא יבטל דבור האחרון דבור של התנאי לקיים המעשה.<br/><b>עוד </b>ראיתי בספר מכתב מאליהו דף קס"ג שהביא תשובת הרא"ש הנזכר והוכיח ממנה דס"ל להרא"ש דדוקא לבטל התנאי ולקיים הגט יכול אבל ביטול התנאי ולבטל הגט אינו יכול וז"ל סוף דבר הנראה מבואר מכל אותה תשובה שהוא ז"ל תופס דדוקא ביטול התנאי לקיים הגט מצי עביד בתר נתינה דמעכשיו וכו' אבל ביטל התנאי לבטולי גיטא לא מצי למיעבד ע"כ. ועפ"ז תמה על דברי הטור שכתב בסוף סימן קמ"ד כתב הרמ"ה דוקא שאמר כל זמן שאעבור ולא אמר מעכשיו אבל אמר לה מעכשיו כשעבר חל הגט למפרע ואינו יכול לבטל תנאו ולפי מ"ש שם בשם אדוני אבי הרא"ש דאף בתנאי מעכשיו יכול לבטל אין חילוק ע"כ. ותימה הוא היכן ראה כן אדרבא מבואר בתשובה דדוקא לקיומי גיטא הוא דמצי לבטולי תנאה לא לבטולי גיטא וכמו שביארנו וכו' יעו"ש ועיין בהרשד"ם חלק אה"ע סימן צ"א שעמד בזה ועיין בתשובות הרא"ש כלל מ"ה סימן י"ב שכתב בפירוש דהיכא דנתן לה גט מעכשיו על תנאי ליכא למיחש שמא ביטל הגט בדבורו ומוכח דאפילו אם נתרצו שניהם לא מהני כסברת התוס' הנ"ל.<br/><b>העולה </b>מהאמור דהנותן גט על תנאי מעכשיו ובא לבטל התנאי לבטולי גיטא בדין זה איכא הד' סברות ואלו הם הרי"ף סובר דאינו יכול לבטל התנאי ולבטל הגט אלא דנראה דהיינו דוקא שלא מדעת האשה אבל מדעת האשה יכול לעשותו וס"ל להרמב"ן והרשב"א דכן הוא בין אם היה התנאי להנאתה כגון אם באתי וכו' בין אם היה התנאי להנאתו כגון ע"מ שתתני לי מאתים זוז. והר"ן ז"ל ס"ל דאינו יכול לבטלו אפילו מדעתה אלא בתנאי דאם לא באתי שהוא להנאתה דהויא כאומרת כלום אמרת אלא להנאתי זו היא הנאתי אבל במתנה עמה ע"מ שתתני לי מאתים זוז ונתגרשה מעכשיו ודאי לאו כל הימינה לומר שאפילו נתקיים התנאי שלא תהא מגורשת. והתוס' והרא"ש נראה דס"ל דאפילו בתנאי דע"מ אם לא באתי אינו יכול לבטולי התנאי כדי לבטל הגט אפילו אם נתרצו. הסברא הד' הוא סברת הבעל העיטור דס"ל דאפילו בתנאי דע"מ או מעכשיו יכול לבטולי תנאי כדי לבטל גיטא ואפילו בעל כרחה. ואם מבטל התנאי כדי לקיומי גיטא נראה דאם התנאי הוא להנאתה כגון אם לא באתי יכול לבטלו ויהיה גט למפרע ואפילו שלא מדעתה כמ"ש הרא"ש בתשובה הנזכרת וכעת לא מצאתי חולק בזה ואם היה התנאי לצעורה כגון ע"מ שתתני לי מאתים זוז וכיוצא בזה נראה דאיכא ג' סברות מדברי הרא"ש בתשובה הנזכרת נראה שגם בזה ס"ל לרבינו כן והרשב"א והרב המגיד ס"ל דלבטולי לתנאי לחוד לא מהני עד שיאמר לה ליהוי גיטא בלי שום תנאי דהוי כאילו עתה נותן לה מחדש ובשאלתות דרב אחאי נראה דס"ל דאף בכה"ג לא מהני וז"ל בפרשת ראשי המטות אי נמי היכא דאמר לה ע"מ שתתני לי איצטליתי ואבדה אע"ג דיהבה ליה דמי לא הוי גט אי לאו דשקיל ליה והדר יהיב ליה ניהלה עכ"ל:
<h5>יג</h5>
<i>הרי זה גיטך ע"מ שתנשאי לפלוני וכו' עד מ"ש נשאת לאחר קודם שתנשא לאותו פלוני בטל ותצא.</i> והראב"ד השיג ע"ז ז"ל ולמה בטל הגט והלא יכול להתקיים התנאי יגרש אותה וישא אותה בעל התנאי ויתקיים הגט למפרע וכו' עד והכי איתא בירושלמי וכו'. והרב המגיד כתב ולא מצאתי בירושלמי וכו'. והלח"מ הביא הירושלמי וז"ל אמר ר' שימי מצינו אשה בתחילה אין חייבין עליה משום ערוה ובסוף חייבין עליה משום ערוה א"ל ר' מנא למה זה דומה לאחד שאמר לאשתו הרי זה גיטך על מנת שתבעלי לפלוני בתחילה אסור הוא לבעול עבר ובעל הותר הגט למפרע ונראה דהכי פירושו לדעת הראב"ד מצינו אשה בתחילה כלומר מי שגירש את אשתו ע"מ שתבעל לפלוני וקדשה אחר ובא אותו פלוני שהיו הגרושין על תנאי שתבעל לו ובעלה בביאה ראשונה אין חייב משום ערוה דאין כאן קדושין כיון דלא נתקיים הגט שעדיין לא נתקיים התנאי אבל אחר שבעל ביאה ראשונה אחר כך חייב עליה משום ערוה משום דבביאה ראשונה נתקיים ותפסו קדושי ב' למפרע מפני שהותר הגט למפרע וכו' יעו"ש. ודבריו תמוהים כיון דקי"ל כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי דמהאי טעמא חיילי קדושי ב' למפרע א"כ איך אפשר דאם בא עליה אותו פלוני דבביאה ראשונה אינו חייב עליה משום ערוה.<br/><b>והרשב"א </b>בחידושיו פרק המגרש הביא הירושלמי הנזכר והבין דאיירי דעדיין לא נתקדשה כבר לאחר ואעפ"כ אסור לאותו פלוני לבא עליה משום דאינה מתגרשת אלא עד שתבעל לו וכיון שכן נמצא דתחילת ביאה באיסור בעודה אשת איש מבעלה וע"ז הקשה וז"ל מיהו איכא למידק דהא כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי וכו' וא"כ כשבועל פנויה הוא בועל דכל דמקיימת תנאה ה"ז מגורשת למפרע וכו' ואי אפשר [לומר] (דבתחילה) [דלכתחילה] אסור לבעול משום פנויה דעלה דר' אליעזר גרסינן לה וכו' עד מ"ש משום ערוה קאמר וצ"ע עכ"ל. וגם דבריו תמוהים לענ"ד דבירושלמי קאמר בתחילה אין חייבים עליה משום ערוה וכו' וא"כ מאי קושיא משום ערוה ליכא משום פנויה איכא ואי קשיא הא קשיא דאיך קאמר דבתחילה אין חייבין משום ערוה ולבסוף חייבין הא כיון דאמרינן כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי לא בתחילה ולא בסוף איכא משום ערוה וכי תימא שהבין כמו שהבין הלח"מ סוף סוף קשה מה שהקשיתי על הלח"מ דבתחילה אין חייבין עליה משום ערוה הא כיון דאומר על מנת כאומר מעכשיו דמי אם כן אפילו בתחילה יהא חייב משום ערוה כיון שהיא מקודשת למפרע לב' וצריך עיון.<br/><b>ונראה </b>לענ"ד לומר דהראב"ד ז"ל הבין דברי הירושלמי הכי דרב שימי קאמר דמצינו אשה בתחלה אין חייבין עליה משום ערוה כלומר קודם שקדשה שום אדם אם בא עליה בעל התנאי אין חייב עליה משום ערוה אבל איסורא איכא או משום פנויה או משום שמא יאמרו נשים נותנין במתנה אבל לאחר איכא משום ערוה שמא לא יתקיים התנאי ולבסוף חייבין עליה משום ערוה כלומר אם קדשה אחר ולא גרשה ובא עליה בעל התנאי חייב עליה משום ערוה כיון דקדושי ב' חלה למפרע וע"ז אמר ר' מנא למה זה דומה לאחד שאמר לאשתו הרי את מגורשת על מנת שתבעלי לפלוני דתחלה אסור לבעול משום פנויה או משום שמא יאמרו וכו' עבר ובעל הותר הגט למפרע כלומר אם קדשה אחר ועבר בעל התנאי ובעל הותר הגט למפרע משום דכל האומר ע"מ כאומר מעכשו דמי והלכך אם בעלה בסוף בעל התנאי קודם שגרשה ב' חייב עליה משום ערוה ומי שקדשה אין חייב משום ערוה ולדברי רבינו יש לפרש הירושלמי דרב שימי אמר מצינו אשה בתחלה אין חייבין עליה משום ערוה כלומר קודם שקדשה שום אדם אם בא עליה בעל התנאי אין חייב משום ערוה משום דהותר הגט למפרע דכל האומר ע"מ כאומר מעכשו דמי ולבסוף חייבין עליה משום ערוה כלומר אם בא עליה בעל התנאי אחר שנתקדשה לאחר אפי' אם גרשה אותו אחר חייבין שניהם משום ערוה משום דנתבטל הגט וע"ז אמר הא למה זה דומה וכו' כלומר בענין זה הוא וכו'.<br/><b>עוד </b>אפשר לפרש הירושלמי לדעת הראב"ד מצינו אשה בתחלה אין חייבין וכו' כלומר דמי שהתנה ואמר ע"מ שתבעלי לפלוני וכו' בתחלה אם נשאת לאחד מן השוק קודם שבא עליה בעל התנאי אין חייבין עליה משום ערוה דאפשר דאחר כך יגרשנה זה ויקיים תנאה ולבסוף היינו כשלא קיימה תנאה דהיינו דמת אותו פלוני שהוא בעל התנאי ולא נשאת לו למפרע נתבטל הגט וחייב אותו שקידשה תחלה משום ערוה וע"ז אמר ר' מנא היכי דמי ופירושו כאמור דהיינו בתחלה הוא אסור לבעול או משום פנויה וכו' אבל עבר ובעל הותר הגט למפרע ועל פי זה ימצא הענין דהיינו כמו שפירשתי דאם עבר ובעל בעל התנאי אחר שקדשה וגירש אחד מן השוק אין כאן משום ערוה דנתגרשה למפרע לא עבר ובעל בעל התנאי היינו מ"ש ולבסוף חייבין אותם שקידשה תחילה משום ערוה ויש לי להשיב על כל האמור וכעת לא ראיתי להאריך.<br/><b>אמנם </b>ראיתי להודיע הא דס"ל לרבינו דאם נשאת לאחר קודם שתנשא לאותו פלוני בטל ותצא אם היינו אפי' אם קבלה קדושין מאותו אחר לחוד או דילמא כשתנשא לו דהיינו נכנסה עמו לחופה אבל אם קבלה ממנו קדושין לחוד לא נתבטל הגט וכן יש להסתפק אם נשאת לבעל התנאי אם נתקיים התנאי כשקבלה קדושין לחוד או אם צריך שתנשא לו נשואין גמורים ונראה דכל שנתקדשה לאחר קודם נתבטל הגט והוא כשנדקדק למה ס"ל לרבינו כאן דאם נשאת לאחר קודם דנתבטל הגט מאי שנא משאר תנאים דיכולה לינשא לאחר קודם שיקיים התנאי כמ"ש רבינו בריש פרק זה. ונראה דהיינו טעמא דהכא כונת הבעל כן משום דאם תנשא לאחר שוב אין בידה לקיימו ומשו"ה קפיד הבעל שתקיים התנאי קודם וזהו מאי דקאמר תלמודא בדידה קיימא וכו' כלומר וכיון דלאו בידה קיימא כונת הבעל שתנשא קודם לבעל התנאי ולפ"ז נראה דכונת הבעל שלא יקבל קדושין מאחר כיון דאם קבלה אין בידה לינשא לבעל התנאי אבל מדברי הרשב"א בחידושיו לסוגיין נראה דכי קאמר הבעל ע"מ שתנשאי לפלוני נשואין גמורים דוקא קאמר דהיינו לשנכנסה לחופה יעויין שם:
<h5>יט</h5>
<i>התנה עליה שתעשה דבר זה סתם הרי זה כמפרש יום אחד וכו'.</i> ראיתי לחקור אם אמר לה הרי זה גיטך על מנת שתשמשי את אבי כל ימי חייו ושימשה אותו כל כך זמן ואח"כ מתה היא ואביו עדיין הוא קיים אם הוי גט דכונתו היה שאם יחיה אביו שתשמש לו כל ימי חייו ולא די כשתשמש לו ב' שנים או יותר אבל אם שמשה אותו ומתה שיהיה גט דמה בידה לעשות או דילמא כונתו הוא שתשמשנו כל ימי חייו ואם ימות היא והוא קיים דנמצא שלא שימשתו כל ימי חייו לא יהיה גט מדלא קאמר ע"מ שתשמשנו כל ימי חייכי דאז הוה משמע דאם שימשה אותו ומתה היא קודם דהוי גט וכן יש להסתפק באומר הרי זה גיטך ע"מ שתשמשי את אבי כל ימי חייכי ושימשה אותו כל כך זמן ואח"כ מת אביו והיא קיימא אם הוי גט דכונתו הוא שתשמשנו כל ימי חייה אם יחיה אביו ולא די במה שתשמשנו שנה או יותר אבל אם שימשה אותו כל ימי חייו ומת הרי זה גט דמאי בעי יותר או דילמא אינו גט דהוא התנה שתשמשנו כל ימי חייה וכיון שמת הוא והיא עדיין קיימת נמצא דלא נתקיים התנאי דלא שימשה אותו כל ימי חייה.<br/><b>ונראה </b>דדבר זה מבואר מתוך דברי התוס' בפ' מי שאחזו דף ע"ה גבי מתני' הרי זה גיטך ע"מ שתשמשי את אבא וכו' בד"ה מת הבן או מת האב הרי זה גט פי' הקונטרס מת הבן בתוך ב' שנים משמע דרוצה לומר דאם לא הניקה ושימשה כלל דלא הוי גט וכו' ואין נראה דאם מת האב כששימשתו יום אחד פשיטא דהוי גט כיון ששימשתו עד שמת דמה יש לה לשמש יותר וליכא למימר דאשמועינן אע"פ שמת קודם לה הוי גט דלא בעי שתשמשנו כל ימי חייה דהא ודאי לא בעינן דאי הוה בעינן לא הוי גט דאין זה כריתות כדאמרינן בפ"ב כל ימי חייכי דאין זה כריתות עכ"ל ואם איתא דבאומר כל ימי חייה אם מת אביו קודם הוי גט אע"ג דלא שמשתו כל ימי חייה דכונתו שאם יחיו שניהם שתשמשנו כל זמן שאפשר א"כ איך קאמרי דאם נאמר דהוי כל ימי חייה לא הוי כריתות הא אפשר דלהוי כריתות כגון שימות אביו ואז אין רשות אחרים עליה אלא ודאי שכונתו הוא שאם ימות אביו קודם לה דלא ליהוי גט דלא קיימה התנאי דלפ"ז כששמשה אותו ומתה היא קודם אע"ג דנתקיים התנאי אינו גט משום דאין זה כריתות דלענין שיהיה גט הוה אגידא ביה עד שמתה.<br/><b>וא"ת </b>כיון דהתוס' ס"ל דבאומר כל ימי חייה אם מת הוא קודם אינו גט משום דלא נתקיים התנאי א"כ אמאי לא אמרו דאשמועינן מתני' דהוי כל ימי חייו ולכך כשמת הוא קודם הוי גט דאם היה משמע כל ימי חייה אינו גט משום דלא נתקיים התנאי לק"מ דאם הוו אמרי הכי הוה קשה דא"כ נימא דהא אשמועינן מתני' אבל השתא דבאים מטעמא דאין זה כריתות דהיינו דאפילו אם מתה היא קודם אינו גט אין לומר דהא אתא לאשמועינן דהא שמעינן לה מרישא דמתני' דה"ז גיטך ע"מ שתשמשי את אבא וכו' דמשמע דאם שמשה אותו הרי זה גט ואם איתא דפירושו כל ימי חייה לא הוי גט כלל דאין זה כריתות. אך קשה לי על דבריהם דנימא דאשמועינן מתני' דהאומר ע"מ שתשמשי את אבא היינו כל ימי חייו ולפיכך אם מת האב קודם לה הרי זה גט דהא שמשתו כל ימי חייו אבל אם מתה היא קודם ועדיין הוא קיים אינו גט דהא לא שמשתו כל ימי חייו דאי לא הוה אשמועינן כן בסיפא הוה אמינא דהאומר על מנת שתשמשי את אבא סתם אין פירושו לא כל ימי חייו ולא כל ימי חייה אלא הכי קאמר על מנת שתשמשי את אבי כל שאפשר שתעשה דלפי זה לעולם הוי גט וי"ל דאי אפשר לומר כן דמתני' אתא לאשמועינן כאמור דעדיין אפשר לומר דע"מ שתשמשי את אבי כל מה שאפשר ומה דקתני מתני' מת האב חדא מינייהו נקט והוא הדין מתה היא קודם ועוד אפשר לומר דבשלמא כשאומר כל ימי חייה מדקדקינן לשון התנאי משום שהוא אומר שתשמש את אביו ותולה הדבר בכל ימי חייה אבל כשאומר כל ימי חייו כונתו לומר שתשמשנו כל זמן שיחיו שניהם ולעולם אפילו מתה היא קודם הוי גט.<br/><b>עוד </b>קשה במ"ש התוס' ז"ל אלא נראה לר"י לפרש דמת קודם שהניקה ושמשה כלל דלא איכוון אלא להרווחה ולא לצעורה והא לא אצטריך עכ"ל ולכאורה קשה דמנ"ל שאין כונתו בתנאי זה אלא להרווחה דוקא ולא לצעורה ודילמא כונתו לצעורה שתשמש את אביו וא"כ כי לא שמשתו הרי לא צערה ומאי שנא מההיא דאצטלית או ע"מ שתתני לי מאתים זוז דאמרינן דכונתו לצעורה ונראה לי דבשלמא גבי אצטלית ומאתים זוז כיון דלא ידעינן אם הוא צריך לאותו דבר תלינן דלצעורה קא מכוין אבל הכא גבי שמוש והנקה שמתנה בדבר הצריך לו וכדי מה שצריך לו נראה יותר דלהרווחה כונתו ולפי זה נראה שהתוס' ס"ל דסתמא דתלמודא ורבא דמוקי מתני' כרבנן היינו טעמא לרבנן דבעינן גבי אביו שישמשנו כל ימי חייו וגבי בנו כ"ד חדש הוא משום דלהרווחה קא מכוין בסתמא אמרינן דכונתו להרויח כל מה שיצטרך אבל בעיקר סוגיין היה נ"ל לפרש דסתמא דתלמודא ורבא דמוקי מתניתין כרבנן היינו טעמא דצריך שתשמשנו כל ימי חייו ובבנו כ"ד חדש משום דלצעורה קא מכוין וסבירא להו כיון דרוצה לצעורה הדעת נוטה דרוצה לצעורה ביותר אבל אם לא היה משום דרוצה לצעורה אלא שהיה כונתו להרויח ביום אחד סגי כמו דסבירא ליה לר' שמעון בן גמליאל לתירוץ סתמא דתלמודא.<br/><b>ועוד </b>אפשר לפרש דמה דס"ל לרבנן דצריך שתשמשנו כל ימי חייו וכו' היינו משום דמספקא להו לרבנן אם כונתו לצעורה או להרווחה וצריך שתשמשנו כל ימי חייו וכו' משום חומרא דילמא להרווחה כיוון דאם לצעורה ביום אחד סגי או איפכא דס"ל דצריך שתשמשנו כל ימי חייו משום חומרא דדילמא לצעורה כיוון ובעי לצעורה ביותר דאם להרווחה ביום אחד סגי ונפקא מינה דאם שמשתו והניקתו יום אחד ולא רצתה להניקו ולשמשו יותר דהוי ספק מגורשת ועיין מ"ש רש"י בסוגיין דאצטלית ז"ל לצעורה איכוון וכו' הלכך אמרינן מספקא לצעורה איכוון יעו"ש ועוד נפק"מ לכל החלוקות לגבי ממון דאם מה שאמר מתני' דצריך שתשמשנו כל ימי חייו הוא משום הרווחה גם לגבי ממון צריך כן ואם משום דלצעורה אמרו כן אבל להרווחה ביום אחד סגי גבי ממון די ביום אחד.<br/><b>ולכאורה </b>היה נראה דא"א לומר דסתמא דתלמודא ורבא דמוקי מתני' כרבנן דטעמא הוא משום דלצעורה כיון כאשר כתבתי דא"כ מאי קאמרי בגמרא מתיבי ה"ז גיטך ע"מ שתשמשי את אבי וכו' מת הבן או שאמר האב אי אפשי שתשמשני אינו גט בשלמא לרבא רישא בדלא פריש סיפא דפריש וכו' ואם איתא דרבא ס"ל דטעמא דרישא משום דכונתו לצעורה א"כ כי מת האב או הבן ולא ציערה היאך הוי גט וכי תימא דמשו"ה הוי גט משום דאין דעתו לצעורה בחינם אם כן בסיפא דפריש נימא דדעתו לצעורה ולהרווחה ואין דעתו לצעורה בחינם וא"כ כי מת אמאי לא הוי גט וע"פ האמור נראה דאין מקום למ"ש בספר משנה למלך וז"ל וראיתי להרשב"א בחי' שכתב ולענין תנאי שבממון שכיוצא בזה אם אמר בית זה נתון לך במתנה על מנת שתזון את בני ולא פירש לו זמן איכא למימר דלרבא צריך לזונו כל ימי חייו ולרב אשי כמפרש יום אחד או שעה אחת דמי ואיכא למימר דלכו"ע לענין ממון סתם כמפרש כל ימי חייו דמי ולא פליג רב אשי אלא לגבי גט משום דלצעורה קא מכוין והא ציערה יום אחד ע"כ. והנה הרב ז"ל צידד בסברת רב אשי הב' צדדים אך לא ידעתי למה לא צידד לומר כן דאפשר דלרבא גבי ממון סתם כמפרש יום אחד דמי ושאני הכא דלצעורה קא מכוין וכסברת סתמא דתלמודא דקאמר ברייתא ר' שמעון בן גמליאל ומתני' כרבנן עכ"ל.<br/><b>ולדעתי </b>אין זה קושיא דסבירא ליה להרשב"א דאם איתא דרבא סבירא ליה דטעמא דרישא דצריך שתשמשנו כל ימי חייו הוא משום דכונתו לצעורה א"כ אף לרבא קשה דאיך קאמר מתני' דאם מת ה"ז גט כי היכי דבסיפא אינו גט משום דכונתו לצעורה א"כ גם ברישא לא יהיה גט מאחר דדעתו היה לצעורה ולא ציערה. הן אמת כי ראיתי להר"ן ז"ל שפירש סוגיין אליבא דרבא דטעמא משום שכונתו לצעורה וז"ל לפיכך נ"ל דטעמא דמתני' משום דאמרינן דלצעורה קא מכוין אנו תופסין המשמעות שהוא מצער אותה יותר והיינו שתניקהו כל זמן שיצטריך אע"פ שיש בו צד קולא שאם מת הרי זה גט אי אפשר לתפוס מדבריו תרין חומרי דסתרן אהדדי ולפיכך אנו תופסין הצד שהוא יותר חמור אבל בסיפא שפירש ב' שנים משום דמתני' כרבנן דסברי דלצעורה קא מכוין אמרי דאם מת אינו גט ולא נצטריך להקל עליה בשביל זה שהזמן כבר הוא קצוב בדבריו עכ"ל. מ"מ נראה דהרשב"א לא ניחא ליה בפירוש זה משום דסבירא ליה דרבא דאמר לא קשיא כאן בסתם כאן במפרש וכו' ולא ניחא ליה בתירוצא דסתמא דתלמודא דמוקי ברייתא רשב"ג ומתני' רבנן וכו' הוא משום דבעי לאוקמי מתני' וברייתא ככו"ע וכיון שכן דוחק הוא בעיניו לומר דמתני' הוי ככו"ע ואין טעמם שוה הלכך לא צידד הרשב"א כפירוש הר"ן הנזכר.<br/><b>ועוד </b>דהרשב"א ס"ל דאם איתא דכונתו לצערה אף אם נימא דכל הצורך קאמר מ"מ הדעת נוטה דאם מת האב ולא שמשתו כלל דלא יהיה גט דהא לא צערה דכיון דהוא מכוון לצערה ביותר איך נאמר דניחא ליה דיהיה גט אף דלא צערה אדרבא נימא דאם היה יודע כן שימות אביו תכף ומיד ולא היה אפשר לשמשו כלל היה אומר שלא יהיה גט. ועוד קשה מ"ש הר"ן דאי אפשר לתפוס מדבריו תרי חומרי וכו' דלמה לא נתפוס תרי חומרי כיון דמספקא לן אם רוצה לצערה כל הצורך ואם מת הוי גט או אם אינו רוצה לצערה אלא יום אחד ודוקא קאמר ואפילו אם מת אינו גט מאי שנא מכל ספק קדושין וגרושין דתפסינן תרי חומרי ותפסינן לה במגורשת ואינה מגורשת. הן אמת כי כן קשה גם בדברי הרשב"א ז"ל בחי' שכתב דטעמא דרבא דס"ל דלהרווחה קא מכוין משום דאי אמרינן לצעורה מכוין הוי קולא דהיינו דסגי ביום אחד וז"ל שם אי נמי דלא אמרו לצעורה קא מכוין אלא להחמיר ולא להקל עליה עכ"ל. ולכאורה קשה דא"כ כי מת אמאי הוי גט דילמא לצעורה קאמר וכי מת ולא צערה לא הוי גט ונראה דהיינו טעמא דהר"ן משום דאנן סהדי דכל דמתני ואיכא תרי צדדין קמן אם כונתו לצעורה ודאי דכונתו לומר שתשמשנו כל הצורך דהוי יותר צער ויותר קרוב הדבר שלא ימות האב ויצערנה ממה שנאמר דאין כונתו לצעורה אלא יום אחד ואם ימות ולא תשמשנו ושלא יהיה גט וכן יש לישב גם דברי הרשב"א דכל דאיכא תרי צדדין קמן ואי מכוין להרווחה מרויח יותר ממה שמרויח כשכונתו לצערה אמרינן דדעתו להרווחה ולא לצערה.<br/><b>עוד </b>כתב הר"ב מל"מ וז"ל עוד כתב הרשב"א וז"ל ורב חסדא ורבא ורב אשי בהכי פליגי רב חסדא ס"ל דלת"ק דר' שמעון בן גמליאל סתם כמפרש יום אחד דמי לגבי גטין משום דלצעורה קא מכוין והא ציערה ומשום דאקשיתיה לישנא דמתני' דקתני כמה היא מניקתו דמשמע דחיוב הנקתו של זו ב' שנים אפיק לה למתני' לבר מהלכתה ואוקמה כרשב"ג עכ"ל. ולא ידעתי למה פירש דברי רב חסדא וטעמם מאחר דנדחו בגמרא דעל כרחך מתני' רבנן עכ"ל ולענ"ד נראה דאפשר דכונתו לומר דאין זו סברא זרה אם נאמר דרב אשי בעלמא מודה דבעינן ב' שנים והכא משום דכונתו לצעורה הוא דס"ל דסגי ביום אחד דהא אף רב חסדא ורבא אפשר דהכי ס"ל כמ"ש הרב יעו"ש. ועוד בא לומר דיש טעם לפסוק כר' אשי דלאו סברא יחידאה היא מאי דס"ל דרבנן דס"ל דלצעורא מכוין ביום אחד סגי דהא רב חסדא הכי ס"ל וגם רבא ס"ל דאם כונתו לצעורה ביום אחד סגי אלא דס"ל דהכא להרווחה מכוין נמצא דגם רבא מודה בעיקר סברת רב אשי דאם לצעורה מכוין ביום אחד סגי.<br/><b>ועתה </b>ראיתי לעמוד בדברי רבינו דמ"ש ז"ל התנה עליה שתעשה דבר זה סתם הרי זה כמפרש יום אחד הואיל ולא פירש כמה זמן תעשה וכו' נ"ל דס"ל דטעמא דרב אשי דאמר דסתמא הוי יום אחד הוא משום דמדלא פירש כמה זמן אזלינן לקולא ואפילו ביום אחד סגי ועד כאן לא מחמרינן אלא כשפירש תנאו כגון אצטלית דמה היה לו לפרש יותר אבל כשהיה לו לפרש כמה זמן ולא פירש מוכרח שאין דעתו אלא יום אחד ולפ"ז אף בתנאי שבממון ס"ל לרבינו כן דאם איתא דס"ל לרבינו דטעמא דר' אשי דאמר יום אחד הוא משום דלצעורה מכוין אבל בעלמא דלהרווחה מכוין מודה לרבא מה טעם הוא זה שכתב רבינו הואיל ולא פירש כמה זמן תעשה וכו' הלא גבי ממון דלא פירש כמה זמן וס"ל דצריך לשמשו כל ימי חייו והכי הו"ל למימר הואיל ולצעורה מכוין והא צערה יום אחד אלא נראה כמ"ש.<br/><b>אמנם </b>מה שיש לספק בדברי רבינו הוא אם יום אחד הוי דוקא וס"ל ג"כ דבין אם חי בין אם מת צריך יום אחד ולא סגי בשעה אחת ומ"ש רבינו מת הבן או מת אביו קודם שתניק וכו' אינו גט ע"כ. היינו קודם שתניק או תשמש הזמן הנזכר דהיינו יום אחד אע"פ דשמשתו או הניקתו שעה אחת או אפשר כמ"ש רבינו יום אחד היינו שעה אחת ובין אם חי ובין אם מת בשעה אחת סגי וע"ז אמר מת הבן או אביו קודם שתניק השעה הנזכרת אינו גט או אפשר דס"ל לרבינו דיום אחד הוא דוקא והיינו כשהוא חי אבל אם מת בשעה אחת סגי ומ"ש מת הבן או אביו קודם שתניק וכו' היינו קודם שהניקתו כלל אבל אם הניקתו שעה אחד סגי ומדברי הר"ן בסוגיין נראה שהבין בדברי רבינו כהצד הב' שהרי הוא כתב דלדברי רבינו כי תנן במתני' ומת הרי זה גט אתא לאשמועינן דסתם כמפרש יום אחד דמי וה"ק כל שהתחילה להניקו מת הרי זה גט והוא הדין לא מת אלא דתני הכי אגב סיפא וכתב עוד וז"ל ונמצא לפי שיטה זאת בין לרבא בין לרב אשי כל שלא התחילה להניקו מת אינו גט ומ"מ לדברי כולם לאו דוקא אלא אפילו שעה אחת וכו' והכי פי' בין לרבא דס"ל דכשהוא חי צריך כל צורכו בין לרב אשי דכשהוא חי צריך יום אחד כולהו מודו דאם מת ולא הניקתו כלל אינו גט שהרי לא נתקיים התנאי וע"ז אמר ומ"מ לדברי כולם לאו דוקא אלא אפילו שעה אחת וכו' כלומר בין רבא בין רב אשי מודו דכשמת די בשעה אחת ואין צריך יום אחד וזהו כונתו ולפי מ"ש לעיל דלשיטת רבינו מאי דקתני מת לאו דוקא והוא הדין לא מת וכו' ש"מ דס"ל דבין חי בין מת די בשעת אחת.<br/><b>ועיין </b>בספר מכתב מאליהו דף קס"ז ע"ד שפירש דברי רבינו כהצד האחרון וזה תוכן דבריו דרבינו ס"ל דיום אחד דאמר רב אשי הוי דוקא וע"ז קאמר במתני' דאם מת ולא שמשתו אלא שעה אחת הרי זה גט ופריך תלמודא עליה דרב אשי דכיון דסתם כמפרש יום אחד דמי מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא כי היכא דבסיפא במפרש ב' שנים כי מת בתוך הזמן שקצב אינו גט מפני שלא קיים תנאו כשלא שמשתו ב' שנים גמורות גם ברישא לא יהיה גט כיון דמת ולא שמשתו יום אחד שלם עכ"ד ואף שנראה דרך זה נכון כמ"ש הרב מ"מ נמצא דרבינו לא כתב עיקר מה שאמרו במתני' דאם מת הרי זה גט אלא יוציא מדקדוק דבריו גם מספקא לי כפי דרך זה אם אמר בפירוש ע"מ שתשמשי יום אחד ושמשתו שעה אחת ומת אם הוי גט דלכאורה נראה דהוי כאומר ע"מ שתשמשי סתם דאע"ג דס"ל לרב אשי דהוי כמפרש יום אחד מ"מ כי מת הוי גט ועל כרחין היינו טעמא דכיון דהקל עליה כל כך בתנאי דביום אחד סגי א"כ כי מת אינו מקפיד בדבר. ולענ"ד נראה דרבינו ז"ל ס"ל דכשהוא חי ודאי בעינן יום אחד אבל כשמת בו ביום והניקתו שעה אחת ולא הניקתו עד שעה שמת ספוקי מספקא ליה אי סגי בשעה אחת או אם בעינן שתניקהו עד שמת והלכך לא נקט רבינו אלא החלוקות הפסוקות.<br/><b>עוד </b>נסתפקתי לסברת האומר דכשהוא חי בעינן יום אחד ואם מת די בשעה אחת אם היינו דוקא כשמת באותו יום שנתן לה הגט אבל אם עבר כמה ימים שהיתה יכולה לשמשו או להניקו ואח"כ כשהתחילה לשמשו או להניקו מת אחר כך באותו יום לא סגי בשעה אחת כיון שהיתה יכולה לקיים תנאה דהיינו לשמשו או להניקו יום שלם. עוד נסתפקתי לסברת רבינו וסיעתו בכשמת ולא שמשתו אינו גט אם היינו דוקא כשהיה חי בשעת התנאי אבל אם בשעת התנאי כבר מת והוא לא ידע והתנה מי נימא דהוי גט דודאי אם היה יודע לא הוה מתני הכי או דילמא אם היה יודע לא היה מתנה כן אלא תנאי אחר ואינו גט. עוד נסתפקתי למאן דפסק כרבא דמסתמא הוא ב' שנים אם פירש הבעל אח"כ דבריו ואמר שאין כונתו אלא יום אחד אם נאמן והיה נראה שאינו נאמן מדלא מוקי תלמודא לברייתא דקתני שמשתו יום אחד וכו' הרי זה גט בכה"ג. ולכאורה היה נראה דאפשר לומר דזהו מאי דקאמר רבא כאן בסתם כאן במפרש כלומר כשמפרש עתה שכונתו היתה יום אחד אבל מה אעשה שהתוס' בד"ה כאן במפרש נראה דלא ס"ל כן וא"ת אמאי לא יהיה נאמן במגו דאי בעי בטיל לתנאי כמ"ש רבינו הל' כ"ג יעו"ש י"ל דס"ל דבסתמא הוי כאילו אמר שתי שנים והלכך אינו יכול לפרש דבריו.<br/><b>עוד </b>נסתפקתי לדעת רבינו דס"ל דבסתמא ביום אחד סגי אם אמר בתוך ב' שנים ע"מ שתניק ב' שנים אם נאמר דהוי ב' שנים מיום נתינת הגט ולפ"ז אם נתן לה הגט אחר כמה חדשים מיום שנולד צריכה שתניקהו עוד ב' שנים או דילמא מה שאמר ב' שנים הוא עד תשלום ב' שנים שזהו זמן היניקה אבל לסברת האומרים דסתמא הוי עד שישלמו ב' שנים כשפירש ואמר ב' שנים נראה ודאי דצריך למנות ב' שנים מיום נתינת הגט דאל"כ למה פירש.<br/><b>עוד </b>ראיתי לטור בסי' קמ"ג שכתב ז"ל ונ"ל שאם אמר לה ע"מ שתניקי את בני ו' חדשים רואים אם נשאר לזמן הנקת העובר דהיינו עד שתהיה לו ב' שנים יותר מו' חדשים אז ודאי לאו לצעורה מכוין אלא להקל מעליה שלא תניק עד שישלימו כ"ד חדשים וא"כ אם מת הבן תוך ו' חדשים אחר שהניקה מעט הוי גט אבל אם לא נשאר ו' חדשים להנקת העובר אז ודאי כיון שפירש ו' חדשים לצעורה קא מכוין ואם מת תוך ו' חדשים אינו גט עכ"ל. ולכאורה דבריו תמוהים במ"ש שאם אמר לה ע"מ שתניקי את בני ו' חדשים אם נשאר לזמן הנקת העובר יותר מו' חדשים אז ודאי לאו לצעורה קא מכוין אלא להקל מעליה וכו' דהא במתני' קתני ע"מ שתשמשי את אבא ב' שנים אינו גט וכו' ולדברי הטור אמאי לא הוי גט נימא דכיון דהקל מעליה להרווחה קא מכוין. ונראה דהטור ז"ל דקדק כן מדקתני מתני' הרי זה גיטך ע"מ שתשמשי את אבא או שתניקי את בני ב' שנים מת הבן או שאמר האב אי אפשי שתשמשני וכו' דאמאי לא קתני מתני' מת הבן או מת האב אינו גט ולמה זה שינה ונקט או שאמר האב אי אפשי לכן ס"ל לטור דבמת הבן אף שהניקתו קצת כיון שלא הניקתו ב' שנים כמו שקצב אינו גט אבל במת האב אינו כן דאם שמשתו קצת ואח"כ מת הרי זה גט והיינו טעמא דגבי בן נראה דכונתו לצעורה דמדשאל ב' שנים שהוא כדי צרכו או יותר מצורכו לפיכך כשמת אינו גט אבל גבי האב כיון דשאל ממנה פחות מצורכו ודאי לאו לצעורה קא מכוין אלא להקל מעליה שלא תשמשנו כל ימי חייו לפיכך אם מת בתוך ב' שנים ה"ז גט כיון ששמשתו קצת ונתקיים התנאי וע"ז אמרו במתני' דגבי האב לא הוי גט אלא כשאומר האב מתחלה אי אפשי שתשמשני שלא בהקפדה.<br/><b>שוב </b>ראיתי דאין זה נכון שהרי כתב רבינו גבי אומר ע"מ שתשמשי את אבא או שתניקי את בני ב' שנים מת הבן או האב בתוך הזמן וכו' אינו גט וכ"כ מרן ז"ל בשו"ע וכן נראה קצת מדברי הטור יעו"ש. לכן נראה לענ"ד דעד כאן לא קאמר הטור דאם אמר לה ע"מ שתניקי את בני ו' חדשים דאם נשאר לזמן הנקת העובר יותר מו' לאו לצעורה מכוין אלא להקל מעליה וכו' כי אם דוקא גבי הנקת הבן דמסתמא אין האשה מצטערת להניק את בנה הלכך לא אמרינן דלצעורה קא מכוין אלא כששאל ממנה להניקו יותר מכדי צרכו אבל כששאל פחות מכדי צרכו ודאי לאו לצעורה קא מכוין דהא אינה מצטערת אמרינן לאו לצעורה קא מכוין אלא להקל מעליה וא"ת כששאל ממנה כדי צורכו נמי נימא דלאו לצעורה קא מכוין אלא להרווחה דאין האשה מצטערת להניק את בנה כדי צרכו ומדברי הטור לא משמע כן י"ל דכונת הטור הוא לומר דלא מבעיא כששאל ממנה כדי צרכו דודאי נראה שאין כונתו לצעורה אלא להרווחה וכמו שאמרו במתני' דהאומר ע"מ שתניקי את בני סתם אע"ג דמסתמא שתי שנים משמע מ"מ כשמת קתני הרי זה גט ועל כרחך היינו טעמא דכיון דשואל כדי הצורך להרווחה קא מכוין אבל כששאל ממנה פחות מכדי הצורך סד"א דאין כונתו אלא לצעורה קמ"ל הטור דלאו לצעורה קא מכוין אלא להקל מעליה ועוד י"ל דעד כאן לא אמר הטור דבששאל ממנה פחות מהצורך אין כונתו לצעורה אלא גבי הנקה שמתנה עמה דבר שבידה לעשותו אבל כשמתנה עמה לשמש את אביו שאין בידה לקיים תנאו דאפשר דאביו לא ירצה ואינו גט וצריכה היא לשמשו ולרצותו עד שירצה כה"ג אף כשקצב זמן איכא למימר דלצעורה קא מכוין.<br/><b>ועתה </b>ראיתי לחקור הא דאמרינן ע"מ שתשמשי או שתניקי סתם דס"ל לרבינו דהוי יום אחד אם יום זה יכולה לקיימו אימתי שתרצה ובלבד שגבי הנקת הבן תניקהו בתוך ב' שנים או דילמא יום זה צריכה לקיימו כשישאל הבעל שיקיימנו ואם לא קיימו באותו יום אע"פ שעשתה תנאו ביום אחר לא מהני. וראיתי בס' בית שמואל סי' הנזכר ס"ק י"א שכתב ז"ל לכאורה קשה הא הוי כדבר שאין קובע זמן דהא בכל ימי האב יכולה לקיימו יום אחד א"כ במת האב עדיין לא נשלם הזמן והוי כתנאי שתתן לי מאתיים זוז ומת דצריכה חליצה וכאן כתב דאינו גט והיינו הגט בטל ומותרת ליבם ואפשר כיון שהוא התנה עמה תנאי זה א"כ אחר שמת האב יכול לתובעה לקיים התנאי ואימת שתובעה מחוייבת היא לקיים התנאי והיא אינה יכולה לקיימו אז מיד הגט בטל אבל כשמתנה ע"מ שתתן לו ומת אז אין שום אדם יכול לתובעה דהא התנאי שתתן לו א"כ א"א שיבוטל התנאי בפועל וכו' יעו"ש הרי מבואר דס"ל דצריכה לקיים תנאו באותו יום ששואל ממנה שתקיים תנאה ולא מהני אם תקיימנו אח"כ ביום אחר דאל"כ מה מועיל מה שיכול לתובעה הלא סוף סוף לא עברה התנאי בפועל אלא א"כ תאמר שבעבור יום זה ששאל ממנה שיקיימנו אם לא קיימתו שוב אין עוד תקון. ולענ"ד מלבד הדוחק שיש לפי דבריו דצ"ל דהא דכתב רבינו מת הבן או מת האב אינו גט דאיירי כשתבעה הבעל לקיים תנאה עוד קשה למה נקט רבינו כשמת האב וכו' לישמועינן כשלא מת האב והבן אלא כשתבעה לקיים תנאה ולא קיימה באותו יום דאינו גט אפי' אם קיימו ביום אחר.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לישב עיקר קושית הבית שמואל דמ"ש רבינו גבי ע"מ שתשמשי את האב וכו' דאם מת קודם שתשמש אינו גט אע"ג דלא קבע זמן היינו מדין תורה דמדין תורה אין חילוק בין נתבטל בכח לנתבטל בפועל כיון שאי אפשר לתנאי להתקיים אין כאן גט ומ"ש רבינו גבי ע"מ שתתני לי מאתים זוז ולא קבע זמן ומת קודם שתתן וכו' דלא בטל הגט שהרי לא קבע זמן היינו מחומרא דרבנן מפני שנראה כלא עברה התנאי וכן נראה מדברי מרן הכ"מ שכתב בהל' כ"ב על מ"ש הטור על דברי רבינו ולא נהירא וכו' וז"ל ולפי האמת גם לרבינו אינו גט ולא כתב דלא תנשא לזר עד שתחלוץ אלא מפני שלא קבע זמן וכו' אבל כד דייקינן עוד אין זה לחוד כונת מרן אלא כונתו הוא שהטור הבין שמ"ש רבינו ז"ל שהוא ספק הוא משום דמספקא לן אם לי ולא ליורשיו אם לאו וע"ז כתב מרן הכ"מ לפי האמת גם לרבינו אינו גט דפשיטא ליה דלי ולא ליורשיו ולא כתב רבינו דלא תנשא לזר עד שתחפוץ אלא מפני שלא קבע זמן ועל זה קאמר שהוא ברור בדברי רבינו.<br/><b>ועוד </b>נ"ל לישב עיקר קושיא הנזכרת דעד כאן לא ס"ל לרבינו דכל דלא קצב זמן דאין הגט בטל כיון דלא נתבטל התנאי בפועל אלא כשמת הוא ועדיין לא מתה היא משום דלא היה עליה לקיים תנאה היום הזה אבל כשמתה היא אח"כ ולא נתנה מאתים זוז או שלא שמשתו לאביו כי הא ודאי הרי נתבטל התנאי בפועל שהרי התנה עליה שתתן לו ולא נתנה ואין לה זמן אלא עד יום מותה שבכל יום יכולה לקיים אבל כשמתה היא כבר ודאי עברה תנאה וא"כ מ"ש רבינו גבי מת אביו קודם שתשמש אינו גט ה"ק סוף דבר שאינו גט כאמור ומ"ש בהל' כ"ב איירי כשעדיין לא מתה היא.<br/><b>ובהיותי </b>עומד על מ"ש דמדין תורה אין חילוק בין נתבטל בכח לנתבטל בפועל ובכל גוונא חשיב כנתבטל התנאי אלא משום חומרא דרבנן הוא דאמרינן דאם נתבטל בכח לא חשיב כנתבטל נראה שיש להוכיח כן ממ"ש רבינו בפ"ט הל' י"א ז"ל הרי זה גיטך מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש וכו' מת בתוך י"ב חדש אע"פ שא"א שיבא והרי היא מגורשת לא תנשא במקום יבם עד אחר י"ב כשיתקיים התנאי עכ"ל. משמע מדבריו דס"ל דלכתחילה לא תנשא במקום יבם הא אם נשאת לא תצא אע"פ דלא נתקיים בפועל אלא בכח ואם מן התורה לא חשיב כנתקיים התנאי אמאי לא תצא וגם התוס' כתבו שם דהא דלא תנשא הוא משום גזרה דאיכא למיגזר אטו לא מת אלא שכפי דברי התוס' הנזכר נראה שאפילו שלא במקום יבם לא תנשא שאפילו שלא במקום יבם איתא לגזרה אבל מדברי רבינו נראה בשלא במקום יבם תנשא לכתחילה. והר"ן כתב שם ולי [נראה] היינו טעמא משום דאיהו ודאי לא הוה חייש למיתה דידיה ולא היה גומר לגרש אלא לאחר י"ב חדש ומשו"ה חיישינן ולא שרינן לה מקמי הכי יעו"ש. ולפ"ז ודאי שלא במקום יבם תנשא לכתחילה דלא ימנע או היא גרושה או היא אלמנה ובמקום יבם לא ידעתי אי ס"ל להר"ן ז"ל דלא תנשא ואם נשאת לא תצא או אם ס"ל דהוי ספק תורה ואם נשאת תצא.<br/><b>ועל </b>תירוץ התוס' קשה וכי כל כך הוא רחוק שמת כי היכי דנימא דהעולם יסברו שלא מת ועל תירוץ הר"ן קשה כיון דכל המתנה אם לא באתי כונתו להרווחה דוקא כי היכי דלא תיפול קמי יבם וכדי שלא תתעגן א"כ אינו מקפיד בתנאו ואם כן מאי שנא מע"מ שתניקי את בני דכתבו הפוסקים דאם מת הרי זה גט ולא אמרינן דלא גמר לגרש אלא כשתניקהו ואפילו מאן דמחמיר התם ס"ל דבהנקת שעה אחת די וכי בדעתו היה שימות מיד אלא היינו טעמא משום דאמרינן דאם היה יודע שימות לא היה מקפיד בתנאו ואם כן הכא נמי נימא הכי ועל סברת רבינו דס"ל דכיון דלא נתקיים בפועל לא חשיב כנתקיים קשה לא ימנע אי ס"ל דמדין תורה אין חילוק ובכל גוונא הוי כנתקיים אם כן מ"ט דרבנן דהחמירו לומר דבלא נתקיים בפועל דהוי כאילו לא נתקיים ואם ס"ל דמן התורה מספקא לן אם בנתקיים בכח אי חשיב כנתקיים קשה מאי שנא מכל תנאי שהוא בע"מ דיכולה להנשא קודם שיתקיים התנאי והכא נמי תינח כשהוא חי שאינה יכולה להנשא משום שאפשר שיבא ואין בידה שלא יבא אבל כשמת בתוך הזמן אמאי לא תנשא דהא ודאי לא יבא (לא) [לו] יהיה דהוי כאילו לא נתקיים מ"מ תנשא כשאר תנאים שהוא בע"מ דאע"פ שלא נתקיים יכולה להנשא לכתחילה כמ"ש רבינו ריש פרק זה.<br/><b>והנראה </b>לענ"ד ליישב זו הוא דרבינו ס"ל דבאותו דין דאם לא באתי מעכשיו עד י"ב חדש ומת בתוך י"ב חדש וכו' ס"ל מדינא יכולה להנשא לאחר אפילו בתוך י"ב חדש דהא עכ"פ מתקיים התנאי אחר י"ב חדש וכיון שהגט הוא בע"מ והתנאי מתקיים למחר מהני אלא דחכמים גזרו שלא תנשא תוך י"ב חדש משום שיסברו העולם שטעם ההיתר הוא שכיון שלא אתי הרי הוא כאילו נתקיים עתה ואין הדבר כן אלא דטעם ההיתר הוא מפני שודאי עתיד להתקיים אחר י"ב חדש דנתקיים בכח לא הוי כאילו נתקיים בפועל וגזרו חכמים שם שלא תנשא תוך י"ב חדש מפני שסוברים כאמור ויבואו ללמוד להיכא דנתבטל התנאי בכח כגון ע"מ שתתן לי מאתים זוז ולא קבע זמן שיאמרו דמתייבמת מפני שיאמרו דנתבטל בכח הוי כאילו נתבטל בפועל ואין הדבר כן דנתבטל בכח לא הוי כנתבטל בפועל.<br/><b>אך </b>עדיין קשה לי מ"ש רבינו גבי הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז ולא קבע זמן וכו' דלא בטל הגט שהרי לא קבע זמן דאיך מקרי לא קבע זמן הרי כיון דס"ל דלי ולא ליורשיו קאמר הרי קבע זמן דעד שימות יקיים תנאה ואין לה זמן יותר והוי כאילו אומר בפירוש אם תתן לי יהיה גט ואם ימות הוא ולא תתן לא יהיה גט ולפ"ז הוי מבוטל בפועל ואיך כתב הרב המגיד דלא נתבטל בפועל. ודוחק לומר דכיון דאין אותו זמן ידוע היינו לא קבע זמן מקרי דוכי אם אמר בפירוש ה"ז גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז קודם שימות ואם לא תתן עד אותה שעה לא יהיה גט הכי נמי נימא דהוי כלא נתבטל התנאי ועוד מאי שנא מקבע לה זמן שלשים יום דכתב רבינו לעיל דאם מת בתוך שלשים יום ושלמו שלשים יום ולא נתנה אינה מגורשת וכו' והלא בתוך שלשים יום אין לה זמן קבוע אלא ודאי דאף דבתוך שלשים יום אין לה זמן קבוע כיון דאחר שלשים יום יש לה זמן קבוע הויא עוברת על תנאה בפועל ה"נ אף דעד שמת אין לה זמן קבוע כיון דאחר שמת אין לה זמן עוד דעד אותה שעה קבע הוי עוברת על תנאו בפועל וכי תימא דסוף סוף שאני התם דהזמן ידוע לא ידעתי מה מעלה ומה מוריד ואפשר לומר דס"ל לרבינו דכיון דלא קבע זמן אפשר שכונתו לומר דכשיהיה לה מעות תתנם לו ולא ליורשיו ולא חייב אותה ליתנם לו אלא כשיהיה לה מעות ואיירי רבינו כשלא באו לה מעות כלל בחייו הלכך כשמת אף שאינה יכולה לקיים תנאה עוד לא הוי עוברת על תנאה בפועל דאף אם באו לה מעות אח"כ כיון שא"א לו ליתן הוי כאילו לא באו ועיין בספר מכתב מאליהו דף קנ"ה:
<h5>כא</h5>
<i>הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז מכאן ועד שלשים יום נתנה בתוך שלשים יום מדעתו ה"ז מגורשת לאחר שלשים אינה מגורשת נתנה לו בעל כרחו והוא אינו רוצה לקבל ה"ז גט פסול עד שתתן מדעתו.</i> דע דבפרק מי שאחזו דף ע"ד איכא תרי לישני דרבא ומעיקרא קאמר הכא מתקנתו של הלל נשמע הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז ונתנה לו מדעתו מגורשת על כרחו אינה מגורשת מדאצטריך ליה להלל לתקוני בנתינה בעל כרחיה הויא נתינה מכלל דבעלמא נתינה בעל כרחיה לא הויא נתינה מתקיף לה רב פפא ודלמא דאצטריך ליה לתקוני שלא בפניו אבל בפניו בין מדעתו בין בעל כרחו הויא נתינה ואיכא דאמרי איפכא וכו' וכתב הרשב"א בחי' וז"ל והקשו בתוס' מה היתה סברתו של רבא שמדקדק מכאן דלא הויא נתינה דילמא היינו טעמא דלשכה משום דהויא שלא בפניו וכרב שימי אבל בפניו הויא נתינה ותירץ דקא סבר רבא דאם איתא דבפניו הויא נתינה כיון שיש לו לקבל מן הדין כמו כן נמי לשאינו בפניו היה יכול לזכות לו ע"י אחר ואע"פ שחובתו היא ואין חבין לאדם שלא בפניו הלא כשהוא בפניו נותן לו בעל כרחו אע"פ שאינו רוצה לקבל והויה נתינה וכיון שכן אפילו שלא בפניו מזכה לו ע"י אחר ואמאי אצטריך הלל לתקוני לשכה בלא תקנתו נמי הכי דינא אלא מדאצטריך הלל לתקוני לשכה ש"מ דנתינה בעל כרחו לא שמיה נתינה זו היתה סברתו של רבא ורב שימי סבר אע"ג דבפניו נותנין לו בעל כרחו שלא בפניו לא היה יכול לזכות לו ע"י אחר משום כך היה נטמן ע"כ. וכ"כ הרא"ש יעו"ש.<br/><b>והרשב"א </b>הקשה על דבריהם וז"ל וקשה לי היאך אפשר לומר כן דכל שנותנין לו בפניו בעל כרחו מזכין לו ע"י אחר לחובתו והא אשה מתגרשת בעל כרחה ואין מזכין לה גיטא ע"י אחר לפי שחוב הוא לאשה שיוצאה מתחת בעלה וכדתנן בפרקין קמאי וכו'. ולענ"ד נראה דשאני אשה דלא חייבתה תורה לקבל גיטא ואין עושה שום איסור אם אינה רוצה לקבל לא כן גבי מוכר בית בבתי ערי חומה דחייבתו תורה לקבל מעותיו ואסור הוא לו אם אינו רוצה לקבלם נמצא שכפי דין תורה אין לו שום זכות בבית כשרוצה ליתן לו מעותיו הלכך ס"ל לרבא דאם בפניו נתינה בעל כרחו הויא נתינה גם שלא בפניו יכול לזכות לו ע"י אחר דכי האי גוונא לא שייך לומר אין חבין לאדם שלא בפניו דאדרבא זכות הוא לו שמקיים המצוה.<br/><b>וראיתי </b>למרן בב"י סי' קמ"ג שכתב ז"ל והוי יודע שמורי הרב הגדול ה"ר יעקב בי רב נר"ו כתב בתשובה דלמ"ד נתינה בעל כרחו הויא נתינה אפי' שלא קבלם אין חשש בזה שאין החיוב אלא על הנותן ליתן וכן משמע מלשון התוס' שהקשו וז"ל מכלל דבעלמא נתינה בעל כרחו לא הויא נתינה וא"ת דהשתא לא מפליג בין בפניו עד וגם אם היו בפניו יעשוהו בי"ד לקבלם בעל כרחו עכ"ל ואם איתא דלמ"ד נתינה בעל כרחו לא הויא נתינה עד שיקבלם מה תירצו יעשוהו בי"ד לקבלם והרי הוא סובר דלא שמה נתינה אם כפוהו לקבל אלא ודאי לכו"ע אם קיבלם המקבל אפי' ע"י כפיה שמה נתינה וכו' ע"כ. נראה דס"ל דלכו"ע אם נתנם בידו בעל כרחו אפילו אם השליכם מידו מיד הויא נתינה כיון דנתנם בידו בפועל כי פליגי היכא דאמר לו שקול זוזי ולא רצה לקבלם כלל ונשארו ביד הנותן דלאיכא דאמרי קמא בכה"ג לא הויא נתינה ולאיכא דאמרי בתרא הויא נתינה אפי' בכה"ג וא"כ קשה דלמה הוצרכו התוס' לומר דיעשוהו בי"ד לקבלם היה להם לומר דהיה נטמן דילמא ישליכם הנותן בתוך הד' אמותיו או בתוך חיקו או יתנם בידו בעל כרחו דכה"ג אף אם לא ירצה לקבל ויזרקם הויא נתינה ועוד דכפי זה יפה אמר רבא דמתקנת הלל נשמע דנתינה בעל כרחו לא הויא נתינה וכו' כלומר אם איתא דנתינה בעל כרחו הויא נתינה כשאמר הנותן ליתנם לו ולא יצאו מידו כלל למה זה תיקן הלל לשכה הלא אפי' שלא בפניו יכול ליתנם לאחר ואף דאותו אחר לא זכה דאין חבין לאדם שלא בפניו מ"מ יצא ידי נתינה שאין החיוב אלא על הנותן ליתן ואף שלא יקבלם המקבל כלל ומאי קאמר רב שימי דילמא כי תקין הלל שלא בפניו וכו' הלא אף רבא ידע כן אלא שמוכיח כן כאמור אלא ודאי דלאיכא דאמרי קמא אפילו אם נתנם בידו בפועל לא הוי נתינה וע"ז פריך ליה רב שימי שפיר וכן מוכח מדברי התוס' שהביא הרשב"א וז"ל שהוצרכו לומר דאם נתינה בעל כרחו הויא נתינה יכול לזכות ע"י אחר וכו' משמע דלא סגי כשירצה ליתנם לחוד עד שיתנם בפועל ולכך הוצרכו לומר דיכול לזכותם ע"י אחר ולא סגי בנתינה שיתנם לאותו אחר לחוד.<br/><b>ועוד </b>קשה דהתוספות כתבו בסוגיין בד"ה מכלל ז"ל וא"ת בבתי ערי חומה דהוי כפרעון החוב דעליו לקבלם פשיטא דהוי כפרעון כדקאמרינן הלוהו בישוב וכו' משמע דבישוב יחזיר לו אפ' בעל כרחו עכ"ד ומאי קושיא דילמא הא דבישוב יחזיר לו בעל כרחו היינו כשנתנם בידו או בחיקו בפועל דהא כה"ג אף איכא דאמרי קמא מודו. גם מה שהביאו התוס' מההיא דהזהב דא"ל שקול זוזיך אפשר לדחות דאיירי כשזרקם בתוך הד' אמותיו ולא נטלם ונגנבו אבל כשלא יצאו מיד הנותן כלל כה"ג לא הויא נתינה כלל אלא ודאי דהתוס' ס"ל דלמ"ד נתינה בעל כרחו לא הוי נתינה אפילו נתנה לו בפועל לא הוי נתינה ודע דבעיקר מה שהביאו התוס' מההיא דפרק הזהב קשה לי עליהם דשאני התם דלא יצאו המעות מרשות המוכר מעיקרא הלכך כי אמר ליה שקול זוזי די אבל דבר שהוא שלו של נותן מעיקרא נתינה בעל כרחו לא הוי נתינה ותדע דלא יצאו המעות מרשות המוכר מעיקרא ממ"ש התוס' שם ד"ה אלא אפי' דמעיקרא אפילו שומר חנם לא הוי יעו"ש ועיין בתוס' בפרק המפקיד דף מ"ג סוף ד"ה מאי אירייא יעו"ש. ועוד קשה בין על הריב"ר ובין על הרב המשיג דבסוגיין אמרינן דאם א"ל מחולין לך לא מהני בין לרבנן ובין לר' שמעון בן גמליאל מטעם דלא ציערה כדמוכח מסוגיין וא"כ איך אפשר דס"ל לאיכא דאמרי בתרא דאם אמר הנותן שקול זוזי ולא שקל דאף דלא יצאו המעות מיד הנותן דהוי נתינה והוי גט. ועיין בס' מכתב מאליהו דף קנ"ז דשקיל וטרי בהאי מלתא ובמסקנא כתב וז"ל סוף דבר נראה לענ"ד ברור דכל כי האי גוונא שהתנה ע"מ שתתני לי דבר מה צריכה לקיים התנאי אליבא דכו"ע שיבא אותו דבר לרשות הבעל ולא סגי כשתאמר לו קבל לך הנו בידי מזומן ליתנו לך ולא אפילו כשתוציאנו מתחת ידה ותמסרנו ביד אחר עכ"ל וכ"כ אדוני אבי הרב ז"ל בהלכות זכיה סי' כ"ד.<br/><b>עוד </b>ראיתי לעמוד במ"ש התוס' בסוגיין ז"ל וא"ת גבי גט פשיטא דלא הויא נתינה ומה צריך ללמוד מתקנתו של הלל וכי אם יתן מתנה לחברו יקבלנה בעל כרחו ואומר ר"י די"ל דכיון דאמר לה הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי ר' זוז תלה הדבר בדעתה ועליו לקבלם והוי כמו בבתי ערי חומה וקמ"ל דאפ"ה בעל כרחו לא הויא נתינה עכ"ל ודבריהם לענ"ד קשה להולמם דוכי משום דתלה הדבר בדעתה יש לו חיוב לקבלם במה נתחייב וכיון שכן פשיטא דנתינה בעל כרחו לא הויא נתינה וכי תימא דהוי כאילו אמר לה שכל זמן שתרצה יהא מוכן לקבלם אפי' בעל כרחו א"כ למה ס"ל דנתינה בעל כרחו לא הויא נתינה הלא הכי הוה תנאו וגם דברי הרשב"א בחידושיו בזה לא הבנתים ונראה דכונתם לומר דהכא גבי גט כשהיא רוצה לקיים תנאה לא דמי למתנה לגמרי אלא דהכא מה שהיא רוצה לקיים תנאה הוא כדי לפטור עצמה מחיוב תנאה כדי שיהיה גט והוי כמו שחייבת לו ר' זוז דעל כרחו היתה יכולה לפרוע לו. אמנם לא דמי לחוב לגמרי דהתם אינו מפסיד והכא מפסיד ועל זה הביאו מבתי ערי חומה דהתם נמי מה שנותן לו המעות הוא כדי ליקח הבית ולא על חנם נותנם לו ועוד יש שם יתרון שהתורה חייבתו ליקחם ואפ"ה לא הוי נתינה. אך עדיין קשה דסוף סוף מה חיוב יש לו לקבלם כדי דנימא דבעל כרחו יכולה ליתנם לו. ונראה דהיינו טעמא משום שכך היה דעתו בשעת נתינת הגט שהיא מדעתה יתנם ובדעתו היה לקבלם דאל"כ למה התנה כן אלא שעכשו חזר בו ואינו רוצה לקבלם א"כ כשהיא נותנם עכשו והוא אינו רוצה לקבלם נמצא דכפי דעתו שהיה בעת נתינת הגט כבר נתקיים התנאי וע"ז למד מתקנת הלל דלא הוי נתינה אף דגם שם כשמכרו לו היה בדעתו על דעת שיקבל המעות כחיוב התורה ואפ"ה נתינה בעל כרחו לא הויא נתינה.<br/><b>ונראה </b>דנפקא בין ב' תירוצים הללו אם אמר לה הרי זה גיטך ע"מ שאתן לך מאתים זוז ונתנם לה אחר כך בעל כרחה דלתירוץ קמא לא הוי גט דאין זה דמי אלא למתנה דהרי אפשר שיהיה גט אפילו בלא נתינתו אם ירצה ולתירוץ בתרא הרי זה גט דהכי היה דעתו בשעת התנאי מעיקרא למ"ד נתינה בעל כרחו הויא נתינה. וראיתי להר"ן שכתב בסוגיין ז"ל הצריך לעניננו לא נחלקו אלא בגט על תנאי דמעות הללו שהיא חייבת כדי להשלים תנאה דמי לחוב ודמי למתנה ובעינן למידק האי גוונא מבתי ערי חומה דדמי לה וכו' ודבריו הם סתומים ונראה דהכי פירושו דבגט על תנאי דמי לחוב שהיא חייבת ליתנם (לה) [לו] כחוב כדי להשלים תנאה שיהא גט ודמי למתנה שהוא לא נתן לה מעות אלא שבשביל נתינת הגט רצה שתתן לו מתנה של מאתים זוז ולפ"ז נראה דגם כשהתנה הוא ליתן לה הוי הכי אלא שעדיין יש לחלק דלא דמי לחוב אלא כשהתנה ליתן היא דא"א להשלים לה תנאה בלאו הכי אבל כשהתנה הוא דבידו ליתן גט בלי שום תנאי אין זה אלא כמתנה דוקא.<br/><b>אמנם </b>ראיתי להר"ן פ"ג דשבועות דף שי"א ע"ב ז"ל הצריך לעניננו וכן אתה אומר בדיני ממונות שדי נתונה לך אם איני נותן לך מאה מנה מכאן ועד יום פלוני ורצה ליתן והלה לא רצה לקבל לא קנה שדה שלא נתכוון אלא למה שיהיה בידו לעשות וכדאמרינן לענין גטין בפרק כל הגט ההוא דאמר אם לא מפייסנא ליהוי גיטא אזל פייסה ולא איפייסא ומסקנא הא פייסה ולא אפייסא כלומר ולא הוי גיטא וההיא דאמרינן פ' מי שאחזו ע"מ שתתני לי ר' זוז נתנה בעל כרחו אינה מגורשת גטין שאני שאפילו אמר מחולין לך אינו גט עד שתתן ועוד דהתם מקבל הוא דאתני ועד שיהיו נתונים לי ממך משמע הרמב"ן ז"ל עכ"ל. ולפי דברי הר"ן הנזכר נראה דבגטין נמי אם התנה הוא ע"מ ליתן לה מאתים זוז לכו"ע נתינה בעל כרחה הויא נתינה דהא לתירוץ ראשון על כרחך לא אפליגו אם נתינה בעל כרחו לא הויא נתינה אלא משום דלצעורה מכוין ואפילו אם אמר מחולין לך אינו גט מהאי טעמא וא"כ כי התנה הוא ליתן ודאי להרווחה מכוין וכן לתירוץ ב' שכתב הר"ן דהתם מקבל הוא דאתני וכו' א"כ הכא דנותן הוא דמתנה אפי' בעל כרחו הויא נתינה.<br/><b>הן </b>אמת כי דברי הר"ן הנזכר הם תמוהים דאם איתא דאיכא למימר דגטין שאני משום דכונתו לצערה ומשו"ה נתינה בעל כרחו לא הוי נתינה א"כ קשה מאי קאמר רבא בסוגיא דמתקנתו של הלל נשמע דנתינה בעל כרחו לא הויא נתינה דס"ל דתקנתו היה גם לכשהיה בפניו דהלא הכא בגט אם לא משום דלצעורה מכוין הויא נתינה בעל כרחו וא"כ גבי בתי ערי חומה דלא שייך לומר כן למה אין נתינה בע"כ נתינה וכן קשה לאיכא דאמרי בתרא איך רוצה ללמוד משם דנתינה בעל כרחו בגטין הויא נתינה והלא איכא למימר דגטין שאני דאפי' אם אמר מחולין לך לא מהני אבל בבתי ערי חומה דמחולין לך מהני הוא הדין דמהני אף נתינה בעל כרחו ונ"ל דהא דאמרינן דכיון דלצערה מכוין מחולין לא מהני היינו דאמרינן דבעינן שיעשה כמו שהתנה דוקא דאם אמר אצטלית דוקא הוא דלצעורה מכוין וכן גבי ע"מ שתתני לי מאתים זוז דוקא קאמר ומחולין לא מהני דלא הוי נתינה אבל כי נתנתם לו בעל כרחו אם בכה"ג הויא נתינה בעלמא בכל מקום א"כ הכא נמי הויא נתינה דהרי מקיים תנאו שהוציא בשפתיו ואמר ע"מ שתתני לי ואף שדעתו לצעורה לא אזלינן בתר דעתו דהוי דברים שבלב אלא בתר משמעות לשונו אבל אם נתינה בעל כרחו בשום מקום לא הויא נתינה אם כן הכא נמי לא הויא נתינה דע"מ שתתני לי קאמר ומשמע דוקא ברצונו ובא ולמד רבא מתקנת הלל דס"ל דהלל היה מתקן אף בפניו אם היה הדבר צריך והיינו טעמא דהתם משום דמפסיד המקבל הבית והכא נמי מפסיד דהוי הגט גט כמ"ש התוס' ואפי' תימא דאינו מפסיד דהא רצה לגרשה מ"מ כונתו היה לצערה והלכך לא הויא נתינה.<br/><b>ודע </b>דקושיות שהקשיתי על תירוץ הר"ן הראשון כן נמי יש להקשות על תירוץ ב' דאם איתא דמאי דס"ל לרבא דנתינה בעל כרחו לא הוי נתינה הוא משום דמקבל קא מתני א"כ גבי בתי ערי חומה אמאי לא הויא נתינה התם מאן מתני הלא אינו אלא חיוב התורה ועל כרחך היינו טעמא דלא הוי נתינה משום דקא מפסיד וא"כ הכא נמי גבי גט קא מפסיד דהוי גט וא"כ לא הוי טעמא משום דמקבל מתני וכן יש להקשות לאיכא דאמרי בתרא ואיך למד רבא מהלל דהויא נתינה שאני הכא דהמקבל מתני. ונראה דאפשר דהיינו טעמא דהר"ן דכי מתני המקבל מפסיד אם אמרינן נתינה בעל כרחו הויא נתינה כגון הכא דהוי הגט גט והיינו טעמא דבתי ערי חומה אבל כי מתני הנותן אם אמרינן דהויא נתינה מאי מפסיד אידך מאחר דהוא לא התנה ועיין בס' אדוני אבי הרב ז"ל בהלכות זכיה סי' כ"א.<br/><b>ודע </b>עוד דלקושיא שהקשו התוס' דמה היתה סברתו של רבא שמדקדק מכאן דלא הויא נתינה דילמא היינו טעמא דלשכה משום דהויא שלא בפניו וכדדחי רב שימי אבל בפניו הויא נתינה וכו' נראה לענ"ד דהיינו טעמא דרבא משום דאם איתא דנתינה בעל כרחו הויא נתינה א"כ למה זה תיקן הלל לשכה משום יום אחד שהיה נטמן בסוף השנה דזה הוא דבר דלא שכיח שלא יהיו לו מעות כל השנה כי אם אותו יום וכיון שכל השנה לא היה נטמן דזה א"א שיעשה אדם א"כ יכול ליתנם לו בעל כרחו ולמה עמד הלל ותיקן אלא ודאי דהלל ראה שהעולם התחילו לעבור על דין תורה ע"י שהיה נטמן וחשש דמזה יבא דבר שאח"כ לא ירצו ליקח המעות כדי שיהיה נחלט הבית וכשיבא ויצעק לבי"ד יטמן ולא יבא לזה עמד ותיקן משום דנתינה בעל כרחו לא הוי נתינה דאם נתינה בעל כרחו הוי נתינה לא היה לו לתקן כלום כיון שבידו ליתנם לו בעל כרחו בתוך השנה ודוק.<br/><b>העולה </b>מהאמור דנתינה בעל כרחו אם הויא נתינה איכא ג' סברות רב האיי פסק דנתינה בעל כרחו הויא נתינה בכל מקום בין בגטין בין בקדושין ובין גבי ממון והרשב"א בחי' והרא"ש והטור בסימן קמ"ג פסקו דהויא ספק מגורשת וכן הוא בקדושין דהויא ספק מקודשת ובממונות אזלינן בתר חזקה ורבינו ס"ל דנתינה בעל כרחו ודאי הויא נתינה אלא שבגטין ראה להחמיר לכתחילה וכן בקדושין דוקא אבל בממונות ודאי הויא נתינה כן הוא לפי דברי הרב המגיד והרשב"א והר"ן דגרסי' בדברי רבינו פסול אבל הרא"ש גריס בדברי רבינו דהויא ספק מגורשת יעו"ש. ולענין מה נקרא נתינת בעל כרחו איכא ג"כ ג' סברות דמהר"י בירב ומרן בב"י נראה דס"ל דכל שנתנם לו ברשותו ומכ"ש בידו בעל כרחו לכו"ע הויא נתינה כפי לישנא קמא עם לישנא בתרא כי נתנם לו בכח דהיינו שאמר לו קחם ולא יצאו מתחת ידו כלל ומהרל"ח ס"ל דללישנא קמא לא הויא נתינה אפילו נתנם ברשותו ובידו עד שיתנם מדעתו ולישנא בתרא ס"ל דכל שיצאו מרשות נותן אפילו לא באו ברשות מקבל כלל כגון שהשליכם לפניו ברשות הרבים הויא נתינה. והר"ב מכתב מאליהו ואדוני אבי הרב ז"ל ס"ל דאפילו למ"ד דנתינה בעל כרחו הויא נתינה צריך שיתנם בתוך רשותו או לתוך ידו אבל כל שלא בא לרשות מקבל אפילו שיצאו מרשות נותן כגון שהשליכם לפניו ברה"ר לכו"ע לאו נתינה היא.<br/><b>ונסתפקתי </b>אם אמר לה הרי זה גיטך ע"מ שתתן לפלוני מאתים זוז ונתנם לו בעל כרחו אם הויא נתינה מי נימא דעד כאן לא אמרו דלא הויא נתינה אלא ע"מ שתתנם לי דדעתו בשעת התנאי לקבלם וכל שלא קבלם לא נתקיים התנאי אבל כשמתנה שיתנם לאחר שאין בידו ובידה שיקבלם אותו אחר כונתו שיתנם לו אם ירצה וכל שהיא רוצה ליתנם לו אף שאותו אחר לא רצה לקבלם נתקיים התנאי או דילמא כונתו לצערה והא לא צערה ולא דמי למ"ש חכמים גבי על מנת שתשמשי את אבא ואמר א"א שתשמשני שלא בהקפדה אינו גט וכו' דהתם לא נתקיים כלל אבל הכא כי נתנם לאותו אחר בפועל הרי נתקיים התנאי והא צערה דהא נתנתם לו ולכאורה נראה דלגבי אחר ה"ז כמתנה ממש ומתנה מי יכול ליתן בעל כרחו כמ"ש התוס' ולגבי דידיה שאני דתלה בדעתו ובידו לקבלם. עוד נסתפקתי אם אמר לה ע"מ שתתני לי ר' זוז ובא אחר ונתנן לו בעדה אם מהני דדעתו היה בשעת התנאי שיתנם היא ונתינת אחר לא הוי כאילו נתנם היא וכ"ש אם אמרינן דכונתו לצערה. עוד נסתפקתי אם אמר לה ע"מ שתתנם לי והלכה לביתו והניחם שם בלא ידיעתו ואח"כ כשבא ומצאם צווח שאינו רוצה בקבלתם אם בכה"ג אמרינן דנתינה בעל כרחו לא הויא נתינה כיון דבתחלה כשנתנם שם לא היה ידוע אם הוא נתינה בעל כרחו ודאי חצרו זכה לו ויצא זה ידי נתינה או דילמא כיון שעכשו אומר שאינו רוצה בהם מיקרי נתינה בעל כרחו ועיין בס' משנה למלך בהל' מכירה פי"א סוף הל' א' ז"ל כתב הריב"ש וכו' דנראה שלא ראה דברי הר"ן הנ"ל:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כיצד האומר לאשתו הרי זה גיטך ולא תתגרשי בו אלא לאחר שלשים יום אינה מגורשת אלא לאחר ל' יום ואם מת הבעל או אבד הגט אינה מגורשת. הלכה והניחתו בצדי רה"ר ונגנב או אבד לאחר ל' יום ה"ז מגורשת וכו'.</i> והנה דברי רבינו הם תמוהים שכאן כתב דבלא מעכשיו קנה אם היתה עומדת בסוף ל' יום בצדי רה"ר ובפ"ב מהל' מכירה כתב דבלא מעכשו לא קנה וז"ל האומר לחברו משוך פרה זו ולא תקנה אלא לאחר ל' יום ומשך לא קנה ע"כ. ועוד דבפ' הכותב דף פ"ו בעא מיניה רמי בר חמא מרב חסדא הרי זה גיטך ולא תתגרשי בו אלא לאחר ל' יום והלכה והניחתו בצדי רה"ר מהו וכו' ובלישנא קמא אמר אינה מגורשת מדרב ושמואל וכו' ובלישנא בתרא אמר מגורשת מדר' נחמן האומר לחברו משוך פרה זו ולא תקנה עד לאחר ל' יום קנה אפי' בעומדת באגם וצדי רה"ר כאגם דמי ולפי דברי רבינו דמפרש כאן דגבי גט בלא מעכשיו א"כ על כרחך דהא דרב נחמן איירי בלא מעכשיו דאי הא דרב נחמן איירי במעכשיו אם כן היכי פשיט מינה בעיין דילמא שאני דרב נחמן דאיירי במעכשיו. והרב המגיד כתב לישב וז"ל נראה שהוא סבור שהגמרא בשאלה זו מדמה דין גט בשאינו אומר מעכשיו לדין פרה באומר מעכשיו והוכרח לזה מפני שזו השאלה היא בהכרח כשאינו אומר מעכשיו דאי באומר מעכשיו כבר כתב בפ"ז מהלכות אישות שהאומר מעכשיו ולאחר שלשים יום מספקא לן אי תנאה הוי אי חזרה הוי ואי תנאה הוי אפילו נקרע או נשרף הגט מגורשת ואי חזרה הוי נמצא דמעכשיו לאו כלום הוא והא דרב נחמן סבור רבינו שהוא במעכשיו דאי לא תיקשי אמסקנא דגמרא דפרק האשה שנפלו שאמרו שאינו קונה אלא בדאמר ליה מעכשיו וכו'. וגם דבריו תמוהים דלמה בדברי ר"נ ניחא ליה לומר דאיירי במעכשיו דא"כ למה נקט אגם אפילו ברה"ר ואי ס"ל דהוי חזרה א"כ נמצא דמעכשיו לאו כלום הוא.<br/><b>ואפשר </b>לומר דרבינו ס"ל דהשאלה היא בלא אמר מעכשיו מהטעם שכתב הרב המגיד דבמעכשיו ולאחר ל' יום מספקא לן אי תנאה וכו' וכי היכי דתיתי כהלכתא מוקמינן לשאלה בכה"ג דאיירי בלא אמר מעכשיו אמנם הא דרב נחמן מוקמינן לה במעכשיו דאי בלא מעכשיו לא קני כדאמרינן בפ' האשה שנפלו ומשמע דליכא מאן דפליג והא דצריך שיהיה באגם משום דס"ל כרבי יוחנן דהאומר מעכשיו ולאחר שלשים יום מעכשיו מתחיל הקנין ואינו נגמר עד לאחר שלשים יום כמ"ש התוס' בפרק האשה שנפלו דף פ"ב ע"ב יעו"ש. ולפ"ז מדמה תלמודא לומר כי היכי דהתם אף דאמר מעכשיו מ"מ בעינן שיהיה עומדת בסוף שלשים יום במקום קנין לסברתם דבסוף שלשים יום הוא גמר הקנין אם כן הוא הדין בגט בשלא אמר מעכשיו ועומדת בצדי רה"ר דהוי מקום קנין כאגם דמגורשת והא דמהני בגט אפי' בלא מעכשיו ובפרה לא מהני אלא א"כ אמר מעכשיו משום דגבי גט הקנין הוא הגט עצמו וכיון שהוא קיים בסוף ל' יום במקום הראוי לקנין מהני לא כן גבי פרה דהקנין שהוא המשיכה בסוף שלשים יום כבר כלה ונתבטל.<br/><b>אך </b>קשה דרבינו כתב בהלכות מכירה בסוף דין הנזכר ז"ל ואם אמר לו קנה מעכשיו ולאחר שלשים יום קנה ואפילו היתה עומדת באגם ביום ל"א שזה כמי שהקנה אותו מעתה על תנאי נעשה התנאי נתקיים התנאי וכו' עכ"ל. ולכאורה דבריו תמוהים דהא הוא פסק בהל' אישות ובהלכות גרושין בפרק זה הל' י"ד דמעכשיו ולאחר מיתה הוי ספק תנאה ספק חזרה יעו"ש. וא"כ למה פשי ליה בהלכות מכירה דהוי ודאי תנאה וכי תימא דשאני גבי פרה דשייך לומר גופא מהיום ופירי לאחר שלשים יום ואגם דנקט לאו דוקא וכמ"ש הרב המגיד אם כן מאי מייתי תלמודא בפרק הכותב מההיא דרב נחמן נימא דר"נ איירי במעכשיו ואגם דנקט לאו דוקא ור"נ ס"ל דתנאה הוי ועיין שם בכ"מ שכתב על דברי הרה"מ ז"ל ולא ידעתי למה כתב כן דהא בגמרא משמע דוקא בעומדת באגם עכ"ל. והר"ב משנה למלך שם כתב ודברי תימה הם דהא מימרא זו כר' יוחנן דס"ל לא תנאה ולא חזרה אלא שיורא ולכך בעינן עומדת באגם אבל רבינו בכאן משמע דחשיב ליה תנאה וא"כ למה צריך עומדת באגם כיון דזכה מעכשיו וכו' יעו"ש. ולענ"ד לק"מ דכונת הכ"מ להקשות כמ"ש דמסוגיין משמע דאף דאם הוא תנאה בעינן שיהא עומדת באגם כי היכי דתקני פירות דאל"כ לימא דאגם דנקט רב נחמן לאו דוקא וכי תימא דס"ל דרב נחמן איירי בלא אמר מעכשיו א"כ הא דמייתי מרב נחמן דאגם קונה למה לא מייתי מר' יוחנן דפרק האשה שנפלו דס"ל דאגם לא קני ונ"ל דרבינו ס"ל כשיטת הר"ן דסוגיין פרק הכותב איירי בלא אמר מעכשיו ואפ"ה אמר ר"נ דקנה דלא כלתה משיכה כיון דאגם הוי קצת כרשותו ואף דר"י פליג עליה וס"ל דכלתה משיכה וכיון שאין אגם כרשותו ממש וכדמוכח מסוגיין דפרק האשה שנפלו ס"ל לתלמודא דעד כאן לא פליגי אלא לענין קנין משיכה דאין הפרה הקנין אלא המשיכה והמשיכה כבר כלתה אבל לענין הגט הכתב היא הקנין הלכך כיון שהוא במקום קנין קצת מהני.<br/><b>אך </b>קשה דלו יהיה דהגט הוא עצמו הקנין מ"מ האי אגם או צידי רה"ר אם הוא כחצרה ממש אם כן אפילו גבי פרה תקני מדין חצר ואם אינו כחצרה כיון שאין מקום המשתמר א"כ מה מועיל הגט המונח שם כיון שבשעת הקנין אינו ברשות ומעיקרא בנתינה ראשונה לא קנאתו כלל אם כן השתא במה קנאתו. וי"ל דלגבי גט הוי כחצר המשתמר כיון דשמו ושמה כתובין בתוכו א"כ אין שום אדם לוקחו ועוד דכיון דהגט לא מהני לשום אדם כי אם לבעליו ודאי שאין שום אדם לוקחו משם. ועוד אפשר לומר דשאני גבי משיכה דאמר לו משוך וכו' דמשמע דקפיד דבמשיכה רוצה דתקני ולא בדבר אחר הלכך אפילו שאגם הוא בחצרו לא מהני דאינו רוצה דתקני מדין חצר ומטעם משיכה לא מהני דכבר כלתה משיכה לא כן לגבי גט דבכתב מתגרשת והגט הוא קיים באגם או בצידי רה"ר והוי כחצרו וזכי בו לאחר שלשים יום מדין חצר. ועוד נ"ל בכונת רבינו והוא דרבינו הבין דסוגיין דפ' הכותב איירי כולה בדלא אמר מעכשיו ולפ"ז נתקשה דהוי היפך סוגיין דפרק האשה שנפלו דאמרו שם דבלא מעכשיו לא קני ולישב זה כתב דסוגיין דפרק הכותב איירי כשהוא הלך בצידי רה"ר ויחד לו מקום שם במקום צנוע דאין יד אדם שולט שם וכיון דהוא יחד לו שם מקום במקום צנוע נעשה אותו מקום כרשותו וקני מדין חצר. אך קשה אמאי לא תירץ תלמודא כן בפרק האשה שנפלו לכן נראה דלגבי פרה א"א להיות זוכה באגם כיון שאינו מקום המשתמר אבל גבי גט אפשר להצניעו בנקב אחד מצידי רה"ר שאין אדם יכול ללוקחו משם ולכך הוי כחצירו המשתמר ומהני ועפ"ז ס"ל לתלמודא דלא פליג רב נחמן עליה דרבי יוחנן אלא גבי פרה דוקא מטעם האמור אבל גבי גט כו"ע מודו.<br/><b>וראיתי </b>בלח"מ בהלכות מכירה שכתב וז"ל ועוד קשה בדברי רבינו ז"ל דאיך פסק כאן דמעכשיו ולאחר שלשים יום דהוי תנאה ובהלכות אישות פסק כרב דמספקא לן אי תנאה הוי אי חזרה הוי וכו' מיהו לזה אפשר לומר דדעת רבינו לפסוק כשמואל דאמר בפרק האיש מקדש דתנאה הוי ומה שפסק בפ"ו מהל' אישות דמספקא לן אי חזרה הוי משום דחומרא דקדושין פסק כן וכו'. עוד כתב בסוף דבריו ואולי י"ל דס"ל לרבינו דעד כאן לא פליג רב ורבי יוחנן עליה דשמואל אלא התם משום חומרא דקדושין אבל הכא מודו ועדיין צ"ע. ולענ"ד אין דבריו נכונים דמשום חומרא לא הו"ל לרבינו לכתוב שהוא ספק ומה גם דבהל' גרושין בפרק זה הל' י"ד גבי הרי זה גיטך מעכשיו ולאחר מיתה פסק דה"ז ספק מגורשת ובפרק י' ביאר דכל מקום דאמר ה"ז ספק מגורשת היא ספק תורה ותצא וכו' וכיון שכן אין חילוק בין איסור לממון ועוד יש לתמוה עליו דבפרק יש נוחלין דף קל"ו משמע דגם בממון הוי ספק תנאה ספק חזרה לולי היכא דשייך לומר גופא מהיום ופירי לאחר מיתה וא"כ אין לישב דברי רבינו בהלכות מכירה אלא אם כן נאמר דס"ל דגם גבי פרה ה"ק גופא מהיום ופירי לאחר מיתה וכ"כ הרב הנזכר כאן יעו"ש.<br/><b>העולה </b>מהאמור דהאומר הרי זה גיטך ולא תתגרשי אלא לאחר שלשים יום לסברת רבינו אם הניחתו בצידי רה"ר ונגנב או נאבד משם לאחר שלשים הרי זו מגורשת וכן הוא דעת הר"ן וכן פסק הטור ומרן בשו"ע סימן קמ"ו. אמנם מדברי הראב"ד והתוס' והרשב"א הביא דבריו הר"ן בסוגיין נראה דאינה מגורשת כלל דצידי רה"ר ואגם וסמטא אינם מקומות שלה שיקנו לה מדין חצר אבל אם היה בחצר המשתמרת מהני ואם הניחתו בצידי רה"ר ואחר שלשים יום נטלתו משם הראב"ד ס"ל דהוי כטלי גטיך מע"ג קרקע ומדברי הרשב"א נראה דס"ל דלא הוי כטלי גיטיך מע"ג קרקע משום דהכא הא איכא נתינה לשם גירושין מיד הבעל ואם אמר לה הרי זה גיטך מעכשיו ולא תתגרשי עד ל' יום לסברת הראב"ד והתוס' נראה דאם היה מונח בצידי רה"ר וכיוצא ה"ז מגורשת ודאי ואם הניחתו ברה"ר אינה מגורשת כלל והרשב"א ס"ל דבין ברה"ר ובין בצידי רה"ר הוי מגורשת ואינה מגורשת דמספקא לן אי תנאה הוי וכו' ואפשר דגם הראב"ד והתוס' ס"ל כן ולא כתבו דהויא ודאי מגורשת כשעומדת באגם אלא לר' יוחנן אבל לרב דקי"ל כוותיה ודאי דהוי ספקא ועיין בספר מכתב מאליהו דף כ"ח.<br/><b>ובהיותי </b>ע"ז ראיתי להראב"ד בהלכות מכירה פ"ב שהשיג על מ"ש רבינו האומר לחברו משוך פרה זו ולא תקנה אלא לאחר שלשים יום ומשך לא קנה וכו' וז"ל א"א נ"ל אם הפרה עומדת ברשות הלוקח ביום ל"א שהיא קנויה לו מידי דהוי אהרי את מקודשת לי לאחר שלשים יום וכו' עכ"ל. ודבריו תמוהים לענ"ד דאי ס"ל דכשהוא ברשות לוקח קנה מדין חצר א"כ מה צריך לראיה וכי לא ידעינן דחצרו של אדם קונה לו ועוד אם כונתו לומר שקונה מדין חצר מאי מייתי מדין קדושין התם לאו מדין חצר הוא שכבר נתעכלו ואינו אלא מפני שכיון שהוא חייב באותן מעות הוי כאילו הם בעין ואם כונתו לומר דאע"פ שאמר לו משוך מ"מ לא קפיד שתקנה מדין משיכה וקני מדין חצר מאי ראיה מהתם שאני התם דאע"פ דאמר הרי את מקודשת לי בזוזים אלו לאחר שלשים מ"מ אע"פ שנתעכלו באותן מעות היא מתקדשת דהוו כאילו הם בעין. ונ"ל דס"ל דכיון דאמר לו משוך פרה אין כונתו דתקני אלא מדין משיכה דוקא ולא קני מדין חצר אלא דס"ל דכיון שהיא ברשותו לא כלתה משיכה דהמשיכה היא להביא הדבר ברשותו וכל שהיא ברשותו הרי הוא כאילו המשיכה קיימת וע"ז מביא ראיה מקדושין דס"ל דהתם היינו טעמא דמקודשת אף על פי שנתעכלו הוי כאילו הם בעין דכיון דנתעכלו ברשותו הוי כאילו הם ברשותו ולא כלה הנתינה הכא נמי כיון שהפרה היא ברשות לוקח לא כלתה משיכה ראשונה ועדיין צ"ע.<br/><b>ועיין </b>בספר משנה למלך שם שכתב ז"ל הצריך לעניננו ודעת הראב"ד לומר דכי היכי דגבי קדושין אע"פ שהקנה לאחר זמן כל שיש דבר המקנה בעין שהם דמי האשה חשבינן כאילו הם בעין הכא נמי אם הפרה ברשותו קנה מדין חצרו אע"פ דאמר משוך והרי כלתה משיכתו כונתו שהקנה בכל מה שיועיל עכ"ל. ולענ"ד נראה דהתם גבי קדושין אע"פ שאמר התקדשי לי בזוזים אלו ונתעכלו מ"מ מכחם היא מתקדשת מחמת שהיא חייבת בהם ונמצא דהיא מתקדשת באותם זוזים לא כן הכא דאמר לו משוך והמשיכה כלתה וקא קני מכח קנין אחר ואם כן לפי דברי הרב אין דמיון הראב"ד כלום.
<h5>ג</h5>
<i>כיצד האומר לאשתו הרי זה גיטך ולא תתגרשי בו אלא לאחר שלשים יום אינה מגורשת אלא לאחר ל' יום ואם מת הבעל או אבד הגט אינה מגורשת. הלכה והניחתו בצדי רה"ר ונגנב או אבד לאחר ל' יום ה"ז מגורשת וכו'.</i> והנה דברי רבינו הם תמוהים שכאן כתב דבלא מעכשיו קנה אם היתה עומדת בסוף ל' יום בצדי רה"ר ובפ"ב מהל' מכירה כתב דבלא מעכשו לא קנה וז"ל האומר לחברו משוך פרה זו ולא תקנה אלא לאחר ל' יום ומשך לא קנה ע"כ. ועוד דבפ' הכותב דף פ"ו בעא מיניה רמי בר חמא מרב חסדא הרי זה גיטך ולא תתגרשי בו אלא לאחר ל' יום והלכה והניחתו בצדי רה"ר מהו וכו' ובלישנא קמא אמר אינה מגורשת מדרב ושמואל וכו' ובלישנא בתרא אמר מגורשת מדר' נחמן האומר לחברו משוך פרה זו ולא תקנה עד לאחר ל' יום קנה אפי' בעומדת באגם וצדי רה"ר כאגם דמי ולפי דברי רבינו דמפרש כאן דגבי גט בלא מעכשיו א"כ על כרחך דהא דרב נחמן איירי בלא מעכשיו דאי הא דרב נחמן איירי במעכשיו אם כן היכי פשיט מינה בעיין דילמא שאני דרב נחמן דאיירי במעכשיו. והרב המגיד כתב לישב וז"ל נראה שהוא סבור שהגמרא בשאלה זו מדמה דין גט בשאינו אומר מעכשיו לדין פרה באומר מעכשיו והוכרח לזה מפני שזו השאלה היא בהכרח כשאינו אומר מעכשיו דאי באומר מעכשיו כבר כתב בפ"ז מהלכות אישות שהאומר מעכשיו ולאחר שלשים יום מספקא לן אי תנאה הוי אי חזרה הוי ואי תנאה הוי אפילו נקרע או נשרף הגט מגורשת ואי חזרה הוי נמצא דמעכשיו לאו כלום הוא והא דרב נחמן סבור רבינו שהוא במעכשיו דאי לא תיקשי אמסקנא דגמרא דפרק האשה שנפלו שאמרו שאינו קונה אלא בדאמר ליה מעכשיו וכו'. וגם דבריו תמוהים דלמה בדברי ר"נ ניחא ליה לומר דאיירי במעכשיו דא"כ למה נקט אגם אפילו ברה"ר ואי ס"ל דהוי חזרה א"כ נמצא דמעכשיו לאו כלום הוא.<br/><b>ואפשר </b>לומר דרבינו ס"ל דהשאלה היא בלא אמר מעכשיו מהטעם שכתב הרב המגיד דבמעכשיו ולאחר ל' יום מספקא לן אי תנאה וכו' וכי היכי דתיתי כהלכתא מוקמינן לשאלה בכה"ג דאיירי בלא אמר מעכשיו אמנם הא דרב נחמן מוקמינן לה במעכשיו דאי בלא מעכשיו לא קני כדאמרינן בפ' האשה שנפלו ומשמע דליכא מאן דפליג והא דצריך שיהיה באגם משום דס"ל כרבי יוחנן דהאומר מעכשיו ולאחר שלשים יום מעכשיו מתחיל הקנין ואינו נגמר עד לאחר שלשים יום כמ"ש התוס' בפרק האשה שנפלו דף פ"ב ע"ב יעו"ש. ולפ"ז מדמה תלמודא לומר כי היכי דהתם אף דאמר מעכשיו מ"מ בעינן שיהיה עומדת בסוף שלשים יום במקום קנין לסברתם דבסוף שלשים יום הוא גמר הקנין אם כן הוא הדין בגט בשלא אמר מעכשיו ועומדת בצדי רה"ר דהוי מקום קנין כאגם דמגורשת והא דמהני בגט אפי' בלא מעכשיו ובפרה לא מהני אלא א"כ אמר מעכשיו משום דגבי גט הקנין הוא הגט עצמו וכיון שהוא קיים בסוף ל' יום במקום הראוי לקנין מהני לא כן גבי פרה דהקנין שהוא המשיכה בסוף שלשים יום כבר כלה ונתבטל.<br/><b>אך </b>קשה דרבינו כתב בהלכות מכירה בסוף דין הנזכר ז"ל ואם אמר לו קנה מעכשיו ולאחר שלשים יום קנה ואפילו היתה עומדת באגם ביום ל"א שזה כמי שהקנה אותו מעתה על תנאי נעשה התנאי נתקיים התנאי וכו' עכ"ל. ולכאורה דבריו תמוהים דהא הוא פסק בהל' אישות ובהלכות גרושין בפרק זה הל' י"ד דמעכשיו ולאחר מיתה הוי ספק תנאה ספק חזרה יעו"ש. וא"כ למה פשי ליה בהלכות מכירה דהוי ודאי תנאה וכי תימא דשאני גבי פרה דשייך לומר גופא מהיום ופירי לאחר שלשים יום ואגם דנקט לאו דוקא וכמ"ש הרב המגיד אם כן מאי מייתי תלמודא בפרק הכותב מההיא דרב נחמן נימא דר"נ איירי במעכשיו ואגם דנקט לאו דוקא ור"נ ס"ל דתנאה הוי ועיין שם בכ"מ שכתב על דברי הרה"מ ז"ל ולא ידעתי למה כתב כן דהא בגמרא משמע דוקא בעומדת באגם עכ"ל. והר"ב משנה למלך שם כתב ודברי תימה הם דהא מימרא זו כר' יוחנן דס"ל לא תנאה ולא חזרה אלא שיורא ולכך בעינן עומדת באגם אבל רבינו בכאן משמע דחשיב ליה תנאה וא"כ למה צריך עומדת באגם כיון דזכה מעכשיו וכו' יעו"ש. ולענ"ד לק"מ דכונת הכ"מ להקשות כמ"ש דמסוגיין משמע דאף דאם הוא תנאה בעינן שיהא עומדת באגם כי היכי דתקני פירות דאל"כ לימא דאגם דנקט רב נחמן לאו דוקא וכי תימא דס"ל דרב נחמן איירי בלא אמר מעכשיו א"כ הא דמייתי מרב נחמן דאגם קונה למה לא מייתי מר' יוחנן דפרק האשה שנפלו דס"ל דאגם לא קני ונ"ל דרבינו ס"ל כשיטת הר"ן דסוגיין פרק הכותב איירי בלא אמר מעכשיו ואפ"ה אמר ר"נ דקנה דלא כלתה משיכה כיון דאגם הוי קצת כרשותו ואף דר"י פליג עליה וס"ל דכלתה משיכה וכיון שאין אגם כרשותו ממש וכדמוכח מסוגיין דפרק האשה שנפלו ס"ל לתלמודא דעד כאן לא פליגי אלא לענין קנין משיכה דאין הפרה הקנין אלא המשיכה והמשיכה כבר כלתה אבל לענין הגט הכתב היא הקנין הלכך כיון שהוא במקום קנין קצת מהני.<br/><b>אך </b>קשה דלו יהיה דהגט הוא עצמו הקנין מ"מ האי אגם או צידי רה"ר אם הוא כחצרה ממש אם כן אפילו גבי פרה תקני מדין חצר ואם אינו כחצרה כיון שאין מקום המשתמר א"כ מה מועיל הגט המונח שם כיון שבשעת הקנין אינו ברשות ומעיקרא בנתינה ראשונה לא קנאתו כלל אם כן השתא במה קנאתו. וי"ל דלגבי גט הוי כחצר המשתמר כיון דשמו ושמה כתובין בתוכו א"כ אין שום אדם לוקחו ועוד דכיון דהגט לא מהני לשום אדם כי אם לבעליו ודאי שאין שום אדם לוקחו משם. ועוד אפשר לומר דשאני גבי משיכה דאמר לו משוך וכו' דמשמע דקפיד דבמשיכה רוצה דתקני ולא בדבר אחר הלכך אפילו שאגם הוא בחצרו לא מהני דאינו רוצה דתקני מדין חצר ומטעם משיכה לא מהני דכבר כלתה משיכה לא כן לגבי גט דבכתב מתגרשת והגט הוא קיים באגם או בצידי רה"ר והוי כחצרו וזכי בו לאחר שלשים יום מדין חצר. ועוד נ"ל בכונת רבינו והוא דרבינו הבין דסוגיין דפ' הכותב איירי כולה בדלא אמר מעכשיו ולפ"ז נתקשה דהוי היפך סוגיין דפרק האשה שנפלו דאמרו שם דבלא מעכשיו לא קני ולישב זה כתב דסוגיין דפרק הכותב איירי כשהוא הלך בצידי רה"ר ויחד לו מקום שם במקום צנוע דאין יד אדם שולט שם וכיון דהוא יחד לו שם מקום במקום צנוע נעשה אותו מקום כרשותו וקני מדין חצר. אך קשה אמאי לא תירץ תלמודא כן בפרק האשה שנפלו לכן נראה דלגבי פרה א"א להיות זוכה באגם כיון שאינו מקום המשתמר אבל גבי גט אפשר להצניעו בנקב אחד מצידי רה"ר שאין אדם יכול ללוקחו משם ולכך הוי כחצירו המשתמר ומהני ועפ"ז ס"ל לתלמודא דלא פליג רב נחמן עליה דרבי יוחנן אלא גבי פרה דוקא מטעם האמור אבל גבי גט כו"ע מודו.<br/><b>וראיתי </b>בלח"מ בהלכות מכירה שכתב וז"ל ועוד קשה בדברי רבינו ז"ל דאיך פסק כאן דמעכשיו ולאחר שלשים יום דהוי תנאה ובהלכות אישות פסק כרב דמספקא לן אי תנאה הוי אי חזרה הוי וכו' מיהו לזה אפשר לומר דדעת רבינו לפסוק כשמואל דאמר בפרק האיש מקדש דתנאה הוי ומה שפסק בפ"ו מהל' אישות דמספקא לן אי חזרה הוי משום דחומרא דקדושין פסק כן וכו'. עוד כתב בסוף דבריו ואולי י"ל דס"ל לרבינו דעד כאן לא פליג רב ורבי יוחנן עליה דשמואל אלא התם משום חומרא דקדושין אבל הכא מודו ועדיין צ"ע. ולענ"ד אין דבריו נכונים דמשום חומרא לא הו"ל לרבינו לכתוב שהוא ספק ומה גם דבהל' גרושין בפרק זה הל' י"ד גבי הרי זה גיטך מעכשיו ולאחר מיתה פסק דה"ז ספק מגורשת ובפרק י' ביאר דכל מקום דאמר ה"ז ספק מגורשת היא ספק תורה ותצא וכו' וכיון שכן אין חילוק בין איסור לממון ועוד יש לתמוה עליו דבפרק יש נוחלין דף קל"ו משמע דגם בממון הוי ספק תנאה ספק חזרה לולי היכא דשייך לומר גופא מהיום ופירי לאחר מיתה וא"כ אין לישב דברי רבינו בהלכות מכירה אלא אם כן נאמר דס"ל דגם גבי פרה ה"ק גופא מהיום ופירי לאחר מיתה וכ"כ הרב הנזכר כאן יעו"ש.<br/><b>העולה </b>מהאמור דהאומר הרי זה גיטך ולא תתגרשי אלא לאחר שלשים יום לסברת רבינו אם הניחתו בצידי רה"ר ונגנב או נאבד משם לאחר שלשים הרי זו מגורשת וכן הוא דעת הר"ן וכן פסק הטור ומרן בשו"ע סימן קמ"ו. אמנם מדברי הראב"ד והתוס' והרשב"א הביא דבריו הר"ן בסוגיין נראה דאינה מגורשת כלל דצידי רה"ר ואגם וסמטא אינם מקומות שלה שיקנו לה מדין חצר אבל אם היה בחצר המשתמרת מהני ואם הניחתו בצידי רה"ר ואחר שלשים יום נטלתו משם הראב"ד ס"ל דהוי כטלי גטיך מע"ג קרקע ומדברי הרשב"א נראה דס"ל דלא הוי כטלי גיטיך מע"ג קרקע משום דהכא הא איכא נתינה לשם גירושין מיד הבעל ואם אמר לה הרי זה גיטך מעכשיו ולא תתגרשי עד ל' יום לסברת הראב"ד והתוס' נראה דאם היה מונח בצידי רה"ר וכיוצא ה"ז מגורשת ודאי ואם הניחתו ברה"ר אינה מגורשת כלל והרשב"א ס"ל דבין ברה"ר ובין בצידי רה"ר הוי מגורשת ואינה מגורשת דמספקא לן אי תנאה הוי וכו' ואפשר דגם הראב"ד והתוס' ס"ל כן ולא כתבו דהויא ודאי מגורשת כשעומדת באגם אלא לר' יוחנן אבל לרב דקי"ל כוותיה ודאי דהוי ספקא ועיין בספר מכתב מאליהו דף כ"ח.<br/><b>ובהיותי </b>ע"ז ראיתי להראב"ד בהלכות מכירה פ"ב שהשיג על מ"ש רבינו האומר לחברו משוך פרה זו ולא תקנה אלא לאחר שלשים יום ומשך לא קנה וכו' וז"ל א"א נ"ל אם הפרה עומדת ברשות הלוקח ביום ל"א שהיא קנויה לו מידי דהוי אהרי את מקודשת לי לאחר שלשים יום וכו' עכ"ל. ודבריו תמוהים לענ"ד דאי ס"ל דכשהוא ברשות לוקח קנה מדין חצר א"כ מה צריך לראיה וכי לא ידעינן דחצרו של אדם קונה לו ועוד אם כונתו לומר שקונה מדין חצר מאי מייתי מדין קדושין התם לאו מדין חצר הוא שכבר נתעכלו ואינו אלא מפני שכיון שהוא חייב באותן מעות הוי כאילו הם בעין ואם כונתו לומר דאע"פ שאמר לו משוך מ"מ לא קפיד שתקנה מדין משיכה וקני מדין חצר מאי ראיה מהתם שאני התם דאע"פ דאמר הרי את מקודשת לי בזוזים אלו לאחר שלשים מ"מ אע"פ שנתעכלו באותן מעות היא מתקדשת דהוו כאילו הם בעין. ונ"ל דס"ל דכיון דאמר לו משוך פרה אין כונתו דתקני אלא מדין משיכה דוקא ולא קני מדין חצר אלא דס"ל דכיון שהיא ברשותו לא כלתה משיכה דהמשיכה היא להביא הדבר ברשותו וכל שהיא ברשותו הרי הוא כאילו המשיכה קיימת וע"ז מביא ראיה מקדושין דס"ל דהתם היינו טעמא דמקודשת אף על פי שנתעכלו הוי כאילו הם בעין דכיון דנתעכלו ברשותו הוי כאילו הם ברשותו ולא כלה הנתינה הכא נמי כיון שהפרה היא ברשות לוקח לא כלתה משיכה ראשונה ועדיין צ"ע.<br/><b>ועיין </b>בספר משנה למלך שם שכתב ז"ל הצריך לעניננו ודעת הראב"ד לומר דכי היכי דגבי קדושין אע"פ שהקנה לאחר זמן כל שיש דבר המקנה בעין שהם דמי האשה חשבינן כאילו הם בעין הכא נמי אם הפרה ברשותו קנה מדין חצרו אע"פ דאמר משוך והרי כלתה משיכתו כונתו שהקנה בכל מה שיועיל עכ"ל. ולענ"ד נראה דהתם גבי קדושין אע"פ שאמר התקדשי לי בזוזים אלו ונתעכלו מ"מ מכחם היא מתקדשת מחמת שהיא חייבת בהם ונמצא דהיא מתקדשת באותם זוזים לא כן הכא דאמר לו משוך והמשיכה כלתה וקא קני מכח קנין אחר ואם כן לפי דברי הרב אין דמיון הראב"ד כלום.
<h5>ו</h5>
<i>הנותן גט לאשתו ואמר לה אם לא תתני לי מאתים זוז אין זה גט או אין את מגורשת ה"ז לא גירש כלל ואין כאן גט.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל ואע"פ שמשמעו שאם תתן תהיה מגורשת דמכלל לאו אתה שומע הן כיון שלא הזכיר גרושין בפירוש ולא אמר לה הרי את מגורשת או הרי זה גיטך אינה מגורשת עכ"ל. וקשה לי דרבינו בפ"א הל' י"א כתב ז"ל המגרש צריך שיאמר לה הרי זה גיטך וכו' ואם נתן בידה ולא אמר כלום הרי זה גט פסול במה דברים אמורים כשלא היה מדבר עמה על עסקי גיטה עכ"ל והשתא הדבר תימה דכשלא אמר לה כלום ס"ל דפסול מדברי סופרים ומן התורה הוי גט כמ"ש בפ"י יעו"ש כשאמר לה אם לא תתני ר' זוז אין זה גט דמכלל לאו אתה שומע הן אינו דין שיהיה גט מדין תורה ואף שלא פירש ולמה כתב דאין כאן גט דמשמע דבטל.<br/><b>ונ"ל </b>דכיון דדרך מי שרוצה ליתן גט אומר הרי זה גיטך או מחמת בושה אינו אומר כלום וזה עיקם את דבריו ואמר אם לא תתני לי ר' זוז אין זה גט משמע דאין כונתו לגרש כלל ומשו"ה נקט את דבריו בכה"ג לאורויי דאין כונתו לגרש. אבל אין לומר דמ"ש רבינו בפ"א הרי זה גט פסול היינו כשלא אמר בשעת נתינה אבל אמרו אח"כ, זה אי אפשר שהרי כתב שם בהל' ט' דאם אמר לה אח"כ הרי זה גיטך. וצריך להבין גבי קדושין אם אמר לה בכה"ג אם לא תתני לי ר' זוז לא תהיה מקודשת לחוד אם הוי כמו גט ואין כאן קדושין כלל או דילמא הכא דוקא אמרינן הכי דרצה לצעורה.
<h5>ז</h5>
<i>הרוצה לגרש על תנאי וכו' כיצד כגון שיאמר לה אם לא באתי מכאן ועד ל' יום הרי זה גט ואם באתי וכו' ונותן הגט בידה.</i> נראה דאם אמר אם לא באתי מכאן ועד ל' יום הרי זה גט ונתן הגט בידה ואח"כ מיד סיים את דבריו ואמר ואם באתי וכו' תנאי בטל ומעשה קיים משום דהקדים מעשה לתנאי שנתן קודם שהשלים התנאי וכן נראה ממ"ש פ"ו מהל' אישות הל' ג'. אבל ממ"ש שם דין ד' יש לדקדק איפכא וז"ל אבל אם אמר לה הרי את מקודשת לי בדינר זה ונתן הדינר בידה והשלים התנאי ואמר אם תתני לי ר' זוז וכו' ואם לא תתני וכו' משמע דאם נתנו לה קודם שאמר ואם לא תתני לי לא הוי מעשה קודם לתנאי ועיין בספר משנה למלך שם דף י"ד ע"ג ד"ה נסתפקתי וכו' יעו"ש.<br/><i>אם אמר לה הרי זה גיטך ע"מ שלא אבוא וכו'. </i>נראה פשוט דהוא הדין אם אמר הרי זה גיטך על מנת אם אבוא שלא יהיה גט אבל אם אמר הרי זה גיטך ע"מ אם אבוא לא יהיה גט ואם לא אבוא יהיה גט צ"ע אם התנאי קיים דאף דבע"מ לא בעינן משפטי התנאים מ"מ כשסיים בהן יש להקפיד:
<h5>ח</h5>
<i>התנה עליה שיהיה גט אם לא בא עד שלשים יום למדינה זו והיה בא בדרך בתוך שלשים וחלה או עכבו נהר ולא בא וכו' הרי זה גט אפי' עומד וצווח הרי אני אנוס שאין אונס בגטין.</i> הנה התוס' בפרק מי שאחזו דף ע"ג ע"א [ד"ה] איתיביה רבינא וכו' כתבו ז"ל ואומר ר"י דאיכא ג' גווני אונס דאונס דשכיח לגמרי לכו"ע אין אונס ואונס דלא שכיח כלל כגון דשמעתין אפילו לרבא יש אונס אפילו בגטין וכו' ופלוגתא דאין טענת אונס היינו בשכיח ולא שכיח ועוד אומר ר"י דאפילו הוי הכא אונס דשכיח כי ההיא דכתובות פריך שפיר רבינא וכו' עד מ"ש אלא ודאי כל אונס מסיק אדעתיה וכיון דאסיק אדעתיה דעתו לפוטרה בכל ענין שימות ומתוך חולי זה הוא קאמר וכו' יעו"ש. ונראה דנפקא מינה בין תירוץ קמא לתירוץ בתרא דלתירוץ קמא באונס דשכיח ולא שכיח בגטין לא הוי טענה בין אם אמר אם מתי מחולי זה בין אם אמר אם לא באתי דמשמע בכל ענין ולתירוץ בתרא אפי' באונס דשכיח ולא שכיח עד כאן לא אמרינן בגטין אין טענת אונס אלא באומר אם לא באתי דמשמע בכל ענין אבל באומר אם מתי מחולי זה לא הוי גט כיון דלא אסיק אדעתיה וגם דכן הוא המשמעות תדע שהרי הברייתא ס"ל דהוי אונס דשכיח ולא שכיח ואפי"ה אמר דאינו גט.<br/><b>וראיתי </b>בפסקי תוס' שכתבו ז"ל אין אונס בגטין כגון אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש אבל אם מתי מחולי זה או אם לא אעמוד מחולי זה ומת או נפל עליו הבית או נשכו נחש או נפל מן הגג אונס דלא שכיח כלל לא הוי גט עכ"ל. ודבריו אינם מובנים דאם כתירוץ קמא למה חילק בין אם לא באתי לאומר אם מתי מחולי זה הלא בכל גוונא כל דלא שכיח כלל אינו גט ואם כתירוץ בתרא באומר אם מתי מחולי זה אפילו באונס דשכיח ולא שכיח אינו גט כאמור ונראה שהוא כתירוץ בתרא וט"ס נפל וכך צ"ל או אם לא אעמוד מחולי זה ומת מחמת דבר אחר או נפל עליו הבית וכו'. ועוד יש לדקדק לתירוץ הראשון דהברייתא איירי דלא שכיח כלל וא"כ אמאי נקט דאמר אם מתי מחולי זה דאינו גט הלא אפילו אם אמר אם מתי סתם אינו גט כיון דלא שכיח כלל וי"ל לרבותא נקט הכי לומר דוקא אם אכלו ארי שהוא דבר דלא שכיח אינו גט אבל מת מחמת דבר אחר הרי זה גט ואף דאותו דבר הוי שכיח ולא שכיח וגם משמעות הלשון דאמר מחולי זה משמע דוקא מחולי זה. אך קשה דבמתני' קתני דהאומר אם מתי מחולי זה אומדין אותו אם מחמת חולי הראשון מת הרי זה גט ואם לאו אינו גט ע"כ וא"כ איך קאמרי בברייתא דדוקא משום דאכלו ארי דהוי דבר דלא שכיח אינו גט אבל אם מת מחמת דבר אחר והוי דבר דשכיח ולא שכיח הרי זה גט ועיין בחידושי הרשב"א שהרגיש כן על רש"י ופירש הוא ז"ל ונראה דבגמ' דילן משמע להו דאם לא יעמוד מחולי זה ה"ק אם יעכבנו חולי זה מלעמוד והרי לא עכבו אלא ארי והיינו דשלחו מתם אכלו ארי אין לנו שיהא גט באם לא יעמוד שהרי לא עכבו אלא ארי וסיפא משבשתא היא ולאו משום אונסא דלא שכיח אלא אפילו באונסא דשכיח משום תנאו ע"כ.<br/><b>עוד </b>כתב הרשב"א ז"ל איתיביה רבינא לרבא וכו' תמיה לי אמאי לא פריק הא שלחו מתם אכלו ארי אין לנו וכו' עד מ"ש וי"ל דה"ק הא קתני בברייתא אפילו אכלו ארי הרי זה גט ואי משום דשלחו מתם ההוא משום דס"ל דאם לא יעמוד מחולי זה מחמת חולי זה קאמר ומכח תנאו הוא דשלחו כן והוא הדין אפילו באונסא דשכיח דכל שלא מחמת אותו חולי אינו גט אבל באם מתי סתם ואכלו ארי הרי זה גט דאפי' אונסא דלא שכיח אסיק אדעתיה וקביל אנפשיה וכו' עד כאן לשונו. וקשה לי דא"כ מאי קאמר ליה רבא משבשתא היא ולא איתמרא בבי מדרשא וכו' סוף סוף מאי ס"ל אי ס"ל דאפילו בחלוקת אם אעמוד גרסינן אינו גט א"כ עכ"פ קשה עליו דאם טעמא דאינו גט הוא משום דאונסא דלא שכיח לא קבל עליה א"כ משמע דאם היה אונסא דשכיח הרי זה גט ואמאי והלא במתני' אמרינן דאומדין אותו אם מחמת חולי הראשון מת הרי זה גט הא שלא מחמת חולי הראשון אינו גט ואפילו הוי דבר דשכיח ואי ס"ל דטעמא דברייתא דאינו גט הוא מכח תנאו דמחמת חולי הראשון קאמר א"כ קשה מה שהקשה עליו רבינא דמשמע דאם אמר אם מתי סתם ואכלו ארי הרי זה גט דאפילו אונסא דלא שכיח אסיק אדעתיה. ודוחק לומר דס"ל דכולה היא משבשתא ולא גרסינן מידי דזה היפך מאי דשלחו מתם ונראה דס"ל דלא גרסינן אכלו ארי דא"כ אפילו כי אמר אם מתי סתם אינו גט דאונס דלא שכיח לא אסיק אדעתיה אלא גרסינן בברייתא ומת מחמת דבר אחר אינו גט מכח התנאי והיינו אפילו דבר דשכיח ועדיין צ"ע דהוי היפך מאי דשלחו מתם.<br/><b>ולענין </b>הלכה הרשב"א פרק מי שאחזו והרא"ש בריש מסכת כתובות והר"ן בסוגיין פרק מי שאחזו ופ' כל הגט כולם הסכימו לתירוץ קמא שכתבו התוס' וזה לשון הר"ן ושמעינן מינה דהלכתא אין אונס בגטין וג' מיני אונס הן אונסא דשכיח טובא ושכיח ולא שכיח ולא שכיח כלל אונסא דשכיח אפילו בממון לא הוי אונס מדהוה ליה לאתנויי ולא אתני כדמוכח בריש כתובות ואונס דלא שכיח כלל אפילו בגטין הוי טענת אונס וכו' אבל באונס דשכיח ולא שכיח הוא דאיכא פלוגתא בין ממון לגטין דבממון טוענין בו טענת אונס אבל בגטין לא עכ"ל. עוד ראיתי להתוס' בסוגיין דגטין שהקשו עליה דרבא וז"ל וא"ת באיזה אונס איירי אי באונס דשכיח איבעי ליה לאתנויי אי נמי אונס דשכיח ולא שכיח הא נמי איבעי ליה לאתנויי ולא אתני כדמוכח בכתובות גבי גט ובשמעתין מדמי ליה לגטין ויש לומר דמיירי באונס דלא שכיח כלל וכו' יעו"ש. ודבריהם תמוהים חדא במ"ש אי באונס דשכיח וכו' דאיך אפשר לומר הלא מדמוקי רבא ההיא דמברא בשכיח משמע דרבא איירי לפחות בשכיח ולא שכיח גם מ"ש אי נמי אונס דשכיח ולא שכיח הא נמי איבעי ליה לאתנויי וכו' דבריהם תמוהים דלאיכא דאמרי בתרא דכתובות דמדמה ממון לגטין ס"ל דשכיח ולא שכיח לא בעי לאתנויי וגם לאיכא דאמרי קמא גבי ממון ס"ל דשכיח ולא שכיח לא בעי לאתנויי ועוד קשה מ"ש וי"ל דמיירי באונס דלא שכיח כלל וכו' דא"כ מאי מקשי מההיא דאם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש ומת בתוך י"ב וכו' הלא מיתה הוי אונס דשכיח ולא שכיח ורבא איירי באונס דלא שכיח כלל.<br/><b>עתה </b>ראיתי לעמוד על דברי רבינו דהוא פסק כאן דאין אונס בגטין ולקמן בהל' י"ז וי"ח כתב ז"ל הרי זה גיטך מהיום אם מתי מחולי זה ונפל עליו בית או נשכו נחש וכיוצא בזה אינו גט אמר אם לא יעמוד מחולי זה ונפל עליו הבית ה"ז ספק מגורשת עכ"ל ולכאורה קשה מאיזה טעם ס"ל לרבינו דאינו גט אם משום כח תנאו דמשו"ה סובר דבאמר אם לא יעמוד מחולי זה ה"ז ספק דאפשר דאם לא יעמוד מחולי זה בכל גוונא קאמר ואפשר דדוקא מחמת חולי זה א"כ משמע דאם אמר אם מתי סתם ונשכו נחש או נפל עליו הבית הרי זה גט א"כ זה היפך סברת רבא דס"ל דאונסא דלא שכיח לא אסיק אדעתיה ורבינו פסק בהלכות מכירה כרבא וכי תימא דמטעם דלא אסיק אדעתיה לחוד הוא דכתב דבאומר אם מתי מחולי זה ונפל הבית אינו גט א"כ למה כתב דבאומר אם לא יעמוד מחולי זה ה"ז ספק הלא כיון דלא אסיק אדעתיה אין מקום לחלק ועוד למה נקט לה רישא באומר אם מתי מחולי זה הלא אפילו באומר אם מתי סתם אינו גט דלא אסיק אדעתיה ודוחק לומר דלעולם טעמו של רבינו הוא מטעם תנאו דס"ל דנפל הבית או נשכו נחש הוי שכיח ולא שכיח ומשו"ה כי אמר אם מתי סתם הרי זה גט אין אונס בגטין. ואפשר לומר דרבינו ס"ל דנפל הבית או נשכו נחש הוי לא שכיח כלל ואפ"ה ס"ל דדוקא כי אמר אם מתי מחולי זה דמשמעות הלשון משמע דוקא מחולי זה הוא דאינו גט ובאומר אם לא אעמוד וכו' מספקא לן משום דאפשר דמשמעות הלשון משמע מחולי זה דוקא וגבי נאנס בדבר דלא שכיח כלל דכה"ג אין לומר אין אונס בגטין כמ"ש התוס' בתירוץ שני אבל באומר אם מת סתם אף דאונסא דלא שכיח כלל לא אסיק אדעתיה מ"מ הוי גט מטעם דאין אונס בגטין כיון דהלשון מסייענן.<br/><b>אך </b>קשה דא"כ אף בדבר דלא שכיח כלל באומר אם מת סתם או אם לא באתי ס"ל לרבינו אין אונס בגטין דלא כתירוץ קמא שכתבו התוס' ואיך כתב הרב המגיד ז"ל בדין שלפנינו שלא נתבאר זה בדברי רבינו. ועיין בספר מכתב מאליהו דף קפ"ט דתפס במושלם דהרי"ף ורבינו ס"ל דאפילו באונס דלא שכיח כלל קי"ל דאין אונס בגטין וז"ל וכן מתבאר עוד לענ"ד מדברי הרי"ף ז"ל דאפילו אונס דלא שכיח אין אונס בגטין והוא ממ"ש בסוף פרק כל הגט דלכאורה יש לדקדק בדבריו דמאחר שהביא עובדא דמברא וגם עובדא דההוא דאמר אי לא מפייסנא למה חזר עוד מההוא דאמר אי לא נסיבנא ולאסוקי עוד עלה ש"מ אין אונס בגטין וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה דכונת הרי"ף להוכיח דכן הלכה דאין אונס בגטין והוכיח כן מההיא מעשה דפרק השולח דנראה משם דסתמא דתלמודא פסק דאין אונס בגטין:
<h5>ט</h5>
<i>התנה עליה שתתגרש כשיעבור מנגד פניה שלשים יום והיה הולך ובא וכו' בד"א כשהתנה ואמר הרי היא נאמנת עלי [לומר שלא] פייסתיה.</i> דע דרבינו איירי אפילו בתנאי שבע"מ דבתנאי דאם יכול לבטל קודם קיום התנאי וא"צ למחילת האשה כמ"ש הרב המגיד בדינים שלפנינו וקשה לי בתנאי דאם מה תיקון יש כשיאמר לה נאמנת עלי שלא פייסתי בשלמא בתנאי דע"מ דצריך שתתפייס ותמחול לו על תנאו אתי שפיר כשאמר לה נאמנת עלי וכו' אבל בתנאי דאם דיכול לבטלו בלי ידיעתה מה שייך לומר דאמר לה נאמנת עלי וכו' הלא אפשר דבטלו והיא לא ידעה כלום. ועוד קשה דרבינו ס"ל דאין לחוש אלא לשמא פייס ובטל אבל לשמא בא וקיים תנאו לא חיישינן ומשו"ה כשאמר נאמנת עלי שלא פייסתי די. והראב"ד בהל' י"א השיג עליו דחיישינן שמא בא בצינעה יעו"ש וקשה דלמה לא השיגו כאן דלא די כשיאמר שלא פייסתי לחוד עד שיאמר נאמנת גם כן שלא באתי. ועוד קשה מ"ש רבינו וכן האומר לאשה הרי זה גיטך לאחר י"ב חדש והיה עמה במדינה חוששין שמא פייסה עד שיאמר נאמנת עלי שלא פייסתי ע"כ. וקשה דממה שכתב רבינו בהל' י"א והרה"מ שם נראה דדוקא באומר מעכשיו אם לא באתי וכו' אין חוששין שמא בסתר בא מפני שבדין תורה העמד דבר על חזקתו וכיון שנתגרשה אין חוששין לדבר אחר אבל בתנאי דאם נראה דחיישינן לשמא בא כיון דלא נתגרשה עדיין וא"כ הכא דאיירי רבינו דאמר הרי זה גיטך לאחר י"ב חדש למה אין חוששין שמא בא בסתר ונתקיים התנאי ולזה י"ל דרבינו איירי דאמר מעכשיו לאחר י"ב חדש ואף דבכה"ג הוי ספק אי חל מעכשיו או לאחר י"ב חדש מ"מ ס"ל דכה"ג לא חיישינן או אפשר דמ"ש רבינו בהל' י"א מעכשיו אם לא באתי וכו' לאו דוקא ואפילו באם הוי הכי וליכא למימר העמד דבר על חזקתו דלאחר י"ב חדש כבר היא מגורשת דין תורה ודאי.<br/><b>ועוד </b>דע דזה שכתב רבינו דהאומר הרי זה גיטך לאחר י"ב חדש היה עמה במדינה חוששין שמא פייס וכו' התוס' חולקין עליו וס"ל דכל שהוא עמה במדינה אין חוששין שמא פייס דודאי משום קטטה מגרשה ומה שקובע זמן הוא לצעורה ולא להתפייס כמבואר בפרק המביא תניין דף י"ח יעו"ש אבל הרשב"א בחי' שם ס"ל כרבינו דכל דקבע זמן רגלים לדבר שכונתו לפייס וההיא דהמשליש שאני דקבע זמן ג' חדשים דאיכא למתלי דמשום שיודע שאין מועיל לה הגט עד ג' חדשים משום הבחנה מעכבו מפני שהוא בוש מאשתו וכו' יעו"ש. ודע דג' חדשים דקאמר הרשב"א הוי דוקא אבל פחות או יותר איכא למיחש לשמא פייס כמבואר בפרק כל הגט דף כ"ט יעו"ש.<br/><b>עוד </b>למדנו מדברי רבינו דאף בתנאי דע"מ או מעכשיו אין יכול לבטל הגט כמבואר ריש פ"ח היינו כשמבטלו בלי ידיעתה והסכמתה אבל אם פייסה והסכימה עמו יכול לבטלו והתוס' בדף י"ח חולקים ע"ז וס"ל דאפילו שנתרצו שניהם אין יכולין לבטל הגט בתנאי מעכשיו וכ"כ בספר בית שמואל סימן קמ"ד ס"ק י"ג וסיים עוד דלשיטת התוס' כל הסוגייא דהקשו וליחוש שמא פייס איירי בתנאי דאם ולא במעכשיו והקשו שמא פייס ומחלה התנאי ובטל הגט ש"מ מזה לשיטה זו אפילו בתנאי אם אין יכול הוא לבדו לבטל אלא ברשות שלה יעו"ש. ודבריו תמוהים דכיון דעדיין אין כאן חלות הגט כלל למה לא יוכל לבטלה ועוד דתנאי אם הוא כלאחר ובתנאי דלאחר קאמר ר' יוחנן בריש פר' ג' דקדושין דיכול לחזור בו והלכתא כוותיה ועוד דבפרק המביא דף י"ח דקאמר תלמודא שמא פייס ופי' ר"ת שמא בטל איירי שהגט הוא ביד שליח וכן איירי סוגיין דפרק כל הגט דף כ"ט יעו"ש וכשהגט ביד שליח אין ספק שיכול לבטלו לבדו כמבואר בריש השולח ולדברי הבית שמואל מאי קאמר תלמודא שמא פייס הלא יכול לבטלו בלי פיוס גם נעלם מהבית שמואל מ"ש הרשב"א בחי' בסוגיין דפרק המביא ז"ל ופירש ר"ת דהכא ה"ק שמא פייס כלומר נתפייס וביטל את הגט ע"כ. וגם בדבור שלפנינו פי' ז"ל ומיהו אההיא דאם לא באתי אינו רוצה לומר שמא פייס ובטל את הגט וכו' אלא נתפייס ובא קאמר וכו' יעו"ש ונראה שהבין הרב הנזכר כן ממ"ש התוס' שם בד"ה שמא פייס ז"ל ומיהו גם על ר"ת קשה אההיא דכל זמן שאעבור נגד פניך שלשים יום דמשני באומר נאמנת עלי לומר שלא באתי מ"מ ניחוש שמא בטל את הגט דכיון דלא אמר מעכשיו ואין הגט חל עד שיעבור מכנגד פניה אם בתוך כך ביטלו לא הוי גט ונראה לר"י דלא חיישינן שמא פייס אלא חיישינן משום לעז בעלמא וכו' והשתא משני שפיר דכיון שהאמינה שוב לא יוציא לעז דכסיפא ליה וכו' ע"כ. ואם איתא דיכול לבטלו שלא מדעתה אין כאן כיסופא דיכול לומר שביטלו בפני אחרים והיא לא ידעה בדבר אלא מכח זה ס"ל דאינו יכול לבטלו בלי רשותה והשתא כסיפא ליה לומר שביטלו בפניה דא"כ היא נאמנת כמו שאמר. ולענ"ד גם זה אינו כלום דכיון דאסור לבטולי גיטא שלא בפניה מתקנת ר' גמליאל כנזכר בפרק השולח כסיפא ליה לומר שביטלו שלא בפניה ועוד דהאומר נאמנת עלי שלא פייסתי הרי הוא כאילו אמר שלא יבטל אלא בפניה דאל"כ מאי אהני נאמנותו וכיון שכן כסיפא ליה לומר שביטלו בפניה שהרי היא יותר נאמנת ממנו וגם אינו אומר שביטל שלא בפניה דגם זו כסיפא ליה כיון דאמר מעיקרא שלא יבטל אלא בפניה.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר על דברי רבינו והא דהוא לבדו אינו יכול לבטל נראה היינו לבטל הגט ולומר אף שנתקיים יהיה כאילו לא נתקיים כיון דהתנאי ע"מ או מעכשיו הוא והגט חל מיד אבל לבטל התנאי והגט יחול מיד יכול לבטל התנאי וזה מ"ש הרא"ש [הובא בטור] ס"ס קמ"ג לפ"ז אין ראיה מזה למ"ש הטור בסימן זה שחולק עם הרמ"ה וכו' יע"ש. ודבריו נראים נכונים מדברי הרא"ש דף ע"ח ועוד דבכלל מ"ה סימן י"ב הביא דברי התוס' שהם כדברי הרמ"ה וכתב בסוף דבריו הלכך בנדון זה שתלה ביאתו בעדים ונתן גט ליכא למיחש שמא ביטל וכו' יעו"ש.<br/><b>אך </b>קשה מ"ש הרא"ש בתשובה כלל ל"ה סימן ח' דיכול להוסיף או לגרוע יעו"ש והלא כשמגרע התנאי מבטל המעשה וכבר עמד ע"ז הרב הנזכר. ונראה דהתם בקדושין כשמגרע מהזמן ואומר שאם לא בא בתוך ה' חדשים לא תהיה מקודשת הוא בידו לקיומי לתנאי דהיינו שלא יבא עד לאחר י"ב חדש ומשו"ה יכול לגרוע לא כן גבי גט דבלא בא אחר י"ב חדש דכפי תנאו הוי גט מה בידו לעשות הלכך אינו יכול לבטל תנאו. ועוד אפשר לומר דגבי קדושין כשגורע מהזמן ודאי שאין כונתו לבטל הקדושין אלא אדרבא כונתו לקיים המעשה ולזרוזי נפשיה קא אתי והלכך יכול אף לגרוע. והרב הנזכר כאן ובסימן קמ"ג ס"ק ט"ז כתב ליישב ז"ל ואפשר תנאי שבידה לקיים אז אין יכול להתנות תנאי אחר כתנאי שבכאן שהכל בידה משא"כ התנאי סי' ל"ה אין בידה לקיים אז הקדושין מתלה תלי אז יש בידו להוסיף או לגרוע עכ"ל. וקשה לי על דבריו דא"כ איך כתבו התוס' והרא"ש כלל מ"ה סימן י"ב דגבי מעכשיו אם לא באתי אין לחוש לשמא ביטל וכו' וליחוש שמא הוסיף על תנאו כיון דאין בידה לקיים התנאי.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרא"ש בכלל מ"ו דף ע"ח שכתב ז"ל עוד הבאת ההוא דפסקיה מברא וז"ל דאמרינן מי סברת לבטולי תנאיה קא אתי ודקדקת עוד דמשמע הא אי אתי לבטולי מצי מבטל לא ידעתי מה עניינו לכאן כי התם לא בא לבטל שום תנאי אלא לקיים התנאי וכו' ולכאורה לא הבנתי מאי קאמר דהרי הדקדוק הוא ממאי דאמר תלמודא מי סברת לבטולי תנאיה קא אתי משמע דאם היה מבטל הגט בפירוש היה בטל והכי הו"ל להרא"ש ז"ל לומר דהתם איירי בתנאי דאם ושמא דכונת הרא"ש לומר דהתם אילו מבטל התנאי בטל הגט וזה יכול אבל אם מבטל התנאי שיהא הגט חל למפרע זה אפשר שאינו יכול לעשות דאיך יעשה גט למפרע כיון שהוא על תנאי נתנו ועל תנאי חל מעיקרא ומ"ש הרא"ש ואילו היה מבטל התנאי היה הגט חל למפרע וכו' צ"ל לא היה הגט חל למפרע.
<h5>י</h5>
<i>התנה עליה שתתגרש כשיעבור מנגד פניה שלשים יום והיה הולך ובא וכו' בד"א כשהתנה ואמר הרי היא נאמנת עלי [לומר שלא] פייסתיה.</i> דע דרבינו איירי אפילו בתנאי שבע"מ דבתנאי דאם יכול לבטל קודם קיום התנאי וא"צ למחילת האשה כמ"ש הרב המגיד בדינים שלפנינו וקשה לי בתנאי דאם מה תיקון יש כשיאמר לה נאמנת עלי שלא פייסתי בשלמא בתנאי דע"מ דצריך שתתפייס ותמחול לו על תנאו אתי שפיר כשאמר לה נאמנת עלי וכו' אבל בתנאי דאם דיכול לבטלו בלי ידיעתה מה שייך לומר דאמר לה נאמנת עלי וכו' הלא אפשר דבטלו והיא לא ידעה כלום. ועוד קשה דרבינו ס"ל דאין לחוש אלא לשמא פייס ובטל אבל לשמא בא וקיים תנאו לא חיישינן ומשו"ה כשאמר נאמנת עלי שלא פייסתי די. והראב"ד בהל' י"א השיג עליו דחיישינן שמא בא בצינעה יעו"ש וקשה דלמה לא השיגו כאן דלא די כשיאמר שלא פייסתי לחוד עד שיאמר נאמנת גם כן שלא באתי. ועוד קשה מ"ש רבינו וכן האומר לאשה הרי זה גיטך לאחר י"ב חדש והיה עמה במדינה חוששין שמא פייסה עד שיאמר נאמנת עלי שלא פייסתי ע"כ. וקשה דממה שכתב רבינו בהל' י"א והרה"מ שם נראה דדוקא באומר מעכשיו אם לא באתי וכו' אין חוששין שמא בסתר בא מפני שבדין תורה העמד דבר על חזקתו וכיון שנתגרשה אין חוששין לדבר אחר אבל בתנאי דאם נראה דחיישינן לשמא בא כיון דלא נתגרשה עדיין וא"כ הכא דאיירי רבינו דאמר הרי זה גיטך לאחר י"ב חדש למה אין חוששין שמא בא בסתר ונתקיים התנאי ולזה י"ל דרבינו איירי דאמר מעכשיו לאחר י"ב חדש ואף דבכה"ג הוי ספק אי חל מעכשיו או לאחר י"ב חדש מ"מ ס"ל דכה"ג לא חיישינן או אפשר דמ"ש רבינו בהל' י"א מעכשיו אם לא באתי וכו' לאו דוקא ואפילו באם הוי הכי וליכא למימר העמד דבר על חזקתו דלאחר י"ב חדש כבר היא מגורשת דין תורה ודאי.<br/><b>ועוד </b>דע דזה שכתב רבינו דהאומר הרי זה גיטך לאחר י"ב חדש היה עמה במדינה חוששין שמא פייס וכו' התוס' חולקין עליו וס"ל דכל שהוא עמה במדינה אין חוששין שמא פייס דודאי משום קטטה מגרשה ומה שקובע זמן הוא לצעורה ולא להתפייס כמבואר בפרק המביא תניין דף י"ח יעו"ש אבל הרשב"א בחי' שם ס"ל כרבינו דכל דקבע זמן רגלים לדבר שכונתו לפייס וההיא דהמשליש שאני דקבע זמן ג' חדשים דאיכא למתלי דמשום שיודע שאין מועיל לה הגט עד ג' חדשים משום הבחנה מעכבו מפני שהוא בוש מאשתו וכו' יעו"ש. ודע דג' חדשים דקאמר הרשב"א הוי דוקא אבל פחות או יותר איכא למיחש לשמא פייס כמבואר בפרק כל הגט דף כ"ט יעו"ש.<br/><b>עוד </b>למדנו מדברי רבינו דאף בתנאי דע"מ או מעכשיו אין יכול לבטל הגט כמבואר ריש פ"ח היינו כשמבטלו בלי ידיעתה והסכמתה אבל אם פייסה והסכימה עמו יכול לבטלו והתוס' בדף י"ח חולקים ע"ז וס"ל דאפילו שנתרצו שניהם אין יכולין לבטל הגט בתנאי מעכשיו וכ"כ בספר בית שמואל סימן קמ"ד ס"ק י"ג וסיים עוד דלשיטת התוס' כל הסוגייא דהקשו וליחוש שמא פייס איירי בתנאי דאם ולא במעכשיו והקשו שמא פייס ומחלה התנאי ובטל הגט ש"מ מזה לשיטה זו אפילו בתנאי אם אין יכול הוא לבדו לבטל אלא ברשות שלה יעו"ש. ודבריו תמוהים דכיון דעדיין אין כאן חלות הגט כלל למה לא יוכל לבטלה ועוד דתנאי אם הוא כלאחר ובתנאי דלאחר קאמר ר' יוחנן בריש פר' ג' דקדושין דיכול לחזור בו והלכתא כוותיה ועוד דבפרק המביא דף י"ח דקאמר תלמודא שמא פייס ופי' ר"ת שמא בטל איירי שהגט הוא ביד שליח וכן איירי סוגיין דפרק כל הגט דף כ"ט יעו"ש וכשהגט ביד שליח אין ספק שיכול לבטלו לבדו כמבואר בריש השולח ולדברי הבית שמואל מאי קאמר תלמודא שמא פייס הלא יכול לבטלו בלי פיוס גם נעלם מהבית שמואל מ"ש הרשב"א בחי' בסוגיין דפרק המביא ז"ל ופירש ר"ת דהכא ה"ק שמא פייס כלומר נתפייס וביטל את הגט ע"כ. וגם בדבור שלפנינו פי' ז"ל ומיהו אההיא דאם לא באתי אינו רוצה לומר שמא פייס ובטל את הגט וכו' אלא נתפייס ובא קאמר וכו' יעו"ש ונראה שהבין הרב הנזכר כן ממ"ש התוס' שם בד"ה שמא פייס ז"ל ומיהו גם על ר"ת קשה אההיא דכל זמן שאעבור נגד פניך שלשים יום דמשני באומר נאמנת עלי לומר שלא באתי מ"מ ניחוש שמא בטל את הגט דכיון דלא אמר מעכשיו ואין הגט חל עד שיעבור מכנגד פניה אם בתוך כך ביטלו לא הוי גט ונראה לר"י דלא חיישינן שמא פייס אלא חיישינן משום לעז בעלמא וכו' והשתא משני שפיר דכיון שהאמינה שוב לא יוציא לעז דכסיפא ליה וכו' ע"כ. ואם איתא דיכול לבטלו שלא מדעתה אין כאן כיסופא דיכול לומר שביטלו בפני אחרים והיא לא ידעה בדבר אלא מכח זה ס"ל דאינו יכול לבטלו בלי רשותה והשתא כסיפא ליה לומר שביטלו בפניה דא"כ היא נאמנת כמו שאמר. ולענ"ד גם זה אינו כלום דכיון דאסור לבטולי גיטא שלא בפניה מתקנת ר' גמליאל כנזכר בפרק השולח כסיפא ליה לומר שביטלו שלא בפניה ועוד דהאומר נאמנת עלי שלא פייסתי הרי הוא כאילו אמר שלא יבטל אלא בפניה דאל"כ מאי אהני נאמנותו וכיון שכן כסיפא ליה לומר שביטלו בפניה שהרי היא יותר נאמנת ממנו וגם אינו אומר שביטל שלא בפניה דגם זו כסיפא ליה כיון דאמר מעיקרא שלא יבטל אלא בפניה.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר על דברי רבינו והא דהוא לבדו אינו יכול לבטל נראה היינו לבטל הגט ולומר אף שנתקיים יהיה כאילו לא נתקיים כיון דהתנאי ע"מ או מעכשיו הוא והגט חל מיד אבל לבטל התנאי והגט יחול מיד יכול לבטל התנאי וזה מ"ש הרא"ש [הובא בטור] ס"ס קמ"ג לפ"ז אין ראיה מזה למ"ש הטור בסימן זה שחולק עם הרמ"ה וכו' יע"ש. ודבריו נראים נכונים מדברי הרא"ש דף ע"ח ועוד דבכלל מ"ה סימן י"ב הביא דברי התוס' שהם כדברי הרמ"ה וכתב בסוף דבריו הלכך בנדון זה שתלה ביאתו בעדים ונתן גט ליכא למיחש שמא ביטל וכו' יעו"ש.<br/><b>אך </b>קשה מ"ש הרא"ש בתשובה כלל ל"ה סימן ח' דיכול להוסיף או לגרוע יעו"ש והלא כשמגרע התנאי מבטל המעשה וכבר עמד ע"ז הרב הנזכר. ונראה דהתם בקדושין כשמגרע מהזמן ואומר שאם לא בא בתוך ה' חדשים לא תהיה מקודשת הוא בידו לקיומי לתנאי דהיינו שלא יבא עד לאחר י"ב חדש ומשו"ה יכול לגרוע לא כן גבי גט דבלא בא אחר י"ב חדש דכפי תנאו הוי גט מה בידו לעשות הלכך אינו יכול לבטל תנאו. ועוד אפשר לומר דגבי קדושין כשגורע מהזמן ודאי שאין כונתו לבטל הקדושין אלא אדרבא כונתו לקיים המעשה ולזרוזי נפשיה קא אתי והלכך יכול אף לגרוע. והרב הנזכר כאן ובסימן קמ"ג ס"ק ט"ז כתב ליישב ז"ל ואפשר תנאי שבידה לקיים אז אין יכול להתנות תנאי אחר כתנאי שבכאן שהכל בידה משא"כ התנאי סי' ל"ה אין בידה לקיים אז הקדושין מתלה תלי אז יש בידו להוסיף או לגרוע עכ"ל. וקשה לי על דבריו דא"כ איך כתבו התוס' והרא"ש כלל מ"ה סימן י"ב דגבי מעכשיו אם לא באתי אין לחוש לשמא ביטל וכו' וליחוש שמא הוסיף על תנאו כיון דאין בידה לקיים התנאי.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרא"ש בכלל מ"ו דף ע"ח שכתב ז"ל עוד הבאת ההוא דפסקיה מברא וז"ל דאמרינן מי סברת לבטולי תנאיה קא אתי ודקדקת עוד דמשמע הא אי אתי לבטולי מצי מבטל לא ידעתי מה עניינו לכאן כי התם לא בא לבטל שום תנאי אלא לקיים התנאי וכו' ולכאורה לא הבנתי מאי קאמר דהרי הדקדוק הוא ממאי דאמר תלמודא מי סברת לבטולי תנאיה קא אתי משמע דאם היה מבטל הגט בפירוש היה בטל והכי הו"ל להרא"ש ז"ל לומר דהתם איירי בתנאי דאם ושמא דכונת הרא"ש לומר דהתם אילו מבטל התנאי בטל הגט וזה יכול אבל אם מבטל התנאי שיהא הגט חל למפרע זה אפשר שאינו יכול לעשות דאיך יעשה גט למפרע כיון שהוא על תנאי נתנו ועל תנאי חל מעיקרא ומ"ש הרא"ש ואילו היה מבטל התנאי היה הגט חל למפרע וכו' צ"ל לא היה הגט חל למפרע.
<h5>יא</h5>
<i>התנה עליה שתתגרש כשיעבור מנגד פניה שלשים יום והיה הולך ובא וכו' בד"א כשהתנה ואמר הרי היא נאמנת עלי [לומר שלא] פייסתיה.</i> דע דרבינו איירי אפילו בתנאי שבע"מ דבתנאי דאם יכול לבטל קודם קיום התנאי וא"צ למחילת האשה כמ"ש הרב המגיד בדינים שלפנינו וקשה לי בתנאי דאם מה תיקון יש כשיאמר לה נאמנת עלי שלא פייסתי בשלמא בתנאי דע"מ דצריך שתתפייס ותמחול לו על תנאו אתי שפיר כשאמר לה נאמנת עלי וכו' אבל בתנאי דאם דיכול לבטלו בלי ידיעתה מה שייך לומר דאמר לה נאמנת עלי וכו' הלא אפשר דבטלו והיא לא ידעה כלום. ועוד קשה דרבינו ס"ל דאין לחוש אלא לשמא פייס ובטל אבל לשמא בא וקיים תנאו לא חיישינן ומשו"ה כשאמר נאמנת עלי שלא פייסתי די. והראב"ד בהל' י"א השיג עליו דחיישינן שמא בא בצינעה יעו"ש וקשה דלמה לא השיגו כאן דלא די כשיאמר שלא פייסתי לחוד עד שיאמר נאמנת גם כן שלא באתי. ועוד קשה מ"ש רבינו וכן האומר לאשה הרי זה גיטך לאחר י"ב חדש והיה עמה במדינה חוששין שמא פייסה עד שיאמר נאמנת עלי שלא פייסתי ע"כ. וקשה דממה שכתב רבינו בהל' י"א והרה"מ שם נראה דדוקא באומר מעכשיו אם לא באתי וכו' אין חוששין שמא בסתר בא מפני שבדין תורה העמד דבר על חזקתו וכיון שנתגרשה אין חוששין לדבר אחר אבל בתנאי דאם נראה דחיישינן לשמא בא כיון דלא נתגרשה עדיין וא"כ הכא דאיירי רבינו דאמר הרי זה גיטך לאחר י"ב חדש למה אין חוששין שמא בא בסתר ונתקיים התנאי ולזה י"ל דרבינו איירי דאמר מעכשיו לאחר י"ב חדש ואף דבכה"ג הוי ספק אי חל מעכשיו או לאחר י"ב חדש מ"מ ס"ל דכה"ג לא חיישינן או אפשר דמ"ש רבינו בהל' י"א מעכשיו אם לא באתי וכו' לאו דוקא ואפילו באם הוי הכי וליכא למימר העמד דבר על חזקתו דלאחר י"ב חדש כבר היא מגורשת דין תורה ודאי.<br/><b>ועוד </b>דע דזה שכתב רבינו דהאומר הרי זה גיטך לאחר י"ב חדש היה עמה במדינה חוששין שמא פייס וכו' התוס' חולקין עליו וס"ל דכל שהוא עמה במדינה אין חוששין שמא פייס דודאי משום קטטה מגרשה ומה שקובע זמן הוא לצעורה ולא להתפייס כמבואר בפרק המביא תניין דף י"ח יעו"ש אבל הרשב"א בחי' שם ס"ל כרבינו דכל דקבע זמן רגלים לדבר שכונתו לפייס וההיא דהמשליש שאני דקבע זמן ג' חדשים דאיכא למתלי דמשום שיודע שאין מועיל לה הגט עד ג' חדשים משום הבחנה מעכבו מפני שהוא בוש מאשתו וכו' יעו"ש. ודע דג' חדשים דקאמר הרשב"א הוי דוקא אבל פחות או יותר איכא למיחש לשמא פייס כמבואר בפרק כל הגט דף כ"ט יעו"ש.<br/><b>עוד </b>למדנו מדברי רבינו דאף בתנאי דע"מ או מעכשיו אין יכול לבטל הגט כמבואר ריש פ"ח היינו כשמבטלו בלי ידיעתה והסכמתה אבל אם פייסה והסכימה עמו יכול לבטלו והתוס' בדף י"ח חולקים ע"ז וס"ל דאפילו שנתרצו שניהם אין יכולין לבטל הגט בתנאי מעכשיו וכ"כ בספר בית שמואל סימן קמ"ד ס"ק י"ג וסיים עוד דלשיטת התוס' כל הסוגייא דהקשו וליחוש שמא פייס איירי בתנאי דאם ולא במעכשיו והקשו שמא פייס ומחלה התנאי ובטל הגט ש"מ מזה לשיטה זו אפילו בתנאי אם אין יכול הוא לבדו לבטל אלא ברשות שלה יעו"ש. ודבריו תמוהים דכיון דעדיין אין כאן חלות הגט כלל למה לא יוכל לבטלה ועוד דתנאי אם הוא כלאחר ובתנאי דלאחר קאמר ר' יוחנן בריש פר' ג' דקדושין דיכול לחזור בו והלכתא כוותיה ועוד דבפרק המביא דף י"ח דקאמר תלמודא שמא פייס ופי' ר"ת שמא בטל איירי שהגט הוא ביד שליח וכן איירי סוגיין דפרק כל הגט דף כ"ט יעו"ש וכשהגט ביד שליח אין ספק שיכול לבטלו לבדו כמבואר בריש השולח ולדברי הבית שמואל מאי קאמר תלמודא שמא פייס הלא יכול לבטלו בלי פיוס גם נעלם מהבית שמואל מ"ש הרשב"א בחי' בסוגיין דפרק המביא ז"ל ופירש ר"ת דהכא ה"ק שמא פייס כלומר נתפייס וביטל את הגט ע"כ. וגם בדבור שלפנינו פי' ז"ל ומיהו אההיא דאם לא באתי אינו רוצה לומר שמא פייס ובטל את הגט וכו' אלא נתפייס ובא קאמר וכו' יעו"ש ונראה שהבין הרב הנזכר כן ממ"ש התוס' שם בד"ה שמא פייס ז"ל ומיהו גם על ר"ת קשה אההיא דכל זמן שאעבור נגד פניך שלשים יום דמשני באומר נאמנת עלי לומר שלא באתי מ"מ ניחוש שמא בטל את הגט דכיון דלא אמר מעכשיו ואין הגט חל עד שיעבור מכנגד פניה אם בתוך כך ביטלו לא הוי גט ונראה לר"י דלא חיישינן שמא פייס אלא חיישינן משום לעז בעלמא וכו' והשתא משני שפיר דכיון שהאמינה שוב לא יוציא לעז דכסיפא ליה וכו' ע"כ. ואם איתא דיכול לבטלו שלא מדעתה אין כאן כיסופא דיכול לומר שביטלו בפני אחרים והיא לא ידעה בדבר אלא מכח זה ס"ל דאינו יכול לבטלו בלי רשותה והשתא כסיפא ליה לומר שביטלו בפניה דא"כ היא נאמנת כמו שאמר. ולענ"ד גם זה אינו כלום דכיון דאסור לבטולי גיטא שלא בפניה מתקנת ר' גמליאל כנזכר בפרק השולח כסיפא ליה לומר שביטלו שלא בפניה ועוד דהאומר נאמנת עלי שלא פייסתי הרי הוא כאילו אמר שלא יבטל אלא בפניה דאל"כ מאי אהני נאמנותו וכיון שכן כסיפא ליה לומר שביטלו בפניה שהרי היא יותר נאמנת ממנו וגם אינו אומר שביטל שלא בפניה דגם זו כסיפא ליה כיון דאמר מעיקרא שלא יבטל אלא בפניה.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר על דברי רבינו והא דהוא לבדו אינו יכול לבטל נראה היינו לבטל הגט ולומר אף שנתקיים יהיה כאילו לא נתקיים כיון דהתנאי ע"מ או מעכשיו הוא והגט חל מיד אבל לבטל התנאי והגט יחול מיד יכול לבטל התנאי וזה מ"ש הרא"ש [הובא בטור] ס"ס קמ"ג לפ"ז אין ראיה מזה למ"ש הטור בסימן זה שחולק עם הרמ"ה וכו' יע"ש. ודבריו נראים נכונים מדברי הרא"ש דף ע"ח ועוד דבכלל מ"ה סימן י"ב הביא דברי התוס' שהם כדברי הרמ"ה וכתב בסוף דבריו הלכך בנדון זה שתלה ביאתו בעדים ונתן גט ליכא למיחש שמא ביטל וכו' יעו"ש.<br/><b>אך </b>קשה מ"ש הרא"ש בתשובה כלל ל"ה סימן ח' דיכול להוסיף או לגרוע יעו"ש והלא כשמגרע התנאי מבטל המעשה וכבר עמד ע"ז הרב הנזכר. ונראה דהתם בקדושין כשמגרע מהזמן ואומר שאם לא בא בתוך ה' חדשים לא תהיה מקודשת הוא בידו לקיומי לתנאי דהיינו שלא יבא עד לאחר י"ב חדש ומשו"ה יכול לגרוע לא כן גבי גט דבלא בא אחר י"ב חדש דכפי תנאו הוי גט מה בידו לעשות הלכך אינו יכול לבטל תנאו. ועוד אפשר לומר דגבי קדושין כשגורע מהזמן ודאי שאין כונתו לבטל הקדושין אלא אדרבא כונתו לקיים המעשה ולזרוזי נפשיה קא אתי והלכך יכול אף לגרוע. והרב הנזכר כאן ובסימן קמ"ג ס"ק ט"ז כתב ליישב ז"ל ואפשר תנאי שבידה לקיים אז אין יכול להתנות תנאי אחר כתנאי שבכאן שהכל בידה משא"כ התנאי סי' ל"ה אין בידה לקיים אז הקדושין מתלה תלי אז יש בידו להוסיף או לגרוע עכ"ל. וקשה לי על דבריו דא"כ איך כתבו התוס' והרא"ש כלל מ"ה סימן י"ב דגבי מעכשיו אם לא באתי אין לחוש לשמא ביטל וכו' וליחוש שמא הוסיף על תנאו כיון דאין בידה לקיים התנאי.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרא"ש בכלל מ"ו דף ע"ח שכתב ז"ל עוד הבאת ההוא דפסקיה מברא וז"ל דאמרינן מי סברת לבטולי תנאיה קא אתי ודקדקת עוד דמשמע הא אי אתי לבטולי מצי מבטל לא ידעתי מה עניינו לכאן כי התם לא בא לבטל שום תנאי אלא לקיים התנאי וכו' ולכאורה לא הבנתי מאי קאמר דהרי הדקדוק הוא ממאי דאמר תלמודא מי סברת לבטולי תנאיה קא אתי משמע דאם היה מבטל הגט בפירוש היה בטל והכי הו"ל להרא"ש ז"ל לומר דהתם איירי בתנאי דאם ושמא דכונת הרא"ש לומר דהתם אילו מבטל התנאי בטל הגט וזה יכול אבל אם מבטל התנאי שיהא הגט חל למפרע זה אפשר שאינו יכול לעשות דאיך יעשה גט למפרע כיון שהוא על תנאי נתנו ועל תנאי חל מעיקרא ומ"ש הרא"ש ואילו היה מבטל התנאי היה הגט חל למפרע וכו' צ"ל לא היה הגט חל למפרע.
<h5>טז</h5>
<i>שכיב מרע שכתב גט לאשתו וגירש ועמד אינו יכול לחזור שאין גיטו כמתנתו וכו'.</i> עיקרא דהאי מלתא בפרק מי שאחזו דף ע"ב פלוגתא דרב הונא ורבא. ונראה מדברי רבינו דבתרתי פליגי דרב הונא ס"ל דכל שהלך בלא משענת אפילו לא נתרפא לגמרי ומת מאותו חולי חוזר בין בגיטו בין במתנתו ובין בנותן גט סתם ובין באומר אם מת מחולי זה ואם הלך במשענת אם אמר מחולי זה ומת אח"כ אומדין אותו וכו' ואם לא אמר מחולי זה הרי זה גט ומתנתו מתנה ורבא ס"ל דבנותן גט סתם אפילו עמד ונתרפא לגמרי הרי זה גט דאין גיטו כמתנתו מהטעם שכתב רבינו ואם אמר אם מת מחולי זה אפילו הלך בלא משענת אומדין אותו וכו'. ונראה דעד כאן לא פליגי אלא גבי גט אבל במתנה כולי עלמא מודו דאם עמד בלא משענת אפילו לא נתרפא לגמרי אין מתנתו מתנה בין בנותן סתם בין אם אמר מחולי זה ואם עמד במשענת בסתם אין מתנתו מתנה ובאומר מחולי זה אומדין אותו אבל מדברי רבינו בפרק ח' מהלכות זכיה הל' כ"ה נראה דאפילו בסתמא אומדין אותו אמנם לפי שיטת רש"י ז"ל נראה דבמתנה בסתם ועמד במשענת מתנתו מתנה וא"צ אומד וכסברת הרמב"ן. עוד נראה דס"ל לרש"י דעד כאן לא פליגי רבה ורבא עם רב הונא בגטין אלא בסתם אבל במפרש דאמר מהיום אם מתי מחולי זה כו"ע מודו דאם עמד אינו חוזר שכתב ז"ל מתנתו מתנה אם מת מחולי האחר דהא אמרת לאו עמידה היא וגבי גט דמתניתין הוא דבעינן אומדנא משום דמחולי זה קאמר עכ"ל הרי בפירוש דס"ל דהא דבעינן אומד בהלך על משענתו היינו באומר מחולי זה אבל בסתם אפילו הלך על משענתו לאו עמידה היא ואפילו מת מחולי אחר הוי מתנה. עוד כתב ז"ל לא ס"ל הא דרב הונא דהיכא דלא אמר אם מתי ס"ל דאם עמד אינו חוזר עכ"ל הרי נראה דס"ל דבאומר אם מתי מודה רבא לרב הונא דאם עמד חוזר ויש לדחות דעד כאן לא ס"ל לרש"י דבאומר אם מת אם עמד חוזר היינו בשלא אמר מחולי זה אבל אם אמר אם מתי מחולי זה אף רש"י ס"ל דלרבא אם עמד אינו חוזר אלא אומדין אותו כמו שס"ל להתוס' ורבינו.<br/><b>ולפ"ז </b>אפשר ליישב מה שהקשה הרשב"א בחידושיו על רש"י ז"ל וז"ל אמר רב הונא גיטו כמתנתו וכו' פירש רש"י גיטו של שכיב מרע כמתנתו ולא מיבעיא דאמר אם מתי דהא לא מיית אלא אפילו יהב לה סתמא אם עמד חוזר דאומדן דעתא הוא דלא גירש אלא מחמת מיתה ונראה מדברי רש"י ז"ל דכל היכא דאתני אם מתי מדינא אם עמד חוזר לכו"ע מחמת תנאו ואפי' בלא אומדנא דרב הונא ואיכא דקשיא ליה א"כ היכי מקשינן עליה מזה גיטך אם מתי מחולי אם אמרת אם עמד חוזר אומדנא למה לי הרי עמד ומי איכא דפליג בהא דאם אתני תנאו קיים ואם עמד הרי זה גט בטל וכ"ש כי אתני באם מתי מחולי זה דחולי זה לגרועי הוא דאתא לומר שאפי' מת בפרק זה דוקא אם מת מחולי זה עכ"ל. ועל פי מ"ש נראה דאין כונת רש"י לומר דבאומר אם מתי כו"ע מודו אלא דרב הונא דס"ל דבנותן גט סתמא אם עמד חוזר מכח האומדנא ואינו גוזר לשמא יאמרו יש גט לאחר מיתה מכ"ש דבאומר אם מתי בפירוש דס"ל דאם עמד חוזר דהכי משמע מלישניה אבל המקשן ורבא ס"ל דבסתמא אינו חוזר משום גזירה שמא יאמרו יש גט לאחר מיתה ובאומר אם מת מחולי זה אפי' עמד בלא משענת אומדין אותו משום גזרה כמ"ש התוס' יעו"ש. ועפ"ז מקשה תלמודא על רב הונא לדידך דס"ל דבסתם אמדינן דעתיה וחוזר בעמד כמו מתנה שאין אתה גוזר לשמא יאמרו א"כ גם באומר מחולי זה כשעמד אינו גט ולמה לי אומדנא.<br/><b>עוד </b>כתב הרשב"א בשם הרמב"ן ז"ל שישב קושיא זו שהקשה על רש"י וז"ל ובנמוקי הרמב"ן נראה שכך היא הצעה של שמועתינו דרב הונא אזיל בתר אומדנא בגט כדאזלינן אנן במתנה וכו' ותוכן כונתו לומר דכו"ע ס"ל דבמתנת שכיב מרע כל דעמד בלא משענת אפילו לא נתרפא לגמרי חוזר דס"ל כיון דעמד דכבר ניצול ממיתה ורב הונא ס"ל דגם בגט הוי הכי ולדידיה כ"ש באומר אם מתי מחולי זה דאם עמד אפילו לא נתרפא לגמרי חוזר ולדבריו מקשה ליה תלמודא דא"כ במתניתין דאיירי דעמד למה לי אומדנא ותירץ וכו' אבל המקשן ס"ל דאף דבנותן מתנה אמדינן דעתיה דכל שעמד אפילו לא נתרפא חוזר בגט לא הוי הכי עד שיתרפא לגמרי ושב לבורייו כמות שהיה. וטעמו של דבר דשאני גט דאלים כחו דחל מחיים משום דאדם יודע דאין גט לאחר מיתה הלכך אינו חוזר אלא א"כ ניצול לגמרי לא כן מתנה דאינה חלה אלא לאחר מיתה הלכך אמרי' דלא אלים כחו וכל שעמד אפילו לא נתרפא לגמרי חוזר או אפשר דטעמו של דבר דמתנה שהוא נותן לאחרים אינו חשוב כל כך וכל שעמד אפילו לא נתרפא סבר דכבר ניצול וחוזר לא כן הכא גבי גט דרוצה להציל את אשתו החביבה לו מזיקת יבום דרע עליו המעשה הלכך אינו חוזר אלא א"כ ניצול לגמרי ושב לבורייו כמו שהיה ולפ"ז כשאמר אם מת הוי לאפוקי עמד ונתרפא לגמרי אבל לא נתרפא לגמרי אף שעמד אומדין אותו נמצא דרב הונא ורבא בהא פליגי דרב הונא סבר דאם מת דקאמר הוא לאפוקי עמד אפילו לא נתרפא לגמרי ורבא ורבה ס"ל דהוא לאפוקי כשנתרפא לגמרי אבל לא נתרפא לגמרי באומר אם מתי סתם ה"ז גט אפילו מת מחולי אחר ובאומר אם מת מחולי זה ע"ז אמרו במתני' דאומדין וזהו שסיים הרמב"ן ורבא ורבה לא ס"ל הא דרב הונא אפי' אם מתי מחולי זה פליגי דלרב הונא כל שהלך בלא משענת לא בעינן אומדנא דהא מדינא חוזר ולרבא ורבה עוד הוא צריך אומדנא ופירש דברי רש"י על דרך זה יעו"ש.<br/><b>ולפ"ז </b>דין זה לרבא ורבה מתחלק לג' חלוקות שכיב מרע שנתן גט סתם אפילו נתרפא לגמרי והוא חי וקיים אפי"ה הוי הגט גט ואם פירש ואמר אם מתי מחולי זה אם נתרפא לגמרי אינו גט ואם לא אפילו עמד והלך בלא משענת אומדין אותו ואם אמר אם מתי לחוד אם לא נתרפא לגמרי אפילו עמד והלך בלא משענת ואפילו מת מחולי אחר הרי זה גט ואם נתרפא לגמרי אינו גט ודע דלפי מה שכתבתי אין מקום למ"ש הרשב"א על דברי הרמב"ן ז"ל ולא ידעתי מאין זו לחלק לדעת המקשה בין גיטו למתנתו לומר שבמתנה אם עמד בלא משענת חוזר ומאומדן דעת ובגיטו לא עד שיבריא מהכל עכ"ל דאם כונתו לומר דמאי טעמא דמקשה דמחלק בין גט למתנה דאם האומדנא אומדנא מאי שנא גט ממתנה זה לק"מ כאמור ואם כונתו לומר דלימא דגט ומתנה משעה שעמד חוזר אפילו לא נתרפא לגמרי זה לא קשיא כלל דהוצרך לומר כן כי היכי דלא תיקשי ליה מתניתין דקתני אומדין אותו ואם כונתו לומר דלימא דגט ומתנה עד שיתרפא לגמרי גם זה ליתא דא"כ מאי מקשי עליה דרב הונא הלא רב הונא לא אמר אלא גטו כמתנתו וכו' ודילמא דלא אמר אלא כשנתרפא לגמרי.<br/><b>כללן </b>של דברים דאין חילוק בין שיטת הרמב"ן הנזכר לשיטת התוס' כי אם באומר אם מתי לחוד ובכל השאר הם שוים לדינא דלהרמב"ן ז"ל באמר אם מתי לחוד ולא נתרפא לגמרי הרי זה גט דכיון דלא נתרפא לגמרי לא מיקרי עמידה לענין גט ולשיטת התוס' כל שעמד בלא משענת הוי עמידה ואינו גט אפילו לא נתרפא לגמרי והר"ן חולק עם הרמב"ן באומר אם מת לחוד וס"ל כסברת התוס' כנזכר וחולק ג"כ עם התוס' והרמב"ן ז"ל באומר אם מתי מחולי זה דלסברת התוס' והרמב"ן אפילו הלך בלא משענת כל שלא נתרפא לגמרי אומדין ולסברת הר"ן כיון שהלך בלא משענת אפילו לא נתרפא לגמרי אינו גט דהוא ז"ל ס"ל דרבא ורבה מודו לרב הונא דכה"ג הויא עמידה ובהלך על משענתו כו"ע מודו דבאומר אם מתי מחולי זה אומדין אותו ובאומר אם מתי לחוד דה"ז גט. וסברת רבינו נראה שהיא כסברת התוס' והרמב"ן ז"ל דבאומר אם מתי מחולי זה אפילו הלך בלא משענת אומדין אותו כל שלא נתרפא לגמרי וכ"כ מרן הכ"מ אמנם באומר אם מתי לחוד לא ידעתי מאי ס"ל אם סבר כתוס' או כהרמב"ן.<br/><b>ואחרי </b>כתבי כל זאת ראיתי בס' מכתב מאליהו דף ר"ג שהביא דברי הרשב"א והרמב"ן ז"ל הנזכרים ולדעתי אינו עולה עיונו לכן ראיתי להביא דבריו ולהגיד שלא דבר נכונה וז"ל על דברי הרשב"א הנזכר. ולי לענ"ד אחרי המחילה מ"ש דאיכא דקשיא ליה לרש"י לק"מ דעם היות דבאם מתי לחודיה אליבא דכו"ע חוזר משום אומדן דעת דלא אמר זה אם ימות לעתים רחוקות כי אם מעין המאורע דהוה שכיב ורמי בערסיה מ"מ באומר מחולי זה יש פנים מורים שאף אם עמד אינו חוזר כל שמת לבסוף מחמת אותו חולי דאומרו מחולי זה תרתי משמע חדא לאפוקי שאם ימות מחולי אחר דלא להוי גיטא ועוד שאף אם יעמוד בנתיים כל שימות מאותו חולי דלהוי גיטא. ותמהני ממ"ש בדברי הרשב"א דמחולי זה לגרועי אתא ולאפוקי שאם ימות מחולי אחר דלא להוי גיטא דמאן שם לן דלא אתא אלא לגרועי ולא לאוסופי נמי דלהוי גיטא אפילו בעמד בנתיים כאמור דהא הכל משמע הלשון עכ"ל. ולענ"ד אין זה קושיא דכיון דמכח אומדנא אמרינן דבאומר אם מת לחודיה אם עמד חוזר מכח אומדנא דלא דיבר לעתים רחוקות כי אם מעין המאורע דהיינו בפרק זה דכן הדעת נוטה מדחזינן דמחמת שהוא חולה נותן גט ומקודם לא חשב כן אף דאם בריא נתן גט ואמר כן לעולם משמע כן הדעת נוטה גם באומר אם מת מחולי זה דפירושו הוא בפרק זה לא לעתים רחוקות כשיארע לו אחר זמן מין חולי זה וכיון שאפשר לפרש דבריו כן והדעת נוטה יותר לפירוש זה אף שיש לפרש פירוש אחר כמ"ש הרב ז"ל אחר אומדן דעת אזלינן ולמה יגרע זה ממתנה דאפילו בנותן סתם אמרינן דאם עמד חוזר מכח אומדנא מכ"ש באומר אם מתי מחולי זה דנראה בפירוש דאינו גומר לגרש ועוד דנראה דאי אפשר לפרש כמ"ש הרב הנזכר דמחולי זה היינו אפילו אם יעמוד ויהיה ניצול השתא אם יארע לו חולי זה אחר זמן דהא מדקאמר מחולי זה משמע שאם לא יהיה מחולי זה שרוצה לעמוד עמה ואם כונתו כמ"ש הרב הנזכר אי אפשר לעולם לעמוד עמה אפילו כשיעמוד ויהיה בריא אולם דאפשר שבסוף ימות מחולי זה והוי גט למפרע דהא מהיום קאמר.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנ"ל ועוד תמיה אני דמהנראה מדברי הרשב"א דכל המביא להרמב"ן ז"ל לפרש הסוגיא בג' דעות דעת רב הונא ודעת המקשן ודעת רבא ורבה ולהכנס בכל הדוחק ההוא וכמ"ש הרשב"א וכו' הנה כל זה גרם לו הקושיא שזכר הרשב"א ז"ל דאיכא דקשיא ליה והרי איהו הרמב"ן ז"ל גופיה כתב דרבא ורבה פליגי אף באם מתי מחולי זה דלרב הונא כל שלא הלך בלא משענת לא בעי אומדנא והגט בטל ולרבה ורבא צריך אומדנא שמא מחולי זה מת והגט קיים אשר מבואר מזה דלרבה ורבא באומר אם מתי סתם והלך בלא משענת הגט בטל ובאומר מחולי זה צריך אומדנא וכיון שכן למה ליה להרמב"ן ז"ל כל החרדה הזאת יאמר כן לדעת המקשן ותו לק"מ ממה שהקשה האיכא דקשיא לי וכו' יעו"ש. ולענ"ד לק"מ דהרמב"ן ס"ל דודאי המקשן מודה דמשמע מתוך לשון אם מתי לחודיה או אם מתי מחולי זה דאם עמד חוזר מתוך אומדן דעת שאין סברא דלעתים רחוקות נתן וכמ"ש לעיל ולא פליג על רב הונא אלא דרב הונא מדמי גט למתנה וכל שעמד אפילו לא נתרפא לגמרי ס"ל דחוזר והמקשן ס"ל דאם לא נתרפא לגמרי אינו חוזר במתנה מהטעם שכתבתי לעיל אבל אם נתרפא לגמרי פשיטא דכל שעמד חוזר דלפ"ז לא מבעיא [היכא] דאמר אם מתי דהא לא מת דכתב רש"י ז"ל אתי ככו"ע ומ"ש הרמב"ן ורבא ורבה לא ס"ל הא דרב הונא וכו' אין הכונה דרבה ורבא הם דעת שלישית אלא גם רבה ורבא ס"ל כסברת המקשן לגמרי ומה שלא כתב בקיצור דס"ל כדעת המקשן הוא משום דרבה ורבא חידשו לן הגזרה דלפי הגזרה בסתם אפילו נתרפא לגמרי הוי גט משא"כ לדברי המקשן דבסתם אם נתרפא לגמרי חוזר ומ"ש דרבה ורבא לא ס"ל דרב הונא אפילו באומר אם מתי מחולי זה וכו' לאו למימרא דבאם מתי לחודיה ס"ל כרב הונא אלא אף בזה ס"ל כסברת המקשן אלא משום דרב הונא איירי בהדיא באומר אם מתי מחולי זה נקט הכי ואין ספק שהאמת בכונת הרמב"ן ז"ל הוא כמו שהבין הר"ן.<br/><b>ויש </b>להביא ראיה לזה ממ"ש הרשב"א בתשובה בסימן תשל"א ז"ל שכיב מרע שכתב גט לאשתו מהיום אם מתי ועמד והלך בלא משענת ומת ואמרו הרופאים שמת מן החולי הראשון הרי אשתו מותרת לינשא ואינה זקוקה ליבם וכן נראה פשוט מדעת ר"ת ממ"ש בפרק מי שאחזו וכן נראה מהרמב"ן וכו' וכן הסכים מורי הרשב"א עכ"ל. והשתא בשלמא אם כונת הרמב"ן כמ"ש וכמו שהבין הר"ן איכא למימר דנקט דאמרו הרופאים דמת מן החולי הראשון אף שלהרמב"ן כל שלא הבריא לגמרי אפילו מחולי אחר הוי גט משום דבעי לומר דר"ת והרשב"א ס"ל כן אלא אם אמרת דלהרמב"ן באומר אם מתי לחודיה לא פליג רבה ורבא על רב הונא וכו"ע ס"ל דאינו גט כדברי הרב הנזכר אם כן קשה דלהרמב"ן אפילו מת מחולי הראשון הגט בטל והרב הנזכר בדף כ"ו הביא תשובה זו הנזכרת ומחמתה הודה קצת אלא שעדיין רצה לומר דרבא ורבה פליגי בין באם מתי לחוד בין באם מת מחולי זה וס"ל שדין שניהם שוים יעו"ש ואין דבריו נכונים דא"כ מי הכריחו להרמב"ן דרבא ורבה ס"ל סברא שלישית דילמא ס"ל כהמקשן או מודו לר' הונא בזה.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר בדף ר"ו שכתב ז"ל ומ"ש בתשובה הנזכרת שכן נראה פשוט מדעת ר"ת לכאורה אינו מובן מדברי ר"ת דבאם מתי סתם פליגי נמי רבה ורבא על רב הונא דהא לפי מ"ש התוס' בשמו רב הונא לא אמר אם עומד חוזר אלא באם מתי מחולי זה דאז אפילו מת אח"כ מאותו חולי אינו גט ורבה ורבא פליגי עליה וסברי דכיון דשוב מת מאותו חולי אינו חוזר דאי חוזר יאמרו דיש גט לאחר מיתה שהרי התנה מחולי זה ומת מאותו חולי כנראה דאין התנאי מועיל וכו' והשתא מה ענין למתנה אם מתי סתם וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה דט"ס נפל בתשובה הנזכרת וצ"ל שכיב מרע שנתן גט לאשתו מהיום אם מתי מחולי זה וכו' דאם איתא דר"ת ס"ל דאפילו באומר אם מתי סתם ועמד והלך בלא משענת אומדין אותו א"כ כי הקשה הר"ן על הרי"ף דכתב דבמתנה בסתם ועמד והלך בלא משענת אומדין אותו דממתנה משמע דאין אומדין אלא באומר מחולי זה וכו' אמאי לא הקשה כן על דברי התוס' וז"ל הר"ן הצריך לעניננו אמר ר' אלעזר משמיה דרב שכיב מרע שניתק מחולי לחולי מתנתו מתנה כדכתב רש"י וכו' אבל הרי"ף כתב עלה בפרק מי שמת בסוגייא דשמעתא דדוקא כשלא עמד והלך על משענתו אבל עמד והלך על משענתו אומדין אותו אם מחמת חולי הראשון מת מתנתו מתנה ואם לאו אין מתנתו מתנה הלך בשוק בלא משענת אין מתנתו מתנה וכן כתב הרמב"ם ז"ל בהלכות זכיה ודבריהם מתמיהים דמתני' מוכחא דכי בעי אומדנא היינו דוקא באומר מחולי זה אבל באומר אם מתי וכן במתנה בסתם גיטו גט ומתנתו מתנה ולא בעי אומדנא וכו' יעו"ש. ואם איתא דס"ל להתוס' אף באומר אם מתי סתם אמאי לא הקשה עליהם כן. והנה מדברי הר"ן הנזכר נראה דס"ל דלדעת הרי"ף ורבינו ז"ל גם באומר בגט אם מתי סתם ועמד והלך על משענתו צריך אומדנא ולפ"ז כי אמר הרי"ף בסוגיין אחר שכתב ולית הלכתא כרב הונא אלא היכי עביד כדאתקין שמואל וכו' הוא לאפוקי מדרב הונא דסבר דאין צריך לומר כלום ובסתמא שכיב מרע שנתן גט חוזר אם עמד אלא צ"ל כדשמואל וכו' והוא הדין שיאמר אם מתי מחולי זה אלא כיון ששניהם שוים שאף באומר אם מתי סתם הוי כאומר מחולי זה נקט כדשמואל.<br/><b>וליישב </b>קושית הר"ן על הרי"ף ז"ל ורבינו הנזכר נראה לי דהרי"ף ז"ל ס"ל דהאומר אם מתי סתם דינו הוה כאומר אם מת מחולי זה לענין דאם הלך במשענת דלאו עמידה הוי דצריך אומד אם מחולי זה מת אבל אם הלך בלא משענת דמן הדין עמידה הוי וחוזר אלא דמשום גזירה כמ"ש התוס' דוקא באומר אם מתי מחולי זה אומדין אבל באומר אם מתי סתם אין אומדין דמוקמינן הדבר על דינו דבזה לא טעו אינשי והלכך לא נקט מתניתין אומדין כי אם באומר מחולי זה משום דהוי מלתא פסיקתא בין הלך במשענת בין לא הלך במשענת אבל באומר אם מתי סתם נהי דבהלך במשענת צריך אומדנא אבל בהלך בלא משענת אין צריך אומדנא אם כן לא הוי מלתא פסיקתא משום הכי לא נקיט לה תנא דמתני'.<br/><b>ולפי </b>מ"ש יש לתמוה על מה שכתב הרב הנזכר לעיל בדף ר"ה ע"א זה לשונו אמנם מאי דאית לן לברורי באומר מהיום אם מתי סתם והוא שוכב על מטתו בחולייו מה דינו לדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל כי לכאורה לא פורש בדבריהם משפטו ודינו וכו'. ואשר נראה לענ"ד דכל כי האי אם עמד והלך בלא משענת גיטא בטל אפילו מת מאותו חולי ואם הלך במשענת אפילו מת מחולי אחר גיטו קיים דכל שלא אמר מחולי אין לו עסק לשאם מת מאותו חולי או מחולי אחר וכו' יעו"ש. ודבריו תמוהים שהרי הר"ן בפירושו הבין בדברי הרי"ף ורבינו ז"ל דאף באומר אם מתי סתם בעי אומדנא גבי גט ג"כ כל שהלך במשענת ומשום הכי הקשה עליהם ממתני' וגם מדברי הרי"ף ורבינו שכתב דבמתנה בסתם והלך על משענתו בעינן אומדנא משמע דס"ל דשכיב מרע הנותן מתנה סתם הוי כאילו אמר מחולי זה ואם כן הוא הדין באומר אם מת סתם דהוי כאילו אמר מחולי זה וכיון שכן בעינן אומד כי היכי דבעינן באומר מחולי זה ומה שכתב רבינו הרי זה גיטך מעכשיו אם מתי מחולי זה ועמד והלך בשוק ומת אומדין אותו וכו' נקט לה באומר מחולי זה משום דאיירי אפילו הלך בלא משענת כמו שכתב הרב בעל כסף משנה יעויין שם. ועיין במה שכתב הרב הנזכר בדף ר"ד לישב קושית הר"ן ז"ל דגם לפי תירוצו יש ללמוד כן ומה שהביא ראיה לדבריו ממה שכתב הרי"ף אלא היכי עביד כדאתקין שמואל וכו' אין זו ראיה דכיון דהכל אחד נקט כדאתקין שמואל וגם מה שהביא מדברי רבינו אין ראיה דלשון התלמוד נקט ואיירי בשמת ולא עמד כלל.
<h5>יז</h5>
<i>שכיב מרע שכתב גט לאשתו וגירש ועמד אינו יכול לחזור שאין גיטו כמתנתו וכו'.</i> עיקרא דהאי מלתא בפרק מי שאחזו דף ע"ב פלוגתא דרב הונא ורבא. ונראה מדברי רבינו דבתרתי פליגי דרב הונא ס"ל דכל שהלך בלא משענת אפילו לא נתרפא לגמרי ומת מאותו חולי חוזר בין בגיטו בין במתנתו ובין בנותן גט סתם ובין באומר אם מת מחולי זה ואם הלך במשענת אם אמר מחולי זה ומת אח"כ אומדין אותו וכו' ואם לא אמר מחולי זה הרי זה גט ומתנתו מתנה ורבא ס"ל דבנותן גט סתם אפילו עמד ונתרפא לגמרי הרי זה גט דאין גיטו כמתנתו מהטעם שכתב רבינו ואם אמר אם מת מחולי זה אפילו הלך בלא משענת אומדין אותו וכו'. ונראה דעד כאן לא פליגי אלא גבי גט אבל במתנה כולי עלמא מודו דאם עמד בלא משענת אפילו לא נתרפא לגמרי אין מתנתו מתנה בין בנותן סתם בין אם אמר מחולי זה ואם עמד במשענת בסתם אין מתנתו מתנה ובאומר מחולי זה אומדין אותו אבל מדברי רבינו בפרק ח' מהלכות זכיה הל' כ"ה נראה דאפילו בסתמא אומדין אותו אמנם לפי שיטת רש"י ז"ל נראה דבמתנה בסתם ועמד במשענת מתנתו מתנה וא"צ אומד וכסברת הרמב"ן. עוד נראה דס"ל לרש"י דעד כאן לא פליגי רבה ורבא עם רב הונא בגטין אלא בסתם אבל במפרש דאמר מהיום אם מתי מחולי זה כו"ע מודו דאם עמד אינו חוזר שכתב ז"ל מתנתו מתנה אם מת מחולי האחר דהא אמרת לאו עמידה היא וגבי גט דמתניתין הוא דבעינן אומדנא משום דמחולי זה קאמר עכ"ל הרי בפירוש דס"ל דהא דבעינן אומד בהלך על משענתו היינו באומר מחולי זה אבל בסתם אפילו הלך על משענתו לאו עמידה היא ואפילו מת מחולי אחר הוי מתנה. עוד כתב ז"ל לא ס"ל הא דרב הונא דהיכא דלא אמר אם מתי ס"ל דאם עמד אינו חוזר עכ"ל הרי נראה דס"ל דבאומר אם מתי מודה רבא לרב הונא דאם עמד חוזר ויש לדחות דעד כאן לא ס"ל לרש"י דבאומר אם מת אם עמד חוזר היינו בשלא אמר מחולי זה אבל אם אמר אם מתי מחולי זה אף רש"י ס"ל דלרבא אם עמד אינו חוזר אלא אומדין אותו כמו שס"ל להתוס' ורבינו.<br/><b>ולפ"ז </b>אפשר ליישב מה שהקשה הרשב"א בחידושיו על רש"י ז"ל וז"ל אמר רב הונא גיטו כמתנתו וכו' פירש רש"י גיטו של שכיב מרע כמתנתו ולא מיבעיא דאמר אם מתי דהא לא מיית אלא אפילו יהב לה סתמא אם עמד חוזר דאומדן דעתא הוא דלא גירש אלא מחמת מיתה ונראה מדברי רש"י ז"ל דכל היכא דאתני אם מתי מדינא אם עמד חוזר לכו"ע מחמת תנאו ואפי' בלא אומדנא דרב הונא ואיכא דקשיא ליה א"כ היכי מקשינן עליה מזה גיטך אם מתי מחולי אם אמרת אם עמד חוזר אומדנא למה לי הרי עמד ומי איכא דפליג בהא דאם אתני תנאו קיים ואם עמד הרי זה גט בטל וכ"ש כי אתני באם מתי מחולי זה דחולי זה לגרועי הוא דאתא לומר שאפי' מת בפרק זה דוקא אם מת מחולי זה עכ"ל. ועל פי מ"ש נראה דאין כונת רש"י לומר דבאומר אם מתי כו"ע מודו אלא דרב הונא דס"ל דבנותן גט סתמא אם עמד חוזר מכח האומדנא ואינו גוזר לשמא יאמרו יש גט לאחר מיתה מכ"ש דבאומר אם מתי בפירוש דס"ל דאם עמד חוזר דהכי משמע מלישניה אבל המקשן ורבא ס"ל דבסתמא אינו חוזר משום גזירה שמא יאמרו יש גט לאחר מיתה ובאומר אם מת מחולי זה אפי' עמד בלא משענת אומדין אותו משום גזרה כמ"ש התוס' יעו"ש. ועפ"ז מקשה תלמודא על רב הונא לדידך דס"ל דבסתם אמדינן דעתיה וחוזר בעמד כמו מתנה שאין אתה גוזר לשמא יאמרו א"כ גם באומר מחולי זה כשעמד אינו גט ולמה לי אומדנא.<br/><b>עוד </b>כתב הרשב"א בשם הרמב"ן ז"ל שישב קושיא זו שהקשה על רש"י וז"ל ובנמוקי הרמב"ן נראה שכך היא הצעה של שמועתינו דרב הונא אזיל בתר אומדנא בגט כדאזלינן אנן במתנה וכו' ותוכן כונתו לומר דכו"ע ס"ל דבמתנת שכיב מרע כל דעמד בלא משענת אפילו לא נתרפא לגמרי חוזר דס"ל כיון דעמד דכבר ניצול ממיתה ורב הונא ס"ל דגם בגט הוי הכי ולדידיה כ"ש באומר אם מתי מחולי זה דאם עמד אפילו לא נתרפא לגמרי חוזר ולדבריו מקשה ליה תלמודא דא"כ במתניתין דאיירי דעמד למה לי אומדנא ותירץ וכו' אבל המקשן ס"ל דאף דבנותן מתנה אמדינן דעתיה דכל שעמד אפילו לא נתרפא חוזר בגט לא הוי הכי עד שיתרפא לגמרי ושב לבורייו כמות שהיה. וטעמו של דבר דשאני גט דאלים כחו דחל מחיים משום דאדם יודע דאין גט לאחר מיתה הלכך אינו חוזר אלא א"כ ניצול לגמרי לא כן מתנה דאינה חלה אלא לאחר מיתה הלכך אמרי' דלא אלים כחו וכל שעמד אפילו לא נתרפא לגמרי חוזר או אפשר דטעמו של דבר דמתנה שהוא נותן לאחרים אינו חשוב כל כך וכל שעמד אפילו לא נתרפא סבר דכבר ניצול וחוזר לא כן הכא גבי גט דרוצה להציל את אשתו החביבה לו מזיקת יבום דרע עליו המעשה הלכך אינו חוזר אלא א"כ ניצול לגמרי ושב לבורייו כמו שהיה ולפ"ז כשאמר אם מת הוי לאפוקי עמד ונתרפא לגמרי אבל לא נתרפא לגמרי אף שעמד אומדין אותו נמצא דרב הונא ורבא בהא פליגי דרב הונא סבר דאם מת דקאמר הוא לאפוקי עמד אפילו לא נתרפא לגמרי ורבא ורבה ס"ל דהוא לאפוקי כשנתרפא לגמרי אבל לא נתרפא לגמרי באומר אם מתי סתם ה"ז גט אפילו מת מחולי אחר ובאומר אם מת מחולי זה ע"ז אמרו במתני' דאומדין וזהו שסיים הרמב"ן ורבא ורבה לא ס"ל הא דרב הונא אפי' אם מתי מחולי זה פליגי דלרב הונא כל שהלך בלא משענת לא בעינן אומדנא דהא מדינא חוזר ולרבא ורבה עוד הוא צריך אומדנא ופירש דברי רש"י על דרך זה יעו"ש.<br/><b>ולפ"ז </b>דין זה לרבא ורבה מתחלק לג' חלוקות שכיב מרע שנתן גט סתם אפילו נתרפא לגמרי והוא חי וקיים אפי"ה הוי הגט גט ואם פירש ואמר אם מתי מחולי זה אם נתרפא לגמרי אינו גט ואם לא אפילו עמד והלך בלא משענת אומדין אותו ואם אמר אם מתי לחוד אם לא נתרפא לגמרי אפילו עמד והלך בלא משענת ואפילו מת מחולי אחר הרי זה גט ואם נתרפא לגמרי אינו גט ודע דלפי מה שכתבתי אין מקום למ"ש הרשב"א על דברי הרמב"ן ז"ל ולא ידעתי מאין זו לחלק לדעת המקשה בין גיטו למתנתו לומר שבמתנה אם עמד בלא משענת חוזר ומאומדן דעת ובגיטו לא עד שיבריא מהכל עכ"ל דאם כונתו לומר דמאי טעמא דמקשה דמחלק בין גט למתנה דאם האומדנא אומדנא מאי שנא גט ממתנה זה לק"מ כאמור ואם כונתו לומר דלימא דגט ומתנה משעה שעמד חוזר אפילו לא נתרפא לגמרי זה לא קשיא כלל דהוצרך לומר כן כי היכי דלא תיקשי ליה מתניתין דקתני אומדין אותו ואם כונתו לומר דלימא דגט ומתנה עד שיתרפא לגמרי גם זה ליתא דא"כ מאי מקשי עליה דרב הונא הלא רב הונא לא אמר אלא גטו כמתנתו וכו' ודילמא דלא אמר אלא כשנתרפא לגמרי.<br/><b>כללן </b>של דברים דאין חילוק בין שיטת הרמב"ן הנזכר לשיטת התוס' כי אם באומר אם מתי לחוד ובכל השאר הם שוים לדינא דלהרמב"ן ז"ל באמר אם מתי לחוד ולא נתרפא לגמרי הרי זה גט דכיון דלא נתרפא לגמרי לא מיקרי עמידה לענין גט ולשיטת התוס' כל שעמד בלא משענת הוי עמידה ואינו גט אפילו לא נתרפא לגמרי והר"ן חולק עם הרמב"ן באומר אם מת לחוד וס"ל כסברת התוס' כנזכר וחולק ג"כ עם התוס' והרמב"ן ז"ל באומר אם מתי מחולי זה דלסברת התוס' והרמב"ן אפילו הלך בלא משענת כל שלא נתרפא לגמרי אומדין ולסברת הר"ן כיון שהלך בלא משענת אפילו לא נתרפא לגמרי אינו גט דהוא ז"ל ס"ל דרבא ורבה מודו לרב הונא דכה"ג הויא עמידה ובהלך על משענתו כו"ע מודו דבאומר אם מתי מחולי זה אומדין אותו ובאומר אם מתי לחוד דה"ז גט. וסברת רבינו נראה שהיא כסברת התוס' והרמב"ן ז"ל דבאומר אם מתי מחולי זה אפילו הלך בלא משענת אומדין אותו כל שלא נתרפא לגמרי וכ"כ מרן הכ"מ אמנם באומר אם מתי לחוד לא ידעתי מאי ס"ל אם סבר כתוס' או כהרמב"ן.<br/><b>ואחרי </b>כתבי כל זאת ראיתי בס' מכתב מאליהו דף ר"ג שהביא דברי הרשב"א והרמב"ן ז"ל הנזכרים ולדעתי אינו עולה עיונו לכן ראיתי להביא דבריו ולהגיד שלא דבר נכונה וז"ל על דברי הרשב"א הנזכר. ולי לענ"ד אחרי המחילה מ"ש דאיכא דקשיא ליה לרש"י לק"מ דעם היות דבאם מתי לחודיה אליבא דכו"ע חוזר משום אומדן דעת דלא אמר זה אם ימות לעתים רחוקות כי אם מעין המאורע דהוה שכיב ורמי בערסיה מ"מ באומר מחולי זה יש פנים מורים שאף אם עמד אינו חוזר כל שמת לבסוף מחמת אותו חולי דאומרו מחולי זה תרתי משמע חדא לאפוקי שאם ימות מחולי אחר דלא להוי גיטא ועוד שאף אם יעמוד בנתיים כל שימות מאותו חולי דלהוי גיטא. ותמהני ממ"ש בדברי הרשב"א דמחולי זה לגרועי אתא ולאפוקי שאם ימות מחולי אחר דלא להוי גיטא דמאן שם לן דלא אתא אלא לגרועי ולא לאוסופי נמי דלהוי גיטא אפילו בעמד בנתיים כאמור דהא הכל משמע הלשון עכ"ל. ולענ"ד אין זה קושיא דכיון דמכח אומדנא אמרינן דבאומר אם מת לחודיה אם עמד חוזר מכח אומדנא דלא דיבר לעתים רחוקות כי אם מעין המאורע דהיינו בפרק זה דכן הדעת נוטה מדחזינן דמחמת שהוא חולה נותן גט ומקודם לא חשב כן אף דאם בריא נתן גט ואמר כן לעולם משמע כן הדעת נוטה גם באומר אם מת מחולי זה דפירושו הוא בפרק זה לא לעתים רחוקות כשיארע לו אחר זמן מין חולי זה וכיון שאפשר לפרש דבריו כן והדעת נוטה יותר לפירוש זה אף שיש לפרש פירוש אחר כמ"ש הרב ז"ל אחר אומדן דעת אזלינן ולמה יגרע זה ממתנה דאפילו בנותן סתם אמרינן דאם עמד חוזר מכח אומדנא מכ"ש באומר אם מתי מחולי זה דנראה בפירוש דאינו גומר לגרש ועוד דנראה דאי אפשר לפרש כמ"ש הרב הנזכר דמחולי זה היינו אפילו אם יעמוד ויהיה ניצול השתא אם יארע לו חולי זה אחר זמן דהא מדקאמר מחולי זה משמע שאם לא יהיה מחולי זה שרוצה לעמוד עמה ואם כונתו כמ"ש הרב הנזכר אי אפשר לעולם לעמוד עמה אפילו כשיעמוד ויהיה בריא אולם דאפשר שבסוף ימות מחולי זה והוי גט למפרע דהא מהיום קאמר.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנ"ל ועוד תמיה אני דמהנראה מדברי הרשב"א דכל המביא להרמב"ן ז"ל לפרש הסוגיא בג' דעות דעת רב הונא ודעת המקשן ודעת רבא ורבה ולהכנס בכל הדוחק ההוא וכמ"ש הרשב"א וכו' הנה כל זה גרם לו הקושיא שזכר הרשב"א ז"ל דאיכא דקשיא ליה והרי איהו הרמב"ן ז"ל גופיה כתב דרבא ורבה פליגי אף באם מתי מחולי זה דלרב הונא כל שלא הלך בלא משענת לא בעי אומדנא והגט בטל ולרבה ורבא צריך אומדנא שמא מחולי זה מת והגט קיים אשר מבואר מזה דלרבה ורבא באומר אם מתי סתם והלך בלא משענת הגט בטל ובאומר מחולי זה צריך אומדנא וכיון שכן למה ליה להרמב"ן ז"ל כל החרדה הזאת יאמר כן לדעת המקשן ותו לק"מ ממה שהקשה האיכא דקשיא לי וכו' יעו"ש. ולענ"ד לק"מ דהרמב"ן ס"ל דודאי המקשן מודה דמשמע מתוך לשון אם מתי לחודיה או אם מתי מחולי זה דאם עמד חוזר מתוך אומדן דעת שאין סברא דלעתים רחוקות נתן וכמ"ש לעיל ולא פליג על רב הונא אלא דרב הונא מדמי גט למתנה וכל שעמד אפילו לא נתרפא לגמרי ס"ל דחוזר והמקשן ס"ל דאם לא נתרפא לגמרי אינו חוזר במתנה מהטעם שכתבתי לעיל אבל אם נתרפא לגמרי פשיטא דכל שעמד חוזר דלפ"ז לא מבעיא [היכא] דאמר אם מתי דהא לא מת דכתב רש"י ז"ל אתי ככו"ע ומ"ש הרמב"ן ורבא ורבה לא ס"ל הא דרב הונא וכו' אין הכונה דרבה ורבא הם דעת שלישית אלא גם רבה ורבא ס"ל כסברת המקשן לגמרי ומה שלא כתב בקיצור דס"ל כדעת המקשן הוא משום דרבה ורבא חידשו לן הגזרה דלפי הגזרה בסתם אפילו נתרפא לגמרי הוי גט משא"כ לדברי המקשן דבסתם אם נתרפא לגמרי חוזר ומ"ש דרבה ורבא לא ס"ל דרב הונא אפילו באומר אם מתי מחולי זה וכו' לאו למימרא דבאם מתי לחודיה ס"ל כרב הונא אלא אף בזה ס"ל כסברת המקשן אלא משום דרב הונא איירי בהדיא באומר אם מתי מחולי זה נקט הכי ואין ספק שהאמת בכונת הרמב"ן ז"ל הוא כמו שהבין הר"ן.<br/><b>ויש </b>להביא ראיה לזה ממ"ש הרשב"א בתשובה בסימן תשל"א ז"ל שכיב מרע שכתב גט לאשתו מהיום אם מתי ועמד והלך בלא משענת ומת ואמרו הרופאים שמת מן החולי הראשון הרי אשתו מותרת לינשא ואינה זקוקה ליבם וכן נראה פשוט מדעת ר"ת ממ"ש בפרק מי שאחזו וכן נראה מהרמב"ן וכו' וכן הסכים מורי הרשב"א עכ"ל. והשתא בשלמא אם כונת הרמב"ן כמ"ש וכמו שהבין הר"ן איכא למימר דנקט דאמרו הרופאים דמת מן החולי הראשון אף שלהרמב"ן כל שלא הבריא לגמרי אפילו מחולי אחר הוי גט משום דבעי לומר דר"ת והרשב"א ס"ל כן אלא אם אמרת דלהרמב"ן באומר אם מתי לחודיה לא פליג רבה ורבא על רב הונא וכו"ע ס"ל דאינו גט כדברי הרב הנזכר אם כן קשה דלהרמב"ן אפילו מת מחולי הראשון הגט בטל והרב הנזכר בדף כ"ו הביא תשובה זו הנזכרת ומחמתה הודה קצת אלא שעדיין רצה לומר דרבא ורבה פליגי בין באם מתי לחוד בין באם מת מחולי זה וס"ל שדין שניהם שוים יעו"ש ואין דבריו נכונים דא"כ מי הכריחו להרמב"ן דרבא ורבה ס"ל סברא שלישית דילמא ס"ל כהמקשן או מודו לר' הונא בזה.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר בדף ר"ו שכתב ז"ל ומ"ש בתשובה הנזכרת שכן נראה פשוט מדעת ר"ת לכאורה אינו מובן מדברי ר"ת דבאם מתי סתם פליגי נמי רבה ורבא על רב הונא דהא לפי מ"ש התוס' בשמו רב הונא לא אמר אם עומד חוזר אלא באם מתי מחולי זה דאז אפילו מת אח"כ מאותו חולי אינו גט ורבה ורבא פליגי עליה וסברי דכיון דשוב מת מאותו חולי אינו חוזר דאי חוזר יאמרו דיש גט לאחר מיתה שהרי התנה מחולי זה ומת מאותו חולי כנראה דאין התנאי מועיל וכו' והשתא מה ענין למתנה אם מתי סתם וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה דט"ס נפל בתשובה הנזכרת וצ"ל שכיב מרע שנתן גט לאשתו מהיום אם מתי מחולי זה וכו' דאם איתא דר"ת ס"ל דאפילו באומר אם מתי סתם ועמד והלך בלא משענת אומדין אותו א"כ כי הקשה הר"ן על הרי"ף דכתב דבמתנה בסתם ועמד והלך בלא משענת אומדין אותו דממתנה משמע דאין אומדין אלא באומר מחולי זה וכו' אמאי לא הקשה כן על דברי התוס' וז"ל הר"ן הצריך לעניננו אמר ר' אלעזר משמיה דרב שכיב מרע שניתק מחולי לחולי מתנתו מתנה כדכתב רש"י וכו' אבל הרי"ף כתב עלה בפרק מי שמת בסוגייא דשמעתא דדוקא כשלא עמד והלך על משענתו אבל עמד והלך על משענתו אומדין אותו אם מחמת חולי הראשון מת מתנתו מתנה ואם לאו אין מתנתו מתנה הלך בשוק בלא משענת אין מתנתו מתנה וכן כתב הרמב"ם ז"ל בהלכות זכיה ודבריהם מתמיהים דמתני' מוכחא דכי בעי אומדנא היינו דוקא באומר מחולי זה אבל באומר אם מתי וכן במתנה בסתם גיטו גט ומתנתו מתנה ולא בעי אומדנא וכו' יעו"ש. ואם איתא דס"ל להתוס' אף באומר אם מתי סתם אמאי לא הקשה עליהם כן. והנה מדברי הר"ן הנזכר נראה דס"ל דלדעת הרי"ף ורבינו ז"ל גם באומר בגט אם מתי סתם ועמד והלך על משענתו צריך אומדנא ולפ"ז כי אמר הרי"ף בסוגיין אחר שכתב ולית הלכתא כרב הונא אלא היכי עביד כדאתקין שמואל וכו' הוא לאפוקי מדרב הונא דסבר דאין צריך לומר כלום ובסתמא שכיב מרע שנתן גט חוזר אם עמד אלא צ"ל כדשמואל וכו' והוא הדין שיאמר אם מתי מחולי זה אלא כיון ששניהם שוים שאף באומר אם מתי סתם הוי כאומר מחולי זה נקט כדשמואל.<br/><b>וליישב </b>קושית הר"ן על הרי"ף ז"ל ורבינו הנזכר נראה לי דהרי"ף ז"ל ס"ל דהאומר אם מתי סתם דינו הוה כאומר אם מת מחולי זה לענין דאם הלך במשענת דלאו עמידה הוי דצריך אומד אם מחולי זה מת אבל אם הלך בלא משענת דמן הדין עמידה הוי וחוזר אלא דמשום גזירה כמ"ש התוס' דוקא באומר אם מתי מחולי זה אומדין אבל באומר אם מתי סתם אין אומדין דמוקמינן הדבר על דינו דבזה לא טעו אינשי והלכך לא נקט מתניתין אומדין כי אם באומר מחולי זה משום דהוי מלתא פסיקתא בין הלך במשענת בין לא הלך במשענת אבל באומר אם מתי סתם נהי דבהלך במשענת צריך אומדנא אבל בהלך בלא משענת אין צריך אומדנא אם כן לא הוי מלתא פסיקתא משום הכי לא נקיט לה תנא דמתני'.<br/><b>ולפי </b>מ"ש יש לתמוה על מה שכתב הרב הנזכר לעיל בדף ר"ה ע"א זה לשונו אמנם מאי דאית לן לברורי באומר מהיום אם מתי סתם והוא שוכב על מטתו בחולייו מה דינו לדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל כי לכאורה לא פורש בדבריהם משפטו ודינו וכו'. ואשר נראה לענ"ד דכל כי האי אם עמד והלך בלא משענת גיטא בטל אפילו מת מאותו חולי ואם הלך במשענת אפילו מת מחולי אחר גיטו קיים דכל שלא אמר מחולי אין לו עסק לשאם מת מאותו חולי או מחולי אחר וכו' יעו"ש. ודבריו תמוהים שהרי הר"ן בפירושו הבין בדברי הרי"ף ורבינו ז"ל דאף באומר אם מתי סתם בעי אומדנא גבי גט ג"כ כל שהלך במשענת ומשום הכי הקשה עליהם ממתני' וגם מדברי הרי"ף ורבינו שכתב דבמתנה בסתם והלך על משענתו בעינן אומדנא משמע דס"ל דשכיב מרע הנותן מתנה סתם הוי כאילו אמר מחולי זה ואם כן הוא הדין באומר אם מת סתם דהוי כאילו אמר מחולי זה וכיון שכן בעינן אומד כי היכי דבעינן באומר מחולי זה ומה שכתב רבינו הרי זה גיטך מעכשיו אם מתי מחולי זה ועמד והלך בשוק ומת אומדין אותו וכו' נקט לה באומר מחולי זה משום דאיירי אפילו הלך בלא משענת כמו שכתב הרב בעל כסף משנה יעויין שם. ועיין במה שכתב הרב הנזכר בדף ר"ד לישב קושית הר"ן ז"ל דגם לפי תירוצו יש ללמוד כן ומה שהביא ראיה לדבריו ממה שכתב הרי"ף אלא היכי עביד כדאתקין שמואל וכו' אין זו ראיה דכיון דהכל אחד נקט כדאתקין שמואל וגם מה שהביא מדברי רבינו אין ראיה דלשון התלמוד נקט ואיירי בשמת ולא עמד כלל.
<h5>יח</h5>
<i>שכיב מרע שכתב גט לאשתו וגירש ועמד אינו יכול לחזור שאין גיטו כמתנתו וכו'.</i> עיקרא דהאי מלתא בפרק מי שאחזו דף ע"ב פלוגתא דרב הונא ורבא. ונראה מדברי רבינו דבתרתי פליגי דרב הונא ס"ל דכל שהלך בלא משענת אפילו לא נתרפא לגמרי ומת מאותו חולי חוזר בין בגיטו בין במתנתו ובין בנותן גט סתם ובין באומר אם מת מחולי זה ואם הלך במשענת אם אמר מחולי זה ומת אח"כ אומדין אותו וכו' ואם לא אמר מחולי זה הרי זה גט ומתנתו מתנה ורבא ס"ל דבנותן גט סתם אפילו עמד ונתרפא לגמרי הרי זה גט דאין גיטו כמתנתו מהטעם שכתב רבינו ואם אמר אם מת מחולי זה אפילו הלך בלא משענת אומדין אותו וכו'. ונראה דעד כאן לא פליגי אלא גבי גט אבל במתנה כולי עלמא מודו דאם עמד בלא משענת אפילו לא נתרפא לגמרי אין מתנתו מתנה בין בנותן סתם בין אם אמר מחולי זה ואם עמד במשענת בסתם אין מתנתו מתנה ובאומר מחולי זה אומדין אותו אבל מדברי רבינו בפרק ח' מהלכות זכיה הל' כ"ה נראה דאפילו בסתמא אומדין אותו אמנם לפי שיטת רש"י ז"ל נראה דבמתנה בסתם ועמד במשענת מתנתו מתנה וא"צ אומד וכסברת הרמב"ן. עוד נראה דס"ל לרש"י דעד כאן לא פליגי רבה ורבא עם רב הונא בגטין אלא בסתם אבל במפרש דאמר מהיום אם מתי מחולי זה כו"ע מודו דאם עמד אינו חוזר שכתב ז"ל מתנתו מתנה אם מת מחולי האחר דהא אמרת לאו עמידה היא וגבי גט דמתניתין הוא דבעינן אומדנא משום דמחולי זה קאמר עכ"ל הרי בפירוש דס"ל דהא דבעינן אומד בהלך על משענתו היינו באומר מחולי זה אבל בסתם אפילו הלך על משענתו לאו עמידה היא ואפילו מת מחולי אחר הוי מתנה. עוד כתב ז"ל לא ס"ל הא דרב הונא דהיכא דלא אמר אם מתי ס"ל דאם עמד אינו חוזר עכ"ל הרי נראה דס"ל דבאומר אם מתי מודה רבא לרב הונא דאם עמד חוזר ויש לדחות דעד כאן לא ס"ל לרש"י דבאומר אם מת אם עמד חוזר היינו בשלא אמר מחולי זה אבל אם אמר אם מתי מחולי זה אף רש"י ס"ל דלרבא אם עמד אינו חוזר אלא אומדין אותו כמו שס"ל להתוס' ורבינו.<br/><b>ולפ"ז </b>אפשר ליישב מה שהקשה הרשב"א בחידושיו על רש"י ז"ל וז"ל אמר רב הונא גיטו כמתנתו וכו' פירש רש"י גיטו של שכיב מרע כמתנתו ולא מיבעיא דאמר אם מתי דהא לא מיית אלא אפילו יהב לה סתמא אם עמד חוזר דאומדן דעתא הוא דלא גירש אלא מחמת מיתה ונראה מדברי רש"י ז"ל דכל היכא דאתני אם מתי מדינא אם עמד חוזר לכו"ע מחמת תנאו ואפי' בלא אומדנא דרב הונא ואיכא דקשיא ליה א"כ היכי מקשינן עליה מזה גיטך אם מתי מחולי אם אמרת אם עמד חוזר אומדנא למה לי הרי עמד ומי איכא דפליג בהא דאם אתני תנאו קיים ואם עמד הרי זה גט בטל וכ"ש כי אתני באם מתי מחולי זה דחולי זה לגרועי הוא דאתא לומר שאפי' מת בפרק זה דוקא אם מת מחולי זה עכ"ל. ועל פי מ"ש נראה דאין כונת רש"י לומר דבאומר אם מתי כו"ע מודו אלא דרב הונא דס"ל דבנותן גט סתמא אם עמד חוזר מכח האומדנא ואינו גוזר לשמא יאמרו יש גט לאחר מיתה מכ"ש דבאומר אם מתי בפירוש דס"ל דאם עמד חוזר דהכי משמע מלישניה אבל המקשן ורבא ס"ל דבסתמא אינו חוזר משום גזירה שמא יאמרו יש גט לאחר מיתה ובאומר אם מת מחולי זה אפי' עמד בלא משענת אומדין אותו משום גזרה כמ"ש התוס' יעו"ש. ועפ"ז מקשה תלמודא על רב הונא לדידך דס"ל דבסתם אמדינן דעתיה וחוזר בעמד כמו מתנה שאין אתה גוזר לשמא יאמרו א"כ גם באומר מחולי זה כשעמד אינו גט ולמה לי אומדנא.<br/><b>עוד </b>כתב הרשב"א בשם הרמב"ן ז"ל שישב קושיא זו שהקשה על רש"י וז"ל ובנמוקי הרמב"ן נראה שכך היא הצעה של שמועתינו דרב הונא אזיל בתר אומדנא בגט כדאזלינן אנן במתנה וכו' ותוכן כונתו לומר דכו"ע ס"ל דבמתנת שכיב מרע כל דעמד בלא משענת אפילו לא נתרפא לגמרי חוזר דס"ל כיון דעמד דכבר ניצול ממיתה ורב הונא ס"ל דגם בגט הוי הכי ולדידיה כ"ש באומר אם מתי מחולי זה דאם עמד אפילו לא נתרפא לגמרי חוזר ולדבריו מקשה ליה תלמודא דא"כ במתניתין דאיירי דעמד למה לי אומדנא ותירץ וכו' אבל המקשן ס"ל דאף דבנותן מתנה אמדינן דעתיה דכל שעמד אפילו לא נתרפא חוזר בגט לא הוי הכי עד שיתרפא לגמרי ושב לבורייו כמות שהיה. וטעמו של דבר דשאני גט דאלים כחו דחל מחיים משום דאדם יודע דאין גט לאחר מיתה הלכך אינו חוזר אלא א"כ ניצול לגמרי לא כן מתנה דאינה חלה אלא לאחר מיתה הלכך אמרי' דלא אלים כחו וכל שעמד אפילו לא נתרפא לגמרי חוזר או אפשר דטעמו של דבר דמתנה שהוא נותן לאחרים אינו חשוב כל כך וכל שעמד אפילו לא נתרפא סבר דכבר ניצול וחוזר לא כן הכא גבי גט דרוצה להציל את אשתו החביבה לו מזיקת יבום דרע עליו המעשה הלכך אינו חוזר אלא א"כ ניצול לגמרי ושב לבורייו כמו שהיה ולפ"ז כשאמר אם מת הוי לאפוקי עמד ונתרפא לגמרי אבל לא נתרפא לגמרי אף שעמד אומדין אותו נמצא דרב הונא ורבא בהא פליגי דרב הונא סבר דאם מת דקאמר הוא לאפוקי עמד אפילו לא נתרפא לגמרי ורבא ורבה ס"ל דהוא לאפוקי כשנתרפא לגמרי אבל לא נתרפא לגמרי באומר אם מתי סתם ה"ז גט אפילו מת מחולי אחר ובאומר אם מת מחולי זה ע"ז אמרו במתני' דאומדין וזהו שסיים הרמב"ן ורבא ורבה לא ס"ל הא דרב הונא אפי' אם מתי מחולי זה פליגי דלרב הונא כל שהלך בלא משענת לא בעינן אומדנא דהא מדינא חוזר ולרבא ורבה עוד הוא צריך אומדנא ופירש דברי רש"י על דרך זה יעו"ש.<br/><b>ולפ"ז </b>דין זה לרבא ורבה מתחלק לג' חלוקות שכיב מרע שנתן גט סתם אפילו נתרפא לגמרי והוא חי וקיים אפי"ה הוי הגט גט ואם פירש ואמר אם מתי מחולי זה אם נתרפא לגמרי אינו גט ואם לא אפילו עמד והלך בלא משענת אומדין אותו ואם אמר אם מתי לחוד אם לא נתרפא לגמרי אפילו עמד והלך בלא משענת ואפילו מת מחולי אחר הרי זה גט ואם נתרפא לגמרי אינו גט ודע דלפי מה שכתבתי אין מקום למ"ש הרשב"א על דברי הרמב"ן ז"ל ולא ידעתי מאין זו לחלק לדעת המקשה בין גיטו למתנתו לומר שבמתנה אם עמד בלא משענת חוזר ומאומדן דעת ובגיטו לא עד שיבריא מהכל עכ"ל דאם כונתו לומר דמאי טעמא דמקשה דמחלק בין גט למתנה דאם האומדנא אומדנא מאי שנא גט ממתנה זה לק"מ כאמור ואם כונתו לומר דלימא דגט ומתנה משעה שעמד חוזר אפילו לא נתרפא לגמרי זה לא קשיא כלל דהוצרך לומר כן כי היכי דלא תיקשי ליה מתניתין דקתני אומדין אותו ואם כונתו לומר דלימא דגט ומתנה עד שיתרפא לגמרי גם זה ליתא דא"כ מאי מקשי עליה דרב הונא הלא רב הונא לא אמר אלא גטו כמתנתו וכו' ודילמא דלא אמר אלא כשנתרפא לגמרי.<br/><b>כללן </b>של דברים דאין חילוק בין שיטת הרמב"ן הנזכר לשיטת התוס' כי אם באומר אם מתי לחוד ובכל השאר הם שוים לדינא דלהרמב"ן ז"ל באמר אם מתי לחוד ולא נתרפא לגמרי הרי זה גט דכיון דלא נתרפא לגמרי לא מיקרי עמידה לענין גט ולשיטת התוס' כל שעמד בלא משענת הוי עמידה ואינו גט אפילו לא נתרפא לגמרי והר"ן חולק עם הרמב"ן באומר אם מת לחוד וס"ל כסברת התוס' כנזכר וחולק ג"כ עם התוס' והרמב"ן ז"ל באומר אם מתי מחולי זה דלסברת התוס' והרמב"ן אפילו הלך בלא משענת כל שלא נתרפא לגמרי אומדין ולסברת הר"ן כיון שהלך בלא משענת אפילו לא נתרפא לגמרי אינו גט דהוא ז"ל ס"ל דרבא ורבה מודו לרב הונא דכה"ג הויא עמידה ובהלך על משענתו כו"ע מודו דבאומר אם מתי מחולי זה אומדין אותו ובאומר אם מתי לחוד דה"ז גט. וסברת רבינו נראה שהיא כסברת התוס' והרמב"ן ז"ל דבאומר אם מתי מחולי זה אפילו הלך בלא משענת אומדין אותו כל שלא נתרפא לגמרי וכ"כ מרן הכ"מ אמנם באומר אם מתי לחוד לא ידעתי מאי ס"ל אם סבר כתוס' או כהרמב"ן.<br/><b>ואחרי </b>כתבי כל זאת ראיתי בס' מכתב מאליהו דף ר"ג שהביא דברי הרשב"א והרמב"ן ז"ל הנזכרים ולדעתי אינו עולה עיונו לכן ראיתי להביא דבריו ולהגיד שלא דבר נכונה וז"ל על דברי הרשב"א הנזכר. ולי לענ"ד אחרי המחילה מ"ש דאיכא דקשיא ליה לרש"י לק"מ דעם היות דבאם מתי לחודיה אליבא דכו"ע חוזר משום אומדן דעת דלא אמר זה אם ימות לעתים רחוקות כי אם מעין המאורע דהוה שכיב ורמי בערסיה מ"מ באומר מחולי זה יש פנים מורים שאף אם עמד אינו חוזר כל שמת לבסוף מחמת אותו חולי דאומרו מחולי זה תרתי משמע חדא לאפוקי שאם ימות מחולי אחר דלא להוי גיטא ועוד שאף אם יעמוד בנתיים כל שימות מאותו חולי דלהוי גיטא. ותמהני ממ"ש בדברי הרשב"א דמחולי זה לגרועי אתא ולאפוקי שאם ימות מחולי אחר דלא להוי גיטא דמאן שם לן דלא אתא אלא לגרועי ולא לאוסופי נמי דלהוי גיטא אפילו בעמד בנתיים כאמור דהא הכל משמע הלשון עכ"ל. ולענ"ד אין זה קושיא דכיון דמכח אומדנא אמרינן דבאומר אם מת לחודיה אם עמד חוזר מכח אומדנא דלא דיבר לעתים רחוקות כי אם מעין המאורע דהיינו בפרק זה דכן הדעת נוטה מדחזינן דמחמת שהוא חולה נותן גט ומקודם לא חשב כן אף דאם בריא נתן גט ואמר כן לעולם משמע כן הדעת נוטה גם באומר אם מת מחולי זה דפירושו הוא בפרק זה לא לעתים רחוקות כשיארע לו אחר זמן מין חולי זה וכיון שאפשר לפרש דבריו כן והדעת נוטה יותר לפירוש זה אף שיש לפרש פירוש אחר כמ"ש הרב ז"ל אחר אומדן דעת אזלינן ולמה יגרע זה ממתנה דאפילו בנותן סתם אמרינן דאם עמד חוזר מכח אומדנא מכ"ש באומר אם מתי מחולי זה דנראה בפירוש דאינו גומר לגרש ועוד דנראה דאי אפשר לפרש כמ"ש הרב הנזכר דמחולי זה היינו אפילו אם יעמוד ויהיה ניצול השתא אם יארע לו חולי זה אחר זמן דהא מדקאמר מחולי זה משמע שאם לא יהיה מחולי זה שרוצה לעמוד עמה ואם כונתו כמ"ש הרב הנזכר אי אפשר לעולם לעמוד עמה אפילו כשיעמוד ויהיה בריא אולם דאפשר שבסוף ימות מחולי זה והוי גט למפרע דהא מהיום קאמר.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנ"ל ועוד תמיה אני דמהנראה מדברי הרשב"א דכל המביא להרמב"ן ז"ל לפרש הסוגיא בג' דעות דעת רב הונא ודעת המקשן ודעת רבא ורבה ולהכנס בכל הדוחק ההוא וכמ"ש הרשב"א וכו' הנה כל זה גרם לו הקושיא שזכר הרשב"א ז"ל דאיכא דקשיא ליה והרי איהו הרמב"ן ז"ל גופיה כתב דרבא ורבה פליגי אף באם מתי מחולי זה דלרב הונא כל שלא הלך בלא משענת לא בעי אומדנא והגט בטל ולרבה ורבא צריך אומדנא שמא מחולי זה מת והגט קיים אשר מבואר מזה דלרבה ורבא באומר אם מתי סתם והלך בלא משענת הגט בטל ובאומר מחולי זה צריך אומדנא וכיון שכן למה ליה להרמב"ן ז"ל כל החרדה הזאת יאמר כן לדעת המקשן ותו לק"מ ממה שהקשה האיכא דקשיא לי וכו' יעו"ש. ולענ"ד לק"מ דהרמב"ן ס"ל דודאי המקשן מודה דמשמע מתוך לשון אם מתי לחודיה או אם מתי מחולי זה דאם עמד חוזר מתוך אומדן דעת שאין סברא דלעתים רחוקות נתן וכמ"ש לעיל ולא פליג על רב הונא אלא דרב הונא מדמי גט למתנה וכל שעמד אפילו לא נתרפא לגמרי ס"ל דחוזר והמקשן ס"ל דאם לא נתרפא לגמרי אינו חוזר במתנה מהטעם שכתבתי לעיל אבל אם נתרפא לגמרי פשיטא דכל שעמד חוזר דלפ"ז לא מבעיא [היכא] דאמר אם מתי דהא לא מת דכתב רש"י ז"ל אתי ככו"ע ומ"ש הרמב"ן ורבא ורבה לא ס"ל הא דרב הונא וכו' אין הכונה דרבה ורבא הם דעת שלישית אלא גם רבה ורבא ס"ל כסברת המקשן לגמרי ומה שלא כתב בקיצור דס"ל כדעת המקשן הוא משום דרבה ורבא חידשו לן הגזרה דלפי הגזרה בסתם אפילו נתרפא לגמרי הוי גט משא"כ לדברי המקשן דבסתם אם נתרפא לגמרי חוזר ומ"ש דרבה ורבא לא ס"ל דרב הונא אפילו באומר אם מתי מחולי זה וכו' לאו למימרא דבאם מתי לחודיה ס"ל כרב הונא אלא אף בזה ס"ל כסברת המקשן אלא משום דרב הונא איירי בהדיא באומר אם מתי מחולי זה נקט הכי ואין ספק שהאמת בכונת הרמב"ן ז"ל הוא כמו שהבין הר"ן.<br/><b>ויש </b>להביא ראיה לזה ממ"ש הרשב"א בתשובה בסימן תשל"א ז"ל שכיב מרע שכתב גט לאשתו מהיום אם מתי ועמד והלך בלא משענת ומת ואמרו הרופאים שמת מן החולי הראשון הרי אשתו מותרת לינשא ואינה זקוקה ליבם וכן נראה פשוט מדעת ר"ת ממ"ש בפרק מי שאחזו וכן נראה מהרמב"ן וכו' וכן הסכים מורי הרשב"א עכ"ל. והשתא בשלמא אם כונת הרמב"ן כמ"ש וכמו שהבין הר"ן איכא למימר דנקט דאמרו הרופאים דמת מן החולי הראשון אף שלהרמב"ן כל שלא הבריא לגמרי אפילו מחולי אחר הוי גט משום דבעי לומר דר"ת והרשב"א ס"ל כן אלא אם אמרת דלהרמב"ן באומר אם מתי לחודיה לא פליג רבה ורבא על רב הונא וכו"ע ס"ל דאינו גט כדברי הרב הנזכר אם כן קשה דלהרמב"ן אפילו מת מחולי הראשון הגט בטל והרב הנזכר בדף כ"ו הביא תשובה זו הנזכרת ומחמתה הודה קצת אלא שעדיין רצה לומר דרבא ורבה פליגי בין באם מתי לחוד בין באם מת מחולי זה וס"ל שדין שניהם שוים יעו"ש ואין דבריו נכונים דא"כ מי הכריחו להרמב"ן דרבא ורבה ס"ל סברא שלישית דילמא ס"ל כהמקשן או מודו לר' הונא בזה.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר בדף ר"ו שכתב ז"ל ומ"ש בתשובה הנזכרת שכן נראה פשוט מדעת ר"ת לכאורה אינו מובן מדברי ר"ת דבאם מתי סתם פליגי נמי רבה ורבא על רב הונא דהא לפי מ"ש התוס' בשמו רב הונא לא אמר אם עומד חוזר אלא באם מתי מחולי זה דאז אפילו מת אח"כ מאותו חולי אינו גט ורבה ורבא פליגי עליה וסברי דכיון דשוב מת מאותו חולי אינו חוזר דאי חוזר יאמרו דיש גט לאחר מיתה שהרי התנה מחולי זה ומת מאותו חולי כנראה דאין התנאי מועיל וכו' והשתא מה ענין למתנה אם מתי סתם וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה דט"ס נפל בתשובה הנזכרת וצ"ל שכיב מרע שנתן גט לאשתו מהיום אם מתי מחולי זה וכו' דאם איתא דר"ת ס"ל דאפילו באומר אם מתי סתם ועמד והלך בלא משענת אומדין אותו א"כ כי הקשה הר"ן על הרי"ף דכתב דבמתנה בסתם ועמד והלך בלא משענת אומדין אותו דממתנה משמע דאין אומדין אלא באומר מחולי זה וכו' אמאי לא הקשה כן על דברי התוס' וז"ל הר"ן הצריך לעניננו אמר ר' אלעזר משמיה דרב שכיב מרע שניתק מחולי לחולי מתנתו מתנה כדכתב רש"י וכו' אבל הרי"ף כתב עלה בפרק מי שמת בסוגייא דשמעתא דדוקא כשלא עמד והלך על משענתו אבל עמד והלך על משענתו אומדין אותו אם מחמת חולי הראשון מת מתנתו מתנה ואם לאו אין מתנתו מתנה הלך בשוק בלא משענת אין מתנתו מתנה וכן כתב הרמב"ם ז"ל בהלכות זכיה ודבריהם מתמיהים דמתני' מוכחא דכי בעי אומדנא היינו דוקא באומר מחולי זה אבל באומר אם מתי וכן במתנה בסתם גיטו גט ומתנתו מתנה ולא בעי אומדנא וכו' יעו"ש. ואם איתא דס"ל להתוס' אף באומר אם מתי סתם אמאי לא הקשה עליהם כן. והנה מדברי הר"ן הנזכר נראה דס"ל דלדעת הרי"ף ורבינו ז"ל גם באומר בגט אם מתי סתם ועמד והלך על משענתו צריך אומדנא ולפ"ז כי אמר הרי"ף בסוגיין אחר שכתב ולית הלכתא כרב הונא אלא היכי עביד כדאתקין שמואל וכו' הוא לאפוקי מדרב הונא דסבר דאין צריך לומר כלום ובסתמא שכיב מרע שנתן גט חוזר אם עמד אלא צ"ל כדשמואל וכו' והוא הדין שיאמר אם מתי מחולי זה אלא כיון ששניהם שוים שאף באומר אם מתי סתם הוי כאומר מחולי זה נקט כדשמואל.<br/><b>וליישב </b>קושית הר"ן על הרי"ף ז"ל ורבינו הנזכר נראה לי דהרי"ף ז"ל ס"ל דהאומר אם מתי סתם דינו הוה כאומר אם מת מחולי זה לענין דאם הלך במשענת דלאו עמידה הוי דצריך אומד אם מחולי זה מת אבל אם הלך בלא משענת דמן הדין עמידה הוי וחוזר אלא דמשום גזירה כמ"ש התוס' דוקא באומר אם מתי מחולי זה אומדין אבל באומר אם מתי סתם אין אומדין דמוקמינן הדבר על דינו דבזה לא טעו אינשי והלכך לא נקט מתניתין אומדין כי אם באומר מחולי זה משום דהוי מלתא פסיקתא בין הלך במשענת בין לא הלך במשענת אבל באומר אם מתי סתם נהי דבהלך במשענת צריך אומדנא אבל בהלך בלא משענת אין צריך אומדנא אם כן לא הוי מלתא פסיקתא משום הכי לא נקיט לה תנא דמתני'.<br/><b>ולפי </b>מ"ש יש לתמוה על מה שכתב הרב הנזכר לעיל בדף ר"ה ע"א זה לשונו אמנם מאי דאית לן לברורי באומר מהיום אם מתי סתם והוא שוכב על מטתו בחולייו מה דינו לדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל כי לכאורה לא פורש בדבריהם משפטו ודינו וכו'. ואשר נראה לענ"ד דכל כי האי אם עמד והלך בלא משענת גיטא בטל אפילו מת מאותו חולי ואם הלך במשענת אפילו מת מחולי אחר גיטו קיים דכל שלא אמר מחולי אין לו עסק לשאם מת מאותו חולי או מחולי אחר וכו' יעו"ש. ודבריו תמוהים שהרי הר"ן בפירושו הבין בדברי הרי"ף ורבינו ז"ל דאף באומר אם מתי סתם בעי אומדנא גבי גט ג"כ כל שהלך במשענת ומשום הכי הקשה עליהם ממתני' וגם מדברי הרי"ף ורבינו שכתב דבמתנה בסתם והלך על משענתו בעינן אומדנא משמע דס"ל דשכיב מרע הנותן מתנה סתם הוי כאילו אמר מחולי זה ואם כן הוא הדין באומר אם מת סתם דהוי כאילו אמר מחולי זה וכיון שכן בעינן אומד כי היכי דבעינן באומר מחולי זה ומה שכתב רבינו הרי זה גיטך מעכשיו אם מתי מחולי זה ועמד והלך בשוק ומת אומדין אותו וכו' נקט לה באומר מחולי זה משום דאיירי אפילו הלך בלא משענת כמו שכתב הרב בעל כסף משנה יעויין שם. ועיין במה שכתב הרב הנזכר בדף ר"ד לישב קושית הר"ן ז"ל דגם לפי תירוצו יש ללמוד כן ומה שהביא ראיה לדבריו ממה שכתב הרי"ף אלא היכי עביד כדאתקין שמואל וכו' אין זו ראיה דכיון דהכל אחד נקט כדאתקין שמואל וגם מה שהביא מדברי רבינו אין ראיה דלשון התלמוד נקט ואיירי בשמת ולא עמד כלל.
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות שבועות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>נשבע אחד מד' חלוקות אלו והחליף וכו'.</i> והקשה מרן בכ"מ דזה לא כרב דימי ולא כרבין וכו' ותירץ דס"ל לרבינו דכי אמר רבין אוכל ולא אוכל בבל יחל היינו לומר שעובר אף בלא יחל שא"א לומר דעובר בבל יחל בלחוד קאמר שהרי שבועת בטוי היא מפורשת בפשט הכתוב באוכל ולא אוכל וכתיב בה ונשבע על שקר וכו'. ולכאורה קשה לענ"ד שהרי פסוק דלא תשבעו בשמי לשקר אינו כתוב בפרשת בטוי וכיון שכן אין הכרח לומר דלא תשבעו לשקר קאי לאוכל ולא אוכל ואף שאוכל וכו' מפורש בפשט הכתוב אפשר דשם אנס לאוכל וכו' ופסוק דלא תשבעו בשמי לשקר הוא באכלתי ולא אכלתי ולא הוצרך הכתוב לפרש דאיירי באכלתי וכו' משום דכה"ג דוקא הוא דנקרא שקר. ונראה דלק"מ והכי קאמר דמוכרח דפסוק לא תשבעו בשמי לשקר הוא אזהרה לשבועת בטוי ואף שהוא בפרשה אחרת משום דאי ליכא אזהרה לא שייך קרבן ואזהרה ראשונה שיש במקרא שהיא לא תשבעו בשמי לשקר צריך על כרחך שיהיה בשבועת בטוי שאסר ואף שגם שאכלתי ולא אכלתי הוא שבועת בטוי לרבי עקיבא מ"מ אוכל ולא אוכל הוא פשט הכתוב דלהרע או להטיב ואכלתי ולא אכלתי הוא מרבוי ואין סברא ליתן אזהרה ראשונה דלא תשבעו בשמי לשקר לרבוי קודם שיהיה לנו אזהרה לעקר פשט הכתוב כ"ז למדתי מתורתו של הסמ"ג יעו"ש.<br/><b>אמנם </b>מדברי רש"י בסוגיא נראה דהבין דכי אמר רבין באוכל עובר בבל יחל הוא דוקא בבל יחל והוא ממאי דפירש לעיל גבי רב דימי וז"ל קונמות ה"ז בבל יחל דמשמע להבא לאו לאזהרת שבועה להבא וכו' עד לאפוקי מדרבין דאמר אזהרת שבועה להבא אתי מלא יחל עכ"ל. ולכאורה קשה דאיך אפשר לומר דלא יחל לאו לאזהרת שבועה אתא הכתיב או השבע וכו' לא יחל על כרחך צ"ל דכונת רש"י ז"ל לומר דעיקר לא יחל לא אתא לשבועה אלא לקונמות ולאפוקי מדרבין דס"ל דאף שבועה דלהבא אין לה אזהרה אלא מלא יחל וכן ראיתי אח"כ שכתב הריטב"א ז"ל בחידושיו בכונת רש"י ז"ל הרי מבואר שרש"י ס"ל דכשאמר רבין דאוכל עובר בלא יחל הוא דוקא בלא יחל דאל"כ לא שייך לומר לאפוקי מדרבין.<br/><b>הן </b>אמת שהריב"ש בסי' שפ"ז נראה שהבין דכי אמר רב דימי קונמות עובר בלא יחל פי' הוא דקונמות בלחוד הוא עובר בלא יחל ולא שבועה יעו"ש. לכאורה דבריו תמוהים דאיך אפשר לומר כן והכתיב או השבע וכו' כאמור ואפשר לישב זה ע"פ מה שכתב הר"ן ז"ל בריש פ"ג דשבועות דרש"י ז"ל סבירא ליה דשבועה אפי' אמרה בלשון נדר הויא שבועה יעו"ש או אפשר דלא יחל גבי שבועה לא אתא אלא להודיענו שלא יחלל הוא בעצמו וכמו שכתב רבינו וכו' יעו"ש.<br/><b>ולישב </b>דברי רבינו מקושיא הנזכרת לעיל נ"ל שהוכרח להבין דברי רבין דעיקר אזהרה אף לאוכל ולא אוכל הוא ומפסוק דלא תשבעו בשמי לשקר משום דדקדק דאמר רבין גבי אוכל ולא אוכל עובר בבל יחל ולא נקט אזהרתיה כמו שאמר גבי אכלתי ולא אכלתי גם שכן מוכרח מסוגיין דפרקא קמא דף ג' כמו שכתבו התוס' שם בד"ה אבל בשם רשב"א יעו"ש. ועוד דרבין אין לו הכרח אלא דר' יוחנן ס"ל דאכלתי אזהרתיה מלא תשבעו וכו' אבל לאוכל ולא אוכל אין לו הכרח כי אם סברא בעלמא דס"ל דכיון דר' יוחנן אמר דאכלתי ולא אכלתי הוא שקר דהכי משמע לא תשבעו בשמי לשקר בשעת שבועה לא תהא שקר דהיינו לשעבר מזה הוליד דלר' יוחנן אוכל ולא אוכל לא הוי שקר ומשו"ה אמר דאזהרתיה מלא יחל ורבינו ס"ל דאין ראוי להבין כן אחר דיש לנו עדות מרב דימי דאמר משמיה דר' יוחנן דאוכל ולא אוכל שקר דס"ל לרבינו דרב דימי לא שמע מר' יוחנן כי אם אוכל ולא אוכל שקר ואזהרתיה מלא תשבעו וכו' והוליד רב דימי דאכלתי ולא אכלתי שוא וכו' וגם רבין שמע מר' יוחנן אכלתי ולא אכלתי שקר והוליד דאוכל ולא אוכל עובר בלא יחל כאמור וע"פ זה קיים רבינו דברי רב דימי ודברי רבין וביטל ההולדות שאין סברא ששקר או שכח רב דימי או רבין דברי ר' יוחנן.<br/><b>עוד </b>ראיתי בס' מל"מ שעלה ונסתפק באומר שיקח פלוני מנה ממני אם הויא שבועת בטוי דומיא דאתן או הויא שבועת שוא דומיא דיזרוק ויש צדדים לכאן ולכאן יעו"ש ועיין בהר"ן גבי מתני' דשבועה שאתן שכתב וז"ל ואי תימא ואמאי חייב משום בטוי הא אין בידו דשמא לא ירצה לקבל והו"ל כאומר יזרוק פלוני צרור לים וכו' וי"ל דהכא הוא כמפרש שאתן אם ירצה לקבל אי נמי י"ל דסתם נמי כמפרש דמי דלא נשבע אלא מה שבידו לעשות וכו' וגדולה מזו אמרו קונם שאיני נהנה לך אם אין אתה בא ונוטל לבנך וכו' והתם הוא דבעי לומר זה הוא כבודי יעו"ש. הרי למדנו לפי תירוץ ראשון אפי' באומר אתן סתם הוי שוא כל שלא פירש שאתן אם ירצה א"כ כ"ש באומר שיקח סתם דהוי שוא ואפי' לפי תירוץ שני דבאתן אפי' בסתם הוי פירושו שאתן אם ירצה לקבל מ"מ נראה דבאומר שיקח פשיטא ליה דהוי שוא דצ"ל גבי אומר קונם שאיני נהנה אם אין אתה בא ונוטל לבנך וכו' זהו כבודי וכו' נמצא דתלוי ביד אחרים דכל שלא אמר זהו כבודי הרי זה שבועת שוא זהו מה שנראה לי בכונת הר"ן.<br/><b>וכן </b>נראה מדברי הר"ן בפ"ג מנדרים דף כ"ד גבי קונם שאיני נהנה לך שהביא לשון הירושלמי דסיים ז"ל בינן קיימין בסתם ר' מאיר אומר סתם נמי שזה אומר מפני כבודי וזה אומר מפני כבודי ורבנן אמרין סתם נמי שזה אומר מפני כבודי וזה אומר מפני כבודך מזה הירושלמי נראה דגבי שבועה באומר שיטול או שיקח הוי שבועת שוא בין לר"מ בין לרבנן כיון דעל כרחך צ"ל מפני כבודי כאמור אמנם כד דייקינן עוד נראה דדבר זה תלוי במחלוקת רש"י ורבינו הנזכר בפ"ה מהל' אלו גבי שיזרוק פלוני או שלא יזרוק שכתב שם מרן הכ"מ דלרש"י ז"ל הוי שבועת שוא ולרבינו אינו לא שבועת בטוי ולא שבועת שקר ומכין אותו מכת מרדות יעו"ש. וא"כ הוא הדין בנדון דידן על פי האמור אלא שנראה לענ"ד דהכא פטור מכל וכל משום שהוא אנוס בדעתיה דלמי נותנים ואינו לוקח ואין לו דמיון ליזרוק פלוני כלל דהתם אין ספק שיזרוק ומהירושלמי דנדרים לא קשה כמובן.<br/><b>עוד </b>נסתפקתי במי שאמר שבועה שאוכל ככר זה והשליכו לים או שרפו אם לקי מי נימא דהוי כמי שעשה מעשה או דילמא דלא הוי כמי שעשה מעשה דאין זה הפך מה שנשבע אלא גרמא והנה מדאמר רב דימי אוכל ולא אוכל שקר ואזהרתיה מלא תשבעו וכו' נראה כצד דכה"ג הוי כעשה מעשה דאל"כ באוכל ולא אוכל מאי אזהרה שייך כיון דליכא מלקות ועל פי זה יתיישב דלא תקשי עליה דרב דימי ממאי דאמר רבי יוחנן לשוא ב' פעמים אם אינו ענין לשוא וכו' דאין אופן לאוקומי אליבא דרב דימי כי אם בכה"ג או שיכחיש ר' דימי שלא אמר כן ר' יוחנן והנה בירושלמי אמרו בפי' דכה"ג הוי כעשה מעשה יעו"ש. אמנם מסוגיא דפ"ק דשבועות דף ג' ע"ב דמוקי שם דמתני' כר' ישמעאל וכו' והקשה תלמודא בשלמא אכלתי וכו' אבל אוכל ולא אוכל אמאי וכו' נראה דלא ס"ל כן דאל"כ אמאי לא מוקי ליה הכי אלא שאפשר שנראה לתלמודא דוחק לאוקומי מתני' בכה"ג ועפ"ז אפשר שיבא לידי ישוב מה שכתב רבינו שבכל הד' חלוקות לוקין ואין אנו צריכים לידחק כמו שדחק מהרי"ק כמ"ש מרן הכ"מ.<br/><b>אמנם </b>מדברי התוס' דפ"ק דשבועות דף ד' ד"ה אבל אוכל וכו' שהקשו וז"ל וא"ת היכי דייק מהכא דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו דילמא טעמא הוי משום דהוי התראת ספק וי"ל דמשמע ליה דפטרי אפילו נשבע על הככר וזרקו לים והתרו בו בשעת זריקה וכו' מדברים אלו נראה דס"ל דאפי' שזרקו לים דהוי כשלא עשה מעשה דאי הוי כעשה מעשה אמאי פטור. הן אמת שדברי התוס' תמוהים חדא דמאי הקשו דדילמא דטעמא הוי משום התראת ספק הלא ר' יוחנן ס"ל דהתראת ספק שמה התראה וא"כ אמאי פטור אם לא משום דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו ואם כונתם לומר דמנ"ל לר' יוחנן לסבור כן ולדחות מתני' דהכא הא ר' יוחנן ס"ל בטלו ולא בטלו והיא סברא נכונה כמ"ש התוס' במכות דף ט"ו סוף ד"ה במאי קא מפלגי וא"כ מוכרח לומר דהתראת ספק שמה התראה ומה גם דיש תנא דס"ל דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו כמבואר במכות דף ט"ז. עוד קשה בתירוצם מהיכא משמע ליה לר' יוחנן דזרקו לים פטור הלא אין כאן אלא דקדוק אחד בברייתא דקתני זו היא ונוקי לה כשלא זרקו לים והוי התראת ספק וכי תימא דמשמע להו להתוס' כן משום דהא דתני בברייתא שלא אוכל ולא אכל אינו חייב אלא אחת ליתני שבועה שאוכל ולא אכל שזרקו לים דחייב דהוי יותר חידוש לסברת התוס' קשה לריש לקיש דס"ל דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו.<br/><b>גם </b>מ"ש התוס' ז"ל ומיהו הא נמי חשיבא התראת ספק למ"ד ביטלו ולא ביטלו דבריהם תמוהים דאיך הוי התראת ספק כל שהתרו בו בשעת זריקה דמסוגיא דמכות משמע דהתראה בשעת איסור בעינן ובשעה שנשבע אינו שעת האיסור דעד כאן לא אמרו במכות דלמ"ד ביטלו ולא ביטלו הוי התראת ספק כי אם מפני שצריך לעשות התראה בשעה שעבר הלאו דוקא לא כן גבי שבועה שאינו עובר הלאו בשעה שנשבע ועוד דאם איתא דצריך שיעשה התראה בשעה שנשבע א"כ אף למ"ד קיימו ולא קיימו הוי התראת ספק וכ"ת דכיון שהוא בשב ואל תעשה הוי התראת ודאי הרי הוכיחו התוס' שם במכות סוף דף ט"ו ע"ב ד"ה ועבר היום דכה"ג הוי התראת ספק וכ"ת דהכא הוי כשעשה מעשה כיון דזרקו לים אדרבא יותר קשה כיון שעברו ע"י מעשה הוי התראת ספק וכ"ש לפי סברתם דסוברים דזרקו לים הוי כלא עשה מעשה. וחרא"ג תירץ לי דאף בהתרו בו בשעת זריקה הוי התראת ספק שהרי עדיין יכול ליטלו מהים וזהו למ"ד ביטלו דכה"ג כיון דיכול עדיין ליטלו מהים הוי התראת ספק אבל למ"ד קיימו הוי התראת ודאי כיון דעבר והשליכו לים. ולא נראו לי דבריו מכמה טעמים הנראים למעיין ואחד מהם הוא למה לא אמרו התוספות שהשליכו לים על ידי שקשר בו אבן שא"א ליטלו עוד והוי התראת ודאי גם למ"ד ביטלו וכו'.<br/><b>והנה </b>בירושלמי בפ"ג דשבועות כשהביאו האי מחלוקת דר' יוחנן וריש לקיש אמרו מה מפקא מיניהון שרפה והשליכה לים אין תימא משום שאינו ראוי לקבל התרייה פטור ואין תימא משום שהוא בלא תעשה הרי יש בה מעשה על כרחך נראה דס"ל דהתראה צריך לעשות בשעה שנשבע או אח"כ מיד דאל"כ איך הוי התראת ספק אם התרו בו בשעת ששרפה וא"ת מאי שנא מנשבע שלא לאכול ואכל דחייב מלקות לכו"ע הרי התם נמי הוי התראת ספק אם צריכה להיות בשעת שבועה יש לחלק דהתם ודאי התראה היה בשעה שאכל שהיא שעת האיסור לא כן כשנשבע לאכול דהחיוב לאכול כבר התחיל מאותה שעה והתחיל לעבור.
<h5>ט</h5>
<i>ומה הוא חייב על שבועת הפקדון וכו'.</i> וכתב מרן הכ"מ ז"ל ויש לתמוה מה צורך לשבועת הפקדון ללמוד משבועת העדות תיפו"ל דלא כתיב ונעלם בשבועת הפקדון וכו' ולכאורה דבריו תמוהים שהרי בסוגיין דפרק שבועת העדות דף ל"ה קאמר תלמודא דהיינו טעמיה דר' שמעון דס"ל גבי עדות עשו בו שוגג כמזיד ובפקדון לא משום דהכי כתביה רחמנא לעדות גבי שבועת ביטוי וגבי טומאת מקדש דבכולם נאמר ונעלם וכאן לא נאמר ונעלם לחייב על המזיד כשוגג וכו' הרי מבואר מסוגיין הנזכרת דלא משום דלא כתיב ונעלם הוא אלא משום דכתביה לשבועת עדות גבי שבועת ביטוי דבכולם נאמר ונעלם וכאן לא נאמר ונעלם וא"כ מנ"ל דרבנן לא ס"ל כן כי היכי דתיקשי דמה צורך לשבועת הפקדון ללמוד משבועת העדות וכי תימא ר"ש הוא דהוצרך לומר כן משום דאית ליה גז"ש בפקדון ממעילה וכי היכי דלא ניליף גם עדות מפקדון הוצרך לומר דעדות שאני כאמור אבל רבנן דלית להו גז"ש דמעילה גבי פקדון שהרי מחייבים בפקדון אף על המזיד א"כ מה צורך לשבועת הפקדון ללמוד משבועת העדות תיפו"ל דלא כתיב ונעלם נראה דאין זה הכרע דדילמא גם רבנן הוה ס"ל כר"ש דלמדינן פקדון ממעילה והדר למדינן עדות מפקדון מהגז"ש דתחטא אלא שמחמת שבעדות על כרחך צ"ל דעשה בו שוגג כמזיד מדכתבי רחמנא לעדות גבי שבועת ביטוי וכו' אית להו מכח גז"ש דתחטא דגם בפקדון עשה בו שוגג כמזיד דגז"ש דתחטא עדיפא. והרב בעל לח"מ ז"ל כתב לישב דברי רבינו דהג"ש דתחטא איצטריך כי היכי דלא ניליף ממעילה אבל עיקר הילפותא משום דלא כתיב ונעלם וכו' ולענ"ד אינו נכון דאדרבא כיון דבלאו גז"ש היינו לומדים ממעילה נמצא דהגז"ש עיקר.<br/><b>עוד </b>ראיתי להריב"ש הביא דבריו מרן הב"י בחו"מ סי' ל"ד ז"ל כתב הריב"ש סי' שי"א שהרמב"ן והרבה מן האחרונים מסכימים לדעת רש"י ולי נראה להכריע דנשבע שלא לאכול ואכל הוא חייב מלקות ורשע הוא ופסול לעדות ולשבועה אבל נשבע לאכול או לפרוע ולא עשה כיון דאינו חייב מלקות דלא עביד מעשה אינו פסול לעדות ולשבועה והא דלא קתני שבועת ביטוי במתני' להבא בשלא אוכל ואכל משום דלא פסיקא ליה בכל שבועת ביטוי להבא וכן נראה דעת הר"מ ז"ל וכו' וקצת קשה על דבריו שהרי בשבועת הפקדון ושבועת העדות ליכא מלקות כמבואר ממ"ש רבינו בדין שלפנינו ואפ"ה קא תני מתני' דהוי חשוד ולזה יש לתרץ בנקל דכל דחייב קרבן הוי כמו חייב מלקות. אך קשה ליישב הסוגייא כפי דבריו דלפי דבריו אינו תלוי אם בקושטא קא משתבע כי אם במלקות או בקרבן שהרי נשבע שלא לאכול ואכל אף דבקושטא קא משתבע כיון דחייב מלקות ס"ל דהוי חשוד. ועל צד הדוחק אפשר לומר דנשבע שלא לאכול ואכל סבירא ליה להרב הנזכר דכה"ג קרינא ליה בשיקרא קא משתבע דכל שאוכל נראה לעין כל ששיקר בשבועתו לא כן בנשבע לאכול ולא אכל שהוא בשב ואל תעשה כל האי גוונא הוא דקרי ליה תלמודא בקושטא קא משתבע כיון שלא עשה מעשה הנראה לעין דשיקר בשבועתו אלא שאין זה נכון כלל דמלבד הדוחק האמור עוד בה דא"כ לא היה לו להרב הנזכר לתלות הדבר במלקות כמו שאמר.<br/><b>ואפשר </b>ליישב הכל ולומר דהכי קאמר תלמודא כי קתני שבועה דכי משתבע בשיקרא קא משתבע כלומר דאף דליכא מלקות דהיינו שבועת הפקדון ושבועת העדות מ"מ הוי חשוד משום דבשיקרא קא משתבע אבל שבועת ביטוי דבקושטא קא משתבע ואינו חשוד בנשבע שלא לאכול ואכל אלא משום דאיכא מלקות ואינו מטעם שיקרא לא קתני וע"ז נתן טעם הריב"ש דהא דלא קתני בנשבע שלא לאכול ואכל משום דלא פסיקא ליה וכו' ועיין בס' לחם רב סימן קי"ט ויש להסתפק קצת דלסברת רש"י ז"ל דבשבועה דלהבא אינו חשוד מטעם שכפאו יצרו אם נשבע פעם שלא לאכול ואכל ונשבע אח"כ כן ואכל אם אמרינן דכה"ג הוי חשוד כיון שהיה לו לשמור בשבועה שנייה שלא יכפה לו יצרו או דילמא לא שנא מאחר שלעולם בשעה שנשבע בקושטא משתבע ואם נאמר כהצד הראשון יש לידחות ההיא שהביא ר"ת ודע דלסברת רש"י בשבועה דלהבא אינו חשוד כלל ואף אם איכא מלקות כמבואר בדברי הטור סימן צ"ב והשו"ע יעו"ש וגרע מעבר איסור דרבנן דקתני מתניתין דמשחק בקוביא ומפריחי יונים הוי חשוד משום דהתם איכא חימוד ממון וכמו דאיכא מ"ד דבאיסור דרבנן אינו פסול אלא בחשד ממון כמ"ש מרן הב"י סימן ל"ד עיי"ש אף אנו נאמר כן באיסור תורה דליכא מלקות. או אפשר דכיון דבקושטא משתבע ואח"כ כשאוכל אין איסור מצד עצמו אלא מחמת שהוא נשבע קיל בעיניו ולכך כפאו יצרו הילכך לא הוי חשוד לא כן אפילו איסור דרבנן שהוא אסור מצד עצמו והתימא שהרב בעל לחם רב הקשה על הריב"ש ולא עמד ליישב שיטת רש"י ז"ל שכתב ז"ל ותו קשיא וכו' יעו"ש.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אחד הנשבע וכו' כגון מי שנשבע במי ששמו חנון ובמי ששמו רחום וכו'.</i> נראה דצריך שיאמר במי ששמו חנון אבל אם אמר בחנון ברחום או אפילו שאמר במי שהוא חנון במי שהוא רחום לא הוי שבועה וכן כתב הרב בעל לח"מ יעו"ש וקצת קשה דא"כ כי היכי דתני במתני' דבשמים ובארץ פטור הכי הו"ל למימר דבחנון ורחום אינו כלום עד שיאמר במי ששמו חנון במי ששמו רחום אם לא שנאמר דאף באומר בחנון ברחום הוי שבועה הילכך לא תני פטורא משום דלעולם חייב וכי תימא דפשיטא להו דבחנון ורחום פטור משום דמשמע ג"כ שנשבע באדם שהוא רחמן וחונן דלים הילכך אף דאפשר דלשם קאמר כיון דאיכא תרי פירושי פשיטא ליה דלא הוי שבועה ולכך לא תני ליה במתני' א"כ בשמים ובארץ אמאי תני ליה דפטור כיון דאיכא תרי פירושי. ועוד קשה לדברי הרב הנזכר דהא דהקשה תלמודא בשמים ובארץ דנימא במי שהשמים שלו קאמר יקשה ליה מאומר בחנון ברחום דפשיטא להו דלא הוי שבועה דאמאי לא נפרש דבריו דבמי ששמו חנון ורחום קאמר. ואפשר ליישב דבריו דלעולם פשיטא ליה לתלמודא דבחנון ורחום לא הוי שבועה מהטעם שכתב הרב הנזכר ולכך תני במתני' צד דחיובא דהיינו במי שאמר במי ששמו חנון דהוי חידוש כיון דסוף סוף אין שמו של הקב"ה חנון אבל בשמים וארץ תני צד דפטורא אף שהוא פשוט כיון דאף צד דחיובא כגון שאמר במי שהשמים שלו הוא פשוט שחייב וכיון דבכל הצדדים הוא פשוט נקט צד דפטורא ולקושיא שנית יש ליישב בנקל ודוק. ואפשר ליישב עוד עיקר קושית הלח"מ על רבינו דלעולם ס"ל דאם אמר בחנון ורחום חייב והא דנקט רבינו במי ששמו חנון וכו' לחידושא נקט במי ששמו חנון דאף דאמר במי ששמו ואין זה שם אפ"ה הוי שבועה וכ"ש אם אמר בחנון ורחום ולמד רבינו דאם אמר במי ששמו חנון דהוי שבועה דהלא לרבנן מאי דלמדינן דבעינן שם או כנוי הוא ממאי דכתיב וחללת את שם וכו' כמ"ש הר"ן ז"ל.<br/><b>עוד </b>נראה בפירוש מדברי רבינו דהתם בעינן שיאמר שבועה וגם שיזכיר שם או כינוי כדי שיהיה חייב מדין שבועה אבל אם אמר בשבועה דלא אכילנא ולא הזכיר אפילו כנוי או שאמר בה' דלא אכילנא ולא הזכיר שבועה אינו חייב בדין שבועה כנראה ממה שכתב רבינו ז"ל וכן אלה וארור הרי הן שבועה והוא שיזכיר שם מן השמות וכו' ואם איתא דכל שאמר בשם או במי ששמו חנון שלא אוכל הוי שבועה גמורה א"כ מה נפקא מינה מה שנאמר דאלה וארור הם שבועה אלא ודאי דסבירא ליה לרבינו דתרתי בעינן כאמור אף שאין זו ראיה כמובן מ"מ יש ראיה ממה שכתב רבינו אח"כ ז"ל וכן האומר שבועה בה' או במי שהוא חנון וכו' וכן נראה ממה שכתב הטור בסימן רל"ז ז"ל ויש אומרים שאין השבועה אלא א"כ נשבע בה' שאומר אני נשבע בה' וכו' וכתב שם מרן הב"י דזה הוא דעת רבינו יעו"ש.<br/><b>אמנם </b>קצת קשה שכתב הר"ן ז"ל סברת רבינו וכתב עוד אבל בלא שם ובלא כינוי אין לנו לא מלקות ולא קרבן ומיהו איסורא איכא והכי מוכח מדאמרינן לקמן דלאו לאו שבועה וההיא ודאי בלא הזכרת שם הוא דאי כשהזכיר השם למה לי לאו והא אמרינן מארי כולא לא אכילנא וכו' עכ"ל. נראה מדבריו אלו דבאומר באלקי ישראל הוי שבועה וחייב מלקות דאם סבירא ליה דאיסורא לבד איכא א"כ נימא דבאומר לאו לאו כשהזכיר השם איירי ואז הוי שבועה הא לאו הכי איסורא נמי ליכא ועוד קשה לדברי הר"ן דבסוגיא הקשה תלמודא משביע אני עליכם מאי קאמר ותירץ אביי הכי קאמר משביע אני עליכם בשבועה וכו' ופירש רש"י מזכיר השם באחד מכל הלשונות וכו' הרי מבואר דתרתי בעינן לחייבו קרבן דאל"כ למה ליה לאביי לומר שאמר בשבועה לימא דאמר מצוה אני עליכם בה' או בכינוי לבד דחייב ואפשר דמאי דאמר אביי משביע אני בשבועה וכו' אין הכוונה שאמר בשבועה וגם הזכיר את השם אלא שהזכיר את השם לחוד כגון שאמר בהשם או בחנון שתבאו ותעידוני וזהו בשבועה דאמר אביי וגם מלשון הטור אין ראיה דה"ק דאינה שבועה אלא א"כ הזכיר את השם ולאפוקי מ"ד דאם אמר שבועה שלא אוכל בלי הזכרת השם הוי שבועה אבל ודאי דגם אלו היש אומרים ס"ל דאם אמר בהשם דלא אכילנא הוי שבועה אף שלא הזכיר תיבת שבועה.<br/><b>עוד </b>כתב הר"ן ז"ל והראב"ד ז"ל סובר דבעדות בעינן שם משום דילפינן אלה אלה מסוטה וכו' ואי תימא דג"ש דאלה רב חייא בר אידי הוא דאית ליה וכו' יעו"ש ועיין בלח"מ מ"ש ליישב זה ודבריו דחוקים כאשר העיד בעליו. אמנם לענ"ד אפשר דכוונת הראב"ד לומר דלא מצינו שום תנא אפילו ר"ח בר אידי דבעי שם מן השמות או כינוי מהכנויים לשבועת ביטוי ולא מצינו שם כלומר ר"ח בר אידי דבעי שם אלה בעדות ופקדון לפי שנאמר בעדות קול וכו' אבל בעלמא ליכא שום תנא דסבירא ליה דבעינן שם או כינוי זהו דעת הראב"ד ז"ל וזה שחילק הראב"ד במלקות בין לשעבר להבא דבשלעבר בעי שם ובלהבא לא בעי לא שם ולא כינוי הוא משום דרבין (בד' ב"ה) [אמר רב אידי אמר ר' יוחנן] דאמר אכלתי ולא אכלתי שקר ואזהרתיה מלא תשבעו בשמי לשקר אוכל עובר בלא יחל וכו' ומכאן דקדק דלעבר בעי לפחות כינוי משום דכתיב לא תשבעו בשמי לשקר אבל להבא לא בעי לא שם ולא כינוי משום דשבועה דלהבא דאזהרתיה מלא יחל לא כתיב שם לא שם ולא כינוי.<br/><b>ועוד </b>אפשר דהא דסבר תלמודא דרבנן לא גמירי גז"ש היינו קודם דאמר תלמודא האי דרשה דאמר בסוף ושמעה אלה ושמעה קול ופי' כל דהוא אבל אחר דאמר תלמודא האי דרשה ס"ל לתלמודא דרבנן נמי גז"ש אית להו אלא משום דאמר קרא ושמעה קול קול יתירה שמעינן נמי דאפילו בלא שם הויא שבועה ואהניא גז"ש לומר דבעי שם קצת דהיינו כינוי עוד כתב הר"ן דאחרים סוברים דרבנן כיון דלית להו גז"ש בלא הזכרת השם חייבים וכן אלו לא אמר בשבועה אלא אמר מצוה אני עליכם בשם או בכינוי חייבים וכו' וכי תני כל הכינויים הרי אלו חייבים לא דבעינן שם או כינוי וכו' ולכאורה קשה דמאי נתקשה הר"ן ואמר וכי תני בכל הכנויים הא לא קשה מידי דכי אמר מתני' בכל הכינויים וכו' הוא אפילו שלא הזכיר שבועה עיין בהר"ן ריש נדרים ודוק.
<h5>ו</h5>
<b>כתב </b>מרן הכ"מ ז"ל וכן האומר לאו לאו וכו' וא"ת אם הזכיר שם מה איריא תרי זימני וכו' ותירץ הכא במאי עסקינן שלא הזכיר השם כדרך שבועה מאחר שהזכירו סמוך ללאו וכו' עכ"ל. וקשה דהר"ן ז"ל כתב דמנ"ל דבלא שם איסורא איכא מדאמרינן לאו לאו שבועה וכפי דברי מרן אין משם ראיה דאפשר דאיירי שהזכיר את השם סמוך ללאו לאו ואין לומר דא"כ למה לי תרי זימני לאו כמו שכתב הר"ן דצריך לומר תרי זימני משום דלא הזכיר את השם בדרך שבועה.<br/><b>וליישב </b>דברי רבינו נ"ל דסבירא ליה מדאמר תלמודא סתם לאו לאו שבועה משמע דשבועה גמורה היא אמנם לחיובא איירי שלא הזכיר השם אלא שלא בדרך שבועה וכמ"ש מרן אלא דסבירא ליה לרבינו בשלמא אם סבירא ליה לתלמודא דבאומר שבועה ולא הזכיר שם או כינוי איכא איסורא ניחא דבאומר לאו לאו דהוי כשבועה דאם הזכיר השם או כינוי שלא כדרך שבועה דיעלה למדרגת שבועה גמורה אבל אם באומר שבועה בלא כינוי ליכא איסורא אין ראוי לעשות כשלא הזכיר השם דרך שבועה דלהוי שבועה גמורה לחיובא.
<h5>טו</h5>
<i>מי שנשבע ואמר שבועה שלא אוכל היום ועל דעתיכם אני נשבע אין זה יכול לומר כך וכך היה בלבי שלא נשבע זה על דעתו וכו' עד וכן בשאר מיני שבועות.</i> ומהר"י בן לב ז"ל בחלק ג' סימן קי"ז הקשה על דברי רבינו במ"ש וכן בשאר מיני שבועות דכיון דלא אתא לאשמועינן אלא דלא נימא דאע"ג דאמר על דעתיכם אני נשבע מצי למימר בלבי היה כך כיון דכן הוא מאי האי דקאמר וכן בשאר מיני שבועות עכ"ל. ולענ"ד לק"מ דהכי קאמר דגם בשאר שבועות שבין אדם לחבירו דוקא כשאמר על דעתיכם הוא דאינו יכול לומר כך וכך היה בלבי הא לאו הכי אעפ"י שהם שבועות שבין אדם לחבירו יכול לומר בלבי היה כך וכך ולא אמרינן דמסתמא כל שהוא שבועה שבין אדם לחבירו ודאי על דעת חבירו נשבע.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר דמדברי רבינו אלו נראה שכל שלא אמר על דעתיכם הרשות ביד הנשבע לעשות מלשון הסתמי הכללי חלקי ולומר כך וכך היה בלבי ואעפ"י שנשבע שלא אוכל היום יכול לומר שלא נתכוון מכל מיני מאכל אלא על דבר פרטי וכו' וסיים עוד דליכא חד מרבוותא דפליג ע"ז כי אם התוס' לפי חד תירוצא שכתבו דסתם פת הוי דחטים וכו' וסיים ולפי זה התירוץ אם גמר בלבו להוציא פת שעורים והוציא פת סתם הוא אסור בכל מיני פת דאזלינן בתר פומא והקשה דפיו ולבו שוין בעינן וכו' ותירץ דאפשר דדוקא היכא דמכחישין הפה והלב לגמרי כי ההוא דנתכוון לפת חיטים והוציא פת שעורים הוא דאמרינן דפטור בשניהם אבל דנתכוון פת שעורים והוציא פת סתם וכו' כיון דהלב אינו מכחיש הפה לגמרי דהרי בכל פת סתם איכא פת שעורים אזלינן בתר פומא והרי אסור בכל מיני פת עכ"ד ואף שהרב ז"ל אמר שזו היא סברא דחוקה מטעם דלשאר מיני פת אין פיו ולבו שוים ודי לנו שנאמר דלענין פת שעורים שפיו ולבו שוים אסור אבל לשאר מיני פת שאין פיו ולבו שוים שרי אפשר לומר דכיון דבדיבור אחד נכנסו פת שעורים עם שאר פת ועכ"פ חל הדיבור והשבועה לענין פת שעורים משום דפיו ולבו שוים ומה גם שהוא רוצה שיתקיים דבורו לענין פת שעורים הילכך על כרחו חל נמי לכללות הלשון דא"א לומר דליחול לחצאים.<br/><b>וכדי </b>לברר יפה דבר זה ראיתי להגיד שבתירוץ זה שכתבו התוס' וז"ל ועוד נראה דהכא דסתם פת הוי דחטים להכי שרי אפילו שלא במקום אונס ע"כ, איכא תרי פירושי או שרוצים לומר דסתם פת הוי דחטים דוקא ולא דמין אחר או דסתם פת על הרוב הוא דחטים. אך קשה דלפ"ז לא יפול וא"ת שהקשו התוס' אח"כ מההיא דנזיר דהתם ליכא שום הוכחה כלל דלנזירות קאמר לא כן הכא לכל הפירושים האמורים היותר משמע דחטים ממין אחר וצריך לומר דקאי זאת הקושיא לפי תירוצים הראשונים ודוחק. ועוד קשה דאם כוונתם כאמור למה לי קרא לשיהא אסור בחטים ומותר במינים אחרים פשיטא דאסור בחטים ומותר במינים אחרים כיון דאיירי לפחות דרובא דעלמא כי אמרי פת סתם הוא דחטים אם לא שנאמר דאין כוונת התוספות לומר דסתם פת הוא דחטים היינו דרובא דעלמא כי אמרי פת סתם הוא דחטים אלא הכי קאמרי דרגילות בבני אדם דאמרי פת סתם ואינו אלא של חטים לחוד או של שעורים לחוד והכא דגמר בלבו להוציא פת חטים כי אמר פת סתם אינו אלא דחטים לחוד ועפ"ז אתי שפיר וא"ת שהקשו התוס' מנזיר כמובן. והשתא ניחזי מהריב"ל ז"ל מאי הבין שכתב דלפי תירוץ זה אם גמר בלבו להוציא פת שעורים הוא אסור בכל מיני פת אם הבין דסתם פת אינו אלא דחטים דוקא ולא דמין אחר א"כ לפ"ז כי גמר בלבו שעורים והוציא פת סתם אמאי יהיה אסור בכל מיני פת הא אינו אלא כי גמר בלבו פת חטים והוציא פת שעורים דמותר בכל ואם הבין כפירוש האחרון הא אינו אסור כי גמר בלבו שעורים והוציא פת סתם כי אם בשעורים דוקא כמו כי גמר פת חטים והוציא פת סתם דשוים הם אלא נראה שהבין שכוונת התוס' לומר דרובא דעלמא כי אמרי פת סתם אינו אלא דחטים ולפ"ז יכול לומר דכי אמר בלבו פת שעורים והוציא פת סתם אסור בכל מיני פת שהרי יש בני אדם שלכל מיני פת קרו ליה פת סתם ומכ"ש שאסור בפת חטים מחמת רובא דעלמא כאמור וכבר כתבתי שאין נראה כן כוונת התוספות.<br/><b>הן </b>אמת דקושיית מהר"י בן לב יפול לכל הפירושים דסוף סוף ס"ל להתוספות דאין הסתמי יכול לעשותו חלקי ואסור בכל כי אם דוקא הכא בפת חטים כאמור וע"ז קשה דלמה נאסר בכל בעלמא הלא לגבי מה שלא חשב בלבו הוי כאילו חשב פת חטים והוציא פת סתם דמותר בכל ועוד קשה לי על דברי התוספות דכיון דכשהוא אנוס מודים דיכול לעשות הכללי חלקי א"כ כשאומר שטעה בלישניה והוציא פת סתם אין לך אנוס גדול מזה ומשום הכי אינו אסור אלא בחטים ואם כן מה מקשו התוס' מההיא דנדרים. וי"ל דהתוס' ס"ל דזה אינו אומר שאין רוצה במה שטעה בלישניה אלא שכבר ראה שטעה בלישניה ורוצה בו כדי שיהיה אסור בפת חטים וכיון שכן לא דמי לנדרים דהתם הוא אנוס שאינו יכול לומר היום לא כן הכא שהיה יכול שלא לקיים דבריו כשיצא מפיו סתם והוא רצה לקיימם לענין פת חטים וכה"ג דברים שבלב אינם דברים. ולפ"ז לא קשה קושית מוהריב"ל ג"כ דהתם גבי גמר להוציא פת חטים והוציא פת שעורים שאינו רוצה לקיים מה שהוציא דהיינו לאסור עצמו בפת שעורים הלכך אף שרוצה לאסור עצמו בפת חטים אינו כלום לא כן כשגמר בלבו להוציא פת שעורים והוציא פת סתם דאז אסור בכל משום שכבר ראה מה שהוציא ורוצה גם בלב בקיומם לענין פת שעורים כה"ג דברים שבלב אינם דברים אך קשה דסוף סוף הוא אנוס דהוא ודאי לא היה יודע שנאסר בכל ואם היה יודע ודאי היה מבטלם וא"כ למה יהיה אסור בכל לכן נ"ל דכיון דהיה יכול להוציא דבורו בישוב הדעת והוציאו בלתי ישוב הדעת אין זה נקרא אנוס דעכ"פ יסתפק אם נאסר בכל אם לא כיון שהוציא לשון כללי כל שיהיה דבריו בישוב וכה"ג דברים שבלב לא הוו דברים כיון שראה דהוציא לשון כללי וקיים אותה דכה"ג אפשר נמי דאיכא לב ופה.<br/><b>וראיתי </b>למהר"י בן לב ז"ל בח"א דף נ' שכתב לישב עיקר קושייתו הנזכרת וז"ל ויראה לענ"ד לתרץ בזה דשאני התם דאמר דלישניה הוא דאתקיל ליה והיה רוצה להוציא חטים והוציא שעורים אבל כשאומר שנתכוון להוציא פת סתם ולא טעה בלשונו אלא שהוא קורא לפת שעורים פת סתם לא נאמין אותו משום דעביד איניש דטעי בלישניה ולא עביד איניש שיקרא לפת של שעורים פת סתם ומה שאומר שנתכוון לפת של שעורים שקורי משקר עכ"ל ואין להקשות דלמה אינו נאמן כיון דאית ליה מיגו דאי בעי אמר דלא נדר או דנדר והתירו לו דאפשר לומר דכה"ג יאמר הרב דהוי כמיגו במקום עדים. אך קשה דלמה לא תירצו התוס' דסוגיין דהכא איירי באתקיל לישניה וכפשטא דסוגיין דלפ"ז לא קשה מההיא דנדרים כמ"ש הרמב"ן וראיתי בס' כהונת עולם דף מ"ו שרצה לתרץ זה וז"ל וי"ל שכיון שהם הבינו בשטת הגמ' דאי לאו קרא הוה אסיר בכל מין פת כמו שהציעו בקושייתם א"כ זה לא יתכן בטעה דמהי תיתי אלא על כרחך לומר בטוען שבכונה מכוונת קרא לפת חטים פת סתם ואם לאו קרא אמרינן דמשקר ואסור בכל פת ואתא קרא והימניה וכו' יעו"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה דגם התוס' הבינו דאם לאו קרא היה מותר בכל ומ"ש התוס' השתא משמע וכו' הכי קאמר דאם לאו קרא היה מותר בכל והשתא מקרא קדריש הא דלא מיתסר אלא בפת חטים ולא שיהיה אסור בכל אחר דאתא קרא והא דמשמע מקרא דאינו אסור אלא בפת חטים הוא משום דלאיסור פת חטים אזלינן בתר דברים שבלב כשאין הפה מכחיש ונמצא דאיכא לב ופה לא כן לשאר דברים דליכא אלא פה והתימה על הרב הנזכר שתירץ הדבר בקשה ממנו דמי הכניסם להתוס' להבין כן וכמו שהקשה מהר"י בן לב על התוס' בח"ג סי' הנזכר דפשטה דשמעתין משמע דאם לאו קרא דלכל אשר יבטא הוא פטור בשניהם. וליישב עיקר קושיא הנזכרת אפשר לומר דס"ל דאם איתא דאיירי בטעה אם כן הוא פשוט דחייב בחטים משום דפיו ולבו שוים שהרי הוציא פת בלי טעות ופת חטים פת שמיה ופטור מהשעורים שאין פיו ולבו שוים אבל כשאומר שנתכוון להוציא פת סתם בשביל פת חטים ס"ד דאסור בכל פת שלא נאמין אותו דלא עביד איניש שיקרא לפת חטים פת סתם קמ"ל דאינו אסור אלא בחטים דנאמן על עצמו ודוק.<br/><b>עוד </b>הקשה מהר"י בן לב בח"ג בסי' הנזכר על דברי התוס' מהא דאמרינן בסוף האי פירקא א"ל רבינא לר' אשי ודילמא ציפורא רבא וכו' דמשמע מההיא שמעתתא כולא דמצי למיעבד מלשון הסתמי כולל חלקי יעו"ש. והרב בעל לח"מ תירץ דשאני התם שהיו ישראל אנוסים שכפה עליהם ההר כגיגית יעו"ש והם דברי תימא דנראה דהתוס' בדיבור זה ס"ל דלאו מטעם אונס איירי אותה סוגיא כדמשמע ממ"ש ז"ל ואי הוה אמרינן דגבי אונסא אפי' מדירו על דעתו שרי הוה אתי שפיר דבלא אונס אסור אפי' אומר בלבו כדמשמע בסוף פרקין גבי משה שהשביע את ישראל על דעת הקב"ה וכו' כלומר דהתם לא היה אונס ומשום הכי כשאמר על דעתי וכו' לא היו יכולים לומר כך וכך היה בלבנו ועוד דאם איתא דהתם איירי על טענת אונס נמצא דכשאומר על דעתי שוב אינם יכולים ליטעון מידי והתוס' רוצים לומר השתא דכשיש אונס אפי' מדירו על דעתו שרי וא"ת ואיך אפשר לומר דלא איירי מטעם אונס והלא אנוסים היו שכפה עליהם ההר ומינה שמעינן היפך סברת התוס' דכשאומר על דעתי אף שהם אנוסים אסור דאל"כ מאי מהני על דעתי ועוד קשה היפך זה דאיך אפשר לומר דהתם איירי מטעם אונס דא"כ נשמע דע"י שאמר על דעתי שוב אין להם טענת אונס והלא בגמ' אמרו מכאן מודעא רבה לאורייתא לכן נראה דכונת אותה סוגיא הוא שבא משה רבינו לינצל כשלא יאמרו טענת אונס אבל אין הכי נמי דכשיאמרו טענת אונס אף כשאמר על דעתי לא מהני מידי ועפ"ז נתיישבו דברי התוס' ודברי הלח"מ תמוהים.<br/><b>ולישב </b>עיקר קושית מהריב"ל על התוספות נ"ל דודאי אין אדם יכול לעשות לשון הכללי פרטי אלא משה חשש שמא הם סוברים כן שיכולים לעשות הכללי פרטי ולהוציא זה מלבם הוצרך לומר על דעתו. שוב ראיתי דגם זה לא יכון דא"כ כי הוה בעי לומר תלמודא דכי קא משתבע אדעתיה דידי קא משתבע ורצה לסייע עצמו מההיא דמשה וכו' לימא ליה דההיא דמשה הוא להוציא טעות מלבם אבל לעולם דשבועה היא אם לא שנאמר דעדיף מינה קאמר ועוד אפשר לומר דודאי מעיקרא קודם דאסיק תלמודא דטעמא דמשה הוא כי היכי דלא תהוי הפרה לשבועתייהו הוה ס"ל לתלמודא מכח ההיא דמשה דיכול לעשות מלשון הכללי פרטי אמנם אחר דאסיק תלמודא דטעמא דמשה הוא כי היכי דלא תהוי הפרה לשבועתייהו הדר ביה תלמודא וס"ל דאינו יכול לעשות לשון הכללי פרטי וההיא דמשה איצטריך כאמור. הן אמת דמלבד דאין פשט הסוגיא כן גם לפי מאי דתירץ תלמודא בסוגיין דנדרים דף כ"ה דמשה מלתא דלא טרחא נקט א"א לומר הכי לכן נראה דהתם אפשר דחשש משה שמא אמרו הערמה כל אחד לחבירו קודם וכה"ג שגילה בפירוש קודם שכך יהיה כונתו אף שנשבע בלשון כולל לא הוו דברים שבלב לומר דלא הוו דברים.<br/><b>ודע </b>דלתירוץ הרמב"ן לא קשה קושית מהר"י בן לב הנזכרת כנראה מדברי מהריב"ל והרב בעל לח"מ יעו"ש. והוא דעד כאן לא אמר הרמב"ן ז"ל דכל שאין טעות בדבריו אסור כלשון הכללי כי אם כשכיון בלבו לומר בפיו לעולם אלא שמחשב בלבו היום אבל כשכיון בלבו לומר בפיו הכללי לפרטי כה"ג אף בלי טעות אינו אסור אלא בפרטי וא"ת א"כ למה זה כתב הרמב"ן דסוגיין איירי דהוצאת פיו הוא טעות דבלבו היה לומר פת חטים וכו' הו"ל למימר אפי' כיון להוציא פת סתם כיון דבלבו כיון להוציא הכללי לפרטי מותר ועוד קשה דמסוגיין נמי משמע דכה"ג אסור מדאמר גמר בלבו להוציא פת חטים משמע דאם גמר בלבו להוציא פת סתם ושלא יהיה אסור אלא בפרטי דהיינו פת חטים אסור. י"ל דס"ל דאינו מותר כשכיון בלבו להוציא הכללי פרטי אלא כשטועה בדעתו שאפשר לעשות כדבר זה ואז הוי כגמר בלבו להוציא פת חטים וטעה בלשונו והוציא פת סתם אבל כל שיודע שאינו יכול לעשות הכללי והוא רצה לעשות כן אז אסור בכל. אך קשה דא"כ לימא להו משה דאין יכולים לעשות הכללי פרטי ואח"כ ישביעם וא"ת שלא יאמינו אותו א"כ גם על התוס' לא קשה כאמור.<br/><b>איך </b>שיהיה נמצא התוס' אין מחלקים בין גמר בלבו להוציא לשון פרטי וטעה בלשונו והוציא לשון כללי לכיוון בלבו להוציא לשון כללי אלא שמחשב בלבו שיהיה הכללי פרטי ובכל גוונא ס"ל דחייב לקיים שבועתו בלשון הכללי שהוציא מפיו וזהו לתירוץ בתרא אבל לפי תירוצים הראשונים שתירצו התוס' ס"ל להפך דלעולם אינו חייב אלא בלשון הפרטי אלא דלחד תירוץ יש חילוק בין ת"ח לעם הארץ ולתירוץ השני ת"ח ועם הארץ שוים הם ונאמן לומר שכיוון בלבו דבר פרטי כל שלא נשבע על דעת אחרים.<br/><b>אמנם </b>הרמב"ן ז"ל מחלק בין טעה בלישניה והוציא לשון כללי דאז אינו חייב אלא כאשר גמר בלבו דבר פרטי אבל אם כיון להוציא לשון כללי אלא שמחשב בלבו שיהיה פירוש דבר פרטי חייב כלשון הכללי דדברים שבלב אינם דברים וכן ס"ל להרא"ש וכ"כ הר"ן בסוגיין דשבועות ונדרים יעו"ש. ומהתימא מאותו מעיין ששאל למהר"י בן לב וגם ממהריב"ל שהסכימו שכל הפוסקים ס"ל דהרשות ביד הנשבע לעשות מלשון הסתמי הכללי חלקי ולומר כך וכך היה בלבי ואעפ"י שנשבע שלא אוכל היום וכו' יעו"ש וצריך ליישב דכונתם לומר כשהוא מוטעה שיכול לעשות הכללי פרטי כנז"ל ודוחק.<br/><b>הן </b>אמת דלדעת רבינו אפשר דס"ל דיכול לעשות הכללי חלקי ואף שכיון בכונה מכוונת להוציא לשון כללי ולא קשה מההיא דנדרים דלא מהני היום אא"כ איכא אונס דהנהו הורגין ומוכסין מדירים אותם לפי דעתם אבל כל שאינו על דעת אחרים בלאו אונסא יכול לומר היום וכמ"ש התוס' לתירוץ השני ולפ"ז גם יכול לומר תנאי היה בלב ואעפ"י שלא הוציא התנאי בשפתיו כלל וכמו שנראה מפשט לשון רבינו שכתב הל' י"ב וכן אם התרו בו ואמר מעולם לא נדרתי וכו' ואחר שהעידו עליו שנשבע וכו' אמר תנאי היה בלבי וכו' אין שומעים לו וכו' משמע דאם אמרו מתחילה שומעים לו ואף שהראב"ד כתב בפשיטות דאיירי דאמר דשאלתי לחכם והתרני ע"י אותו התנאי דאילו שלא עפ"י חכם מה יועיל לו התנאי שבלבו הלא דברים שבלב אינם דברים וכו'. וגם מרן בכ"מ כתב דאיירי דהוציאו בשפתיו בלחש מ"מ פשט לשון רבינו אינו מורה כן וכ"כ מהרי"ט בחלק יו"ד סימן כ"ז ותירץ בתירוץ הב' לההיא דנדרים כמ"ש התוספות בתירוץ הב' יעו"ש. אמנם תירוץ ראשון שכתב שם אינו נכון דאם בינו לבין עצמו יכול לעשות הכללי חלקי גם כשמדבר עם אחרים יכול לומר שדעתו היה כך ורצה לצחוק בהם גם על תירוץ השני קשה שנראה מדבריו שכל הנשבע לבקשת חבירו אף שלא אמר הנשבע שעל דעת חבירו נשבע הוי כאלו אמר שעל דעת חבירו נשבע ולא ידעתי מי הכניסו בזה ופשט דברי התוספות אינו כן וכן נראה מדברי רבינו בדין שאח"ז שכתב לפיכך כשמשביעים הדיינים אומרים לו לא על דעת וכו'.<br/><b>שוב </b>ראיתי לאדוני אבי הרב ז"ל [מחנה אפרים] בהל' שבועות סימן א' שכתב שמהראנ"ח ז"ל כתב כדברי מהרי"ט שכל שאחרים משביעים אותו אפילו לא אמר בפירוש שעל דעתם נשבע הוי כאילו אמר על דעתם ורצה להביא ראיה לדבריו מההיא דכתב הר"ן בפ"ג דנדרים דף כ"ג ע"ב משם התוספות דהא דמועיל הביטול לבטל הנדר אינו אלא בנדרים שאדם נודר בינו לבין עצמו אבל מי שהשביעו חבירו על דעת חבירו הוא נשבע ואין ביטול זה מועיל וכו' יעו"ש. ולענ"ד אין זה סברא כלל לומר שבשביל שהשביעו חבירו לא יאמר כך וכך היה בדעתי ועד כאן לא אמרו התוס' כן אלא כשאותו משמעות שאומר שהיה בדעתו אינו יכול לפרש דבריו שהוציא בפה אפילו בדרך פרט כגון התם שרוצה לעקור השבועה שנשבע בפה ע"י התנאי לגמרי אבל אם מפרש דבריו שכוונתו היתה לדבר פרטי אף שהיה על דעת חבירו יכול לעשותו כדמשמע משמעתין דנדרי הבאי דהיו יכולים לומר דתורה הוא תורת חטאת תורת אשם יעו"ש. ועיין מ"ש הר"ן בנדרים דף כ"ח גבי מ"ש ליישב ההיא דאומר בלבו היום עם ההיא דהוציא פת סתם וכו' שנראה שאינו מחלק בין אחרים משביעים אותו אלא ס"ל דאפילו אין אחרים משביעים אותו אין יכול לעשות לשון הכללי דמשמע לעולם חלקי וזה נראה הפך מ"ש דאדרבא כשעוקר השבועה ע"י התנאי לגמרי הוא יותר טוב דמהני לשבועה שהוא בינו לבין עצמו ולא מהני לכשהשביעו חבירו והיינו טעמא דמהני לשבועה שבינו לבין עצמו משום שע"י תנאו הראשון הקדים ביטולו אבל כשהשביעו חבירו ודאי שהוא מבטל תנאו הראשון דאל"כ אפשר שיפסיד שאין מי שילוה אותו וכיוצא אלא שעדיין אפשר לומר דזה שכתבו התוס' דמי שהשביעו חבירו אין ביטול זה מועיל שעל דעת חבירו הוא נשבע היינו כשהשביעו בפירוש על דעתו.
<h5>יז</h5>
<i>והוא כדי שיאמר תלמיד לרב וכו'.</i> לכאורה נראה שאין יכול לחזור אלא תוך ג' תיבות אלו שהם שלום עליך רבי ולא יותר אבל ממ"ש התוס' בסוגיין דמרובה דף ע"ג סוף ד"ה כי לית וכו' בשם ר"ת וגם בפ' יש נוחלין דף קכ"ט נראה דיכול לחזור אפילו אחר תיבה שלישית דאם לא כן מה הועילו חכמים בתקנתם כיון שאחר שיאמר לרבו שלום עליך רבי אינו יכול לחזור בו ולפ"ז קשה קצת דא"כ מאי קאמר ליה ר' יהודה נשיאה לריש לקיש בסוגיין דנזיר דף כ' תו לא שבקת רווחא לתלמידא אם איתא דר"ל ס"ל דיכול לחזור בתיבה רביעית והתוספות בנזיר כתבו דלר"ל אינו יכול לחזור אחר תיבה שלישית ולר"י נשיאה יכול לחזור בתיבה רביעית ומאי ראיה הביא ר"ת לדבריו מר"י נשיאה כיון שנראה שאין הלכה כוותיה ונראה לומר דר"ל ס"ל דהתקנה נעשה בשביל רוב העולם שיחזרו שלום לחבריהם ולא חשו לתלמיד ור"י נשיאה הקשה דאיך לא חשו לתקנת התלמיד.<br/><b>עוד </b>ראיתי בס' מל"מ בהלכות מעשה הקרבנות ריש פט"ו שכתב על דברי התוספות ז"ל אך מה שתמהו דמנא להו דהוי כדי שאלת תלמיד לרב דהוי דלא כמאן לא ידעתי היאך העלו מזור לקושייא זו וצ"ע עכ"ל. ונראה שכתב הרב כן משום שהבין דזה שאמרו בנזיר תניא נמי הכי מי שאמר הריני נזיר וכו' עד וכמה כדי דיבור כדי שאלת התלמיד לרב וכו' דמלשון וכמה כדי דיבור וכו' אינו לשון הברייתא אלא פיסקא והוא לשון התלמוד ונראה דיש סיוע לדבריו דבתוספתא דנזיר לא מסיים שם תלמיד לרב יעו"ש. ומ"מ אין זה הכרח כ"כ ולעיקר קושיית התוספות שהקשו דמנ"ל דהוי כדי שאלת תלמיד לרב דהוי דלא כמאן נ"ל דהכי קאמר תלמודא בסוגיין דמרובה כי לית ליה לר' יוסי כדי שאלת תלמיד לרב שלום עליך רבי ומורי וכו' כלומר שאלת שלום ביה שהם ד' תיבות ודא לית ליה לר"י כדי שאלת רב לתלמיד שלום עליך או שאלת תלמיד לרב שלום עליך רבי שהם ג' תיבות אית ליה ותלמודא קיצר במובן ולפ"ז מאן דס"ל שהוא כדי שאלת תלמיד לרב ס"ל דמחלוקת ת"ק ור"י גבי גניבה הוא בשאלת תלמיד דהיינו שלום עליך רבי לחוד ובזה הוא דפליג דלת"ק לא מהני כי אם בשאלת רב לתלמיד ולר"י מהני אפילו תלמיד לרב.<br/><b>עוד </b>ראיתי בס' מל"מ שהקשה בדין שלפנינו שדברי מרן הכ"מ תמוהים דאדרבא מסוגיא זו תברא למה שפסק רבינו ז"ל דתוכ"ד הוי כדי שאלת תלמיד לרב וכו' יעו"ש ועפ"י האמור ניחא דמרן הכ"מ הבין דכדי שאלת תלמיד לרב הם ד' תיבות כמו שאומר תלמודא שלום עליך רבי ומורי ושאלת רב לתלמיד הם שלום עליך ובתיבת שלאחריו יכול לחזור בו דאל"כ לא הלך תלמודא בהדרגה ולפ"ז מ"ש רבינו והוא כדי שיאמר תלמיד לרב שלום עליך רבי היינו מאי דאמרו תלמודא שאלת רב לתלמיד והוכרח רבינו למנקט כן דא"א למנקט כדי שאלת רב לתלמיד שלום עליך רבי דאין זה שאלת רב לתלמיד ואם יאמר רב לתלמיד לחוד לא הוה משמע שיכול לחזור בתיבה שלישית ולפי האמור יפה כתב מרן הכ"מ דרבינו פסק כר' יוסי ויפה נתקשה מההיא דרב אחא מדפתי דתלמיד לרב המוזכר בתלמוד הם ארבעה תיבות כאמור ודוק.<br/><b>עתה </b>ראיתי לעמוד על מ"ש התוס' במרובה ד"ה תרי תוך כדי דבור הוי וכו' וז"ל נראה דתוכ"ד גדול אין מועיל כלום אפילו לפרש דבריו וה"פ דברייתא אם לכך נתכוון תחילה שאומר תוכ"ד קטן שדומה לנתכוון תחילה לכך דבריו קיימים ואפי' לא נתכוון נמי עכ"ל ונראה דהא דלא סבירא להו דלפרש דבריו מהני אפילו תוכ"ד גדול אף דלחזרה לא הוי כתוכ"ד וכעין מ"ש לעיל בדיבור המתחיל ונמלך וכו' הוא משום דלא כתבו כן לעיל אלא מתוך הדוחק דכיון דתוך כדי דבור לאו כדבור דמי אין סברא כל כך לחלק בין מפרש לנמלך מטעם דהוו דברים שבלב משום הכי השתא לפי האמת לא חילקו בכך כיון שאפשר לפרש הסוגייא בלאו הכי וקרוב לזה כתב מהרש"א. אמנם אין זה נראה נכון שהרואה יראה כמה נדחקו התוס' השתא בפירוש הסוגייא לכן נראה שהבינו כן משום דבתמורה אמרינן בהאי לישנא אמר רב פפא לא צריכה אלא שאמר תוכ"ד מהו דתימא תוכ"ד כדיבור דמי והאי עיוני קא מעיין קמ"ל ע"כ. וצריך להבין דאמאי הוצרך תלמודא לומר דהאי עיוני קא מעיין ולא די במה שאמר מהו דתימא תוכ"ד וכו' קמ"ל לכן נראה להו דהכי קאמר מ"ד תוכ"ד כדיבור דמי והאי עיוני קא מעיין ומשום דאיכא למימר עיוני קא מעיין הוא דהיה ס"ל תוך כדי דבור גדול כדיבור דמי אבל לענין סתירה ודאי לא מהני קמ"ל דאפי' שאינו סותר אלא מעיין לא אמרי תוכ"ד כיון דהוי דבור גדול אבל אם היה דיבור קטן אפילו אם היה סותר מהני כדאמרינן במרובה.<br/><b>ולפי </b>זה נמצא דאין ראיה מכאן לומר דאין חזרה בהקדש וכמו שהבין מהר"י רוזאניס ז"ל בהלכות מעשה הקרבנות פרק ט"ו גם נסתלק מה שנפלא על דברי התוס' דתמורה ד"ה לא נצרכה וכו' גם מ"ש הרב הנז' שם ז"ל שוב ראיתי בפ"ב דזבחים דף ל' דאמרינן כי פליגי דאמר תמורת עולה תמורת שלמים דרבי מאיר סבר מהדר קא הדר ביה ורבי יוסי וכו' והנה המעיין בהלכה י"ד דבין לר"מ ובין לר"י כולהו ס"ל דלא מהני חזרה בהקדש ולא פליגי אלא בכוונת דבריו אי הוי חזרה או לא והדבר פשוט אצלי אין דרך לנטות ימין ושמאל עכ"ל. ולענ"ד נראה דאה"נ דר"מ מוכח דס"ל דתוכ"ד לא מהני אפילו בדיבור קטן מדסתם את דבריו ופסיק ותני דהאומר ה"ז תמורת עולה תמורת שלמים ה"ז תמורת עולה ולא חילק דהיינו כששתק בנתיים בכדי דיבור גדול או אפילו דבור קטן משמע דאפילו לא שתק בנתיים כלל ה"ז תמורת עולה והטעם משום דבדאמר תמורת עולה תמורת שלמים וכו' משמע דמהדר קא הדר ביה אבל ר"י אפשר דאיירי דוקא כששהה בכדי דיבור גדול ואז הוא דאמר דאפי' הכי מכוין הוא ולא סותר ואם יאמר שהיה דעתו לסתור דבריו הראשונים לא מהני אבל אם שהה כדי דיבור קטן אפילו סותר מהני ולא הוצרך לפרש מכח שכבר מובן דבריו מההיא דגניבה דס"ל דתוכ"ד מהני כמו שאמרו בסוגיין דמרובה. וסוגיין דתמורה אפשר לפרש דה"ק דאפילו דנמלך בכדי דיבור גדול מהני דנחשב כעייוני קא מעיין כיון דלא עבר יותר מכדי דבור גדול קמ"ל דלא מהני או אפשר דמכוין דאמר ר' יוסי איירי בכדי דבור קטן והוצרך לומר דהוא מכוין דאם יהיה ודאי סותר לדידיה כיון דיכול לחזור בו הוי שלמים ונמלך דאמר ר"י איירי בכדי דיבור גדול ואפי' שהוא מכוין לא מהני דחשיב ליה כנמלך כיון דשתיק כדי דיבור גדול.<br/><b>וראיתי </b>לאדוני אבי הרב ז"ל [מחנה אפרים] בהל' צדקה סי' ח' שגם הוא כתב שמסוגיות הנזכרות לעיל מוכח דאין חזרה בהקדש אלא שכתב שגם סוגיין דמרובה הכי הוא וז"ל והשתא פי' דשמעתין דפ' מרובה הכי דאי רבי יוסי ס"ל גבי עדות דתוכ"ד כחד עדות דמי כיון שהכל הוא דבור אחד א"כ גבי הקדש נימא דהאי לא הוי אלא עיוני קא מעיין עכ"ל. ולכאורה נראה דכונת דבריו לומר דהמקשן בסוגיין דמרובה כבר ידע דאין חזרה בהקדש ומאי דהקשה תלמודא הוא דכיון דר"י אית ליה בעלמא תוכ"ד כדבור דמי אם כן נימא דכשאומר תמורת שלמים לאו מיהדר הדר ביה אלא עיוני קא מעיין ואם זה הוא כונתו קשה לי על דבריו דאם כן מאי הקשה תלמודא נימא דנמלך הוי כפשוטו דהיינו שאנו שואלים את פי הנודר ואם אמר דנמלך כלומר דכונתו לחזור בו לא מהני ונראה דלק"מ דתלמודא הבין כן משום דר"י אמר אם לכך נתכוון מתחילה הואיל וא"א לקרות ב' שמות כאחד דבריו קיימים מתוך טעם זה משמע דאם שתק קצת בנתיים אפי' אמר שנתכוון לכך לא מהני ומכח זה הבין תלמודא דנמלך דאיירי ר"י היינו ששהא קצת בנתיים ואפי' שאומר שלא כיון לחזור בו והקשה תלמודא כאמור ותירץ תרי תוכ"ד והכא בתמורה איירי בדבור גדול כלומר וכשאמר ר"י אם נתכוון וכו' היינו אפי' שתק בנתיים כדי דבור קטן וכדי דבור קטן הוי כא"א להוציא ב' דבורים כאחד.<br/><b>אך </b>קשה אמאי לא מוקי תלמודא גם ההיא דתמורה בדבור קטן והא דלא מהני בנמלך היינו כשאומר שחזר בו כפשוטו. והנה לפי סברת ר"ת שכתב דתוכ"ד כדבור דמי תקנתא הויא י"ל דמשום הכי לא מוקי לה תלמודא בהכי דפשיטא ליה דגבי הקדש לא תקנו אבל לפי סברת הר"ן שכתב בסוגיין דנדרים דף פ"ז דמדין תורה תוכ"ד כדבור דמי וכן ס"ל לרשב"ם בפרק יש נוחלין וכן ס"ל לר"י קשה כאמור ודוחק לומר דהוה פשיטא להו דלא מהני חזרה בהקדש והתוס' בפ' התודה כתבו דהיינו טעמא דלא מהני חזרה בהקדש ואפי' תוכ"ד משום דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט והקשה ע"ז אדוני אבי הרב ז"ל שמרן הב"י בחו"מ סי' קצ"ד הביא משם הרא"ש ז"ל וכמה מרבוותא דאפילו כשהמשיך או מסר יכול לחזור בו תוכ"ד יעו"ש. ונראה דאפשר לומר דה"ק דאמירתו לגבוה הוי כמסירתו להדיוט אחר כדי דבור שאינו יכול לחזור בו וכן צ"ל לתירוץ ב' שכתב א"א הרב שם.<br/><b>וראיתי </b>לרבינו בהלכות חגיגה שכתב בפ"ב הלכה י"ד ז"ל האומר הרי עלי תודה שאצא בה ידי חגיגה חייב להביא תודה ואינו יוצא בה ידי חגיגה שאין חגיגה באה אלא מן החולין ע"כ. ונראה דאפי' כיון לכך מתחילה לא מהני ולא דמי למ"ש פט"ו מהלכות מעשה הקרבנות דאם אמר היא שלמים וולדה עולה אם נתכוון לכך דבריו קיימים וכו' דהתם אפשר לקיים את שתיהם אבל הכא א"א כמ"ש שאין חגיגה באה אלא מן החולין ולפ"ז צריך להבין מ"ש הראב"ד בהלכות חגיגה ז"ל בספרים שלנו לא גרסינן שאצא בה אלא ואצא דלאו כל כמיניה לצאת בה אע"ג דמפרש אבל אמר שאצא בה יכול להתנות דאדעתא דהכי נדר וכו' ומשמע לכאורה דס"ל דהוי תודה ויוצא ידי חגיגה ואיך אפשר להיות כן והלא אין חגיגה באה אלא מן החולין ודוחק לומר דה"ק דלא הוי תודה כיון דאדעתא דהכי נדר.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל הנשבע וכו'.</i> הנה מהר"י בן לב בסוף ח"ג כתב דהא דקי"ל דאונס דשכיח טובא אין לו טענת אונס מטעם דאיבעי ליה לאתנויי וכו' היינו דוקא כל דליכא אומדנא אבל אי איכא אומדנא אף אם שכיח טובא אית ליה טענת אונס וכו' נראה דס"ל דבאונס דשכיח ולא שכיח אף אם ליכא אומדנא אית ליה טענת אונס דאל"כ מה חילוק יש ביניהם וכן כתב הרב בעל פני משה בח"א סי' ס"ב דף קמ"ג יעו"ש. ולכאורה קשה לי ממ"ש הרא"ש ריש כלל ל"ד דבנדון שלו פטור מהקנס מטעם דהוי אונס שאינו רגיל ואח"כ נתקשה מסוגיין דקדושין וכו' יעו"ש ותירץ דבאותו נדון שלו איכא אומדנא דמוכח שאלו היה יודע דבר זה שהיה עתיד לעשות לא היה מקבל עליו קנס דישראל קדושים הם והרבה פרושים מלהתערב בפגם גזרה וכו' הרי מוכח דבאונס דלא שכיח בעינן אומדנא דמוכח ובאונס דשכיח אף אם איכא אומדנא לא מהני ודוחק לומר דכל דהוי אונס דלא שכיח הוי אומדנא דכיון דהוי אונס דלא אסיק אדעתיה אית לן לומר דאדעתא דהכי לא נתחייב אלא דבנדון שלו איכא נמי אומדנא גדולה הזכיר אותה דא"כ הו"ל למימר וכ"ש בנדון זה דאיכא אומדנא דמוכח.<br/><b>וראיתי </b>למהר"י בן לב ז"ל בח"ב סי' כ"ב שכתב דגבי נסתם פתחה יכול לומר אדעתא דהכי לא נשבעתי כיון דהוי מלתא דלא שכיח וגבי אין לו בנים לא מהני כיון דהוי מלתא דשכיח והוכיח כן מתשובת הרא"ש הנז' יעו"ש. והרב בעל פני משה הקשה עליו דל"ל מטעם דלא שכיח תיפו"ל מטעם אומדנא כמ"ש הוא ז"ל בחלק ג' יעו"ש. ולענ"ד היה לו להקשות בהפך כיון דמדברי הרא"ש מוכח דבאונס דשכיח לא מהני אומדנא א"כ איך כתב בח"ג דמהני וגם תירוציו אינם עולים לקושיית הרא"ש דהתירוץ הא' שתירץ דהתם ליכא אומדנא כיון שנשבע דברשות בי"ד יכול לישא עליה וכו' לא שייך בתשובת הרא"ש הנז' וגם בלאו הכי אין תירוצו נכון שהרי כתב מוהריב"ל ז"ל דכלל העולה דהיכא דליכא אונס דלא שכיח אינו יכול לישא אשה אחרת עליה וכו' עד מ"ש ובשאלוניקי ובשאר מקומות וכו' ראיתי קצת כתובות וכו' ואינם מזכירים לא רשות בי"ד ולא רשותה ומילתא דפשיטא היא דאין לבי"ד עסק בזה וכו' עד מ"ש והיכא דאיכא אונס דלא שכיח כגון האי אונסא דנדון דידן מסתברא כדכתיבנא דמצי למימר אדעתא דהכי וכו' יעו"ש מכל אלו הדברים נראה דאפילו דלית ליה תקנה ע"י רשות בי"ד אפ"ה אינו יכול לומר אדעתא דהכי לא נשבעתי גם התירוץ הב' שתירץ שם אינו עולה לתשובת הרא"ש הנז' והוא פשוט דבשלמא כשכבר נשאת איכא למימר דאפשר דהאשה לא היתה רוצה לינשא עמו בלתי אם ישבע בהחלט שאף אם לא תלד שלא ישא עליה והאיש אפשר נמי דמשום חיבה דידה ניחא ליה בהכי אבל כשעדיין לא נשאת שאין לו חיבה עמה כ"כ וגם שאין הדבר יוצא כי אם ליטול התוספת כה"ג ודאי היתה מסכמת עמו שאם יארע אפילו אונס דשכיח שיהיה פטור מהקנס.<br/><b>שוב </b>ראיתי דאפשר לומר דבנדון דהרא"ש דאיירי שכל אחד נתחייב בקנס לשכנגדו אם יעבור הזמן אם לא היה הדבר דלא שכיח אין לפוטרו מטעם האומדנא שכתב הרא"ש שם דאין האומדנא כ"כ לענין הקנס שאפשר שהיה מתרצה להתחייב בקנס אף בכה"ג כדי שיתחייב גם חבירו באופן זה ולכך הוצרך הרא"ש לסייע עצמו גם מטעם דהוי דבר דלא שכיח אבל כד מעיינינן שפיר אין זה נכון דא"כ מה ראיה מביא הרא"ש לנדון שלו מאותם אומדנות שהביא שכולם הם אומדנות גדולות.<br/><b>וראיתי </b>למהר"א ששון סי' ס"א שהקשה על דברי מהר"י בן לב הנז"ל דא"כ מאי מקשה גמרא בהך סוגייא דנדרים מההיא דפסקיה מברא לימא דשאני הכא דאיכא אומדנא ותירץ דאה"נ דלמתני' לא קשיא אבל לרבא דאמר דאפילו בההוא דאתפיס זכוותא מיקרי אונס תיקשי ואדרבא התם האומדנא הוי להפך כמו שיראה המעיין בדברי התוספות שם בנדרים וכו'. וקשיא לי על דבריו דא"כ מאי מייתי רבא ראיה לדבריו ממתני' דנדרים אחר דבמתני' איכא אומדנא וגבי ההיא דליבטלי זכוותא ליכא אומדנא כאמור. והרב בעל מל"מ כתב על דברי מהרא"ש הנז' ז"ל ולי נראה דאין ראיה כלל מדברי התוס' וכו' יעו"ש. ולי נראה דכתב מהרא"ש כן משום דהתוס' כתבו דלא איירי רבא אלא באונס דלא שכיח כלל בגיטין דלא מהני טענת אונס אלא בכה"ג. ולכאורה קשה דמה ענין ממון אצל גטין דהתם הוא משום צנועות וכו' ומכח זה הבין מהרא"ש דאף לרבא צ"ל דה"ט משום דאיכא למימר דיש אומדנא בהפך ומשום הכי ס"ל לרבא הכא דלא מהני טענת אונס אלא א"כ הוי אונס דלא שכיח כלל דכל כי האי דלא אסיק אדעתיה ליכא למימר דאיכא אומדנא בהפך.<br/><b>והא </b>דהקשו התוס' וא"ת א"כ דמיירי באונס דלא שכיח כלל מ"ט דרב הונא וכו' ולא הקשו על רבא אמאי בעלמא ס"ל דאפילו באונס דשכיח ולא שכיח איכא טענת אונס והכא לא ס"ל כי אם באונס דלא שכיח כלל י"ל דלרב הונא הוא יותר קושיא חזקה ולא נשאר לנו להבין כי אם מ"ש התוס' דשאני הכא דאמר ליבטל זכוותיה משמע שמודה שהשטר פסול וכו' דבאונס דלא שכיח דלא אסיק איניש איך נאמר שהודה שהוא פסול הלא אם היה בא תוך ל' יום לא היו בטלים ואם כן גם באונס כזה נימא דלא הודה. עוד כתב מהר"א ששון דמתני' דנדרים ליכא אומדנא טובא ומשו"ה הוצרכו הרא"ש ורבינו ירוחם לומר דאיירי בהפשרת שלגים יעו"ש ודבריו קשים לשמוע שהרי כתב הרא"ש ז"ל גבי מתני' דנדרי אונסין וכו' ז"ל דמעיקרא לא היה בדעתו שיחול הנדר אם יעכבנו אונס ודברים שבלב כי האי דמוכחי וידיעי לכל הויין דברים עכ"ל.<br/><b>הן </b>אמת דמעיקרא דברי הרא"ש ז"ל קשים להבין דהא במתני' איכא אומדנא כאמור ואפי' הכי בעי דליהוי אונסא דלא שכיח כהפשרת שלגים ש"מ דתרתי בעינן אומדנא וגם דליהוי אונסא דלא שכיח וא"כ כי הקשה תלמודא מההיא דשמואל דאמר לא שמיה מתייא וכו' אמאי לא תירץ תלמודא דהתם ליכא אומדנא הלכך אף דהוי אונסא דלא שכיח לא מהני וכי תימא דגבי ליבטיל זכוותא וכו' ליכא אומדנא ולכך איצטריך לתרוצי הכי זה אינו נכון דלמה גבי נדרים בעינן תרתי כאמור והתם לא בעינן תרתי ועוד מאי מייתי רבא ראיה מנדרים וגם מדברי הרא"ש לא משמע כן עיין מ"ש להסביר סברת רב הונא וכו' ועוד קשה דכפי זה דבעלמא כי היכי דליהני טענת אונס בעינן תרתי כאמור א"כ כי אמר רבא אין אונס בגיטין היינו אפי' בדאיכא תרתי דאל"כ מה חילוק יש בין גיטין לבעלמא וא"כ מאי ראיה מייתי תלמודא לרבא בכתובות מההיא דאם לא באתי וכו' ומההיא דשמואל וכו' לימא דשאני התם דליכא אומדנא.<br/><b>אמנם </b>צריך להבין כיון דאיכא אומדנא למה זה צריך אונסא דלא שכיח מאי שנא מכל אומדנות דלא בעינן מידי כגון שטר מברחת וכיוצא ונראה דיש לחלק בין כשהאומדנא מוכחת מעיקרא בשעת מעשה להיכא דאין האומדנא מוכחת אלא אחר כך כשאירע האונס דכל אותם אומדנות כגון מברחת וכיוצא כיון שנתן כל נכסיו לאחרים הוי אומדנא המוכחת בשעת מעשה הלכך הוי כאילו פירש דאדעתא דהכי עבד אבל גבי ההיא דנדרים וכיוצא אין האומדנא מוכחת מעיקרא בשעת מעשה עד שיארע האונס הלכך באונסא דשכיח אמרינן הו"ל לאתנויי ולישב מה שהקשינו לעיל על דברי הרא"ש ז"ל מהסוגיות כאמור יש לדחות דתלמודא חדא מנייהו נקט ואה"נ דהיה יכול תלמודא לומר דהתם ליכא אומדנא או דסבר תלמודא דגם גבי גיטין איכא אומדנא דאם הוה אסיק אדעתיה האונס לא היה נותן גט לאשת נעוריו והראיה שלא נתן גט גמור הילכך להחליש האומדנא הוצרך לומר דהוי שכיח והו"ל להתנות.<br/><b>ולישב </b>דברי מהר"י בן לב דנראה מדברי הרא"ש הנזכר דאף בדאיכא אומדנא בעי שיהיה אונס בהפשרת שלגים וכו' י"ל דכיון דהוי אונס דשכיח מחליש האומדנא כיון דאין אומדנא בשעת מעשה וכל כי האי כיון דהיה לו להתנות ולא התנה איהו דאפסיד אנפשיה וההיא דהרא"ם ז"ל חשיב ליה אותה אומדנא כאילו היה בשעת מעשה דמדהקדיש לקהל אשר הוא מתפלל שם נראה דאדעתא דהכי עבד שיהיה לו רשות להוציאו כשירצה וכיון שלא מסר ביד שום אדם חשיב כאילו ברשותו עומד לעשות כרצונו ולכך לא התנה ועיין בתוס' פ' נערה שנתפתתה דף מ"ז ע"ב ד"ה שלא וכו' כתבו ז"ל דהואיל ואינו תלוי אלא בנותן יש לנו לילך אחר דעתו וכו'.<br/><b>וראיתי </b>להר"ן בקדושין פרק האומר שכתב ז"ל ולענין מקדש על תנאי ונאנס ולא קיים מצאתי שנחלקו בה בירושלמי בפרקין וכו' עד מ"ש ומשמע דבהא פליגי דרבי שמעון בן לקיש מדמה ליה למגרש ומתנה אם לא באתי דכי פסקיה מברא שמיה מתייא אם לאו משום תקנתא וכו' וה"נ אונסא כמאן דעבד ורבי יוחנן סבר דלא דמי דהתם דאין הדבר תלוי אלא בו אינו גומר לגרש אלא אם יעבור על תנאו ברצון אבל באונס לא אבל הכא שהאשה אינה מתקדשת אלא לדעתה הרי אינה מסכמת בקדושיו אלא א"כ יקיים תנאו אבל כל שלא נתקיים אעפ"י שנאנס אינה מתרצה בקדושיו ומשמע דקי"ל כר"י וכו' עכ"ל. ונראה דבאונס דשכיח ולא שכיח הוא דפליגי אבל בשכיח טובא לכו"ע אונסא כמאן דלא עבד והא דאמר דרשב"ל מדמה למגרש ומתנה אם לא באתי דכי פסקיה מברא שמיה מתייא וכו' היינו משום דלמאי דקי"ל אין אונס בגיטין איירי ההיא דמברא בשכיח ולא שכיח וכן כתב הר"ן בסוגיין דנדרים יעו"ש. אך קשה דהתם בקדושין נראה דליכא שום אומדנא וא"כ מאי טעמא דרשב"ל דאמר אונסא כמאן דעבד ועוד קשה לי אמאי לא פי' הר"ן ז"ל דפליגי ר"י ורשב"ל אם עשו תקנה גבי קדושין משום צנועות ומשום פרוצות ויש ליישב דנראה דאיירי הירושלמי אפילו שהם בעיר אחד דליכא להני טעמי ועיין בהר"ן ז"ל סוף פ' כל הגט שכתב ז"ל וכתוב בס' העיטור דאיתשיל קמיה אי יש אונס בקדושין או לא ולא איפשיטא עכ"ל ועיין בחידושי הרשב"א ז"ל בפרק מי שאחזו דף ע"ו שהביא הירושלמי הנזכר ונסתפק אם הלכה כרשב"ל.<br/><b>עוד </b>כתב הרב בעל מל"מ כתב הרב פני משה בח"א סימן ס"ב שמהרש"ך החזיק בכל עוז ותקע עצמו לדבר הלכה כסברת מהר"י בן לב דכל דאיכא אומדנא דמוכח אפילו באונסא דשכיח טובא ולא אתני אין בכך כלום וכו' עד מ"ש ודבריו תמוהים הם בעיני דאדרבא מהרש"ך החזיק בכל עז לדחות סברת מהריב"ל ורוח אחרת אתו דאפילו באונסא דשכיח טובא וליכא אומדנא הוי אונס וכו' יעו"ש ומה שנראה שאפשר להליץ בעד הרב פני משה הוא דס"ל דמהרש"ך מאי דס"ל אפילו באונס דשכיח טובא מהני וחולק על מהריב"ל הוא משום דס"ל דסתמא כל אונס אף דשכיח טובא אדעתא דהכי לא עבד וא"כ בכל אונס איכא אומדנא נמצא דמהרש"ך האריך לנו את הדרך דאילו למהריב"ל סתם אונס דשכיח לא מהני מטעם דליכא אומדנא ואילו מהרש"ך סבר דסתם אונס אית ביה אומדנא ולכך מהני ועיין בספר כהונת עולם דף מ"ט מ"ש בזה ופשוט שאין דבריו נכונים כלל דא"כ כדבריו אמאי לא תירץ תלמודא אף לדעת המקשה הא והא דשכיח והתם בגיטין ליכא אומדנא וגבי נדרים איכא אומדנא גם מ"ש ז"ל. ומה שהקשה עוד מהרש"ך על מהריב"ל היינו בשלא בא על הרא"ם מכח הפוסקים וכו' הם דברים שלא נתנו ליכתב דוכי בשביל שלא הזכיר מהריב"ל דברי הפוסקים וכתב בפשיטות מ"ש הפוסקים ראוי להקשות עליו דפשט הענין הוא כדברי הפוסקים דלפי מ"ש מהרש"ך צריך לומר דאיכא דאמרי דאיתמר שם בכתובות פליגי בתרתי פליגי בגטין באונס דשכיח ולא שכיח ופליגי ג"כ בעלמא באונס דשכיח טובא.<br/><b>ודע </b>דמדברי התוס' דריש כתובות והרא"ש שם אין ראיה דס"ל דלא כמהרש"ך שהרי לא כתבו אלא דאונס דשכיח כגון ההיא דפסקיה מברא אפי' למ"ד אין אונס וכו' ואפשר דהכי פי' דלאיכא דאמרי קמא אין אונס משום דאין אונס בגיטין דאפי' דלשכיח ולא שכיח ס"ל הכי אבל בעלמא אפילו אונס דשכיח טובא מהני ולאיכא דאמרי בתרא ס"ל דבשכיח טובא אפי' בעלמא לא מהני דאיבעי ליה לאתנויי ומדברי הרשב"א בחי' לגטין אין ראיה ואדרבא ממ"ש בפ' מי שאחזו נראה קצת כמהרש"ך שכתב ז"ל הנ"ל ונמצאת אומר ג' דינין חלוקים באונסין יש אונסא דשכיח וההוא לכו"ע אין טענת אונס בגיטין וכו' יעו"ש. אמנם הר"ן ז"ל בסוף פרק כל הגט ובפ' מי שאחזו כתב בפי' דאונס דשכיח אפי' בממון לא הוי אונס יעו"ש וכ"כ הרשב"א סי' תשע"א וכ"כ ג"כ בחי' לסוגיין דנדרים יעו"ש וכ"כ בחי' רבינו בצלאל לסוגיין דכתובות בשם הרא"ה ותלמידו דון קרשק"ש יעו"ש.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מי שנשבע שלא יאכל היום כלום ואכל פחות מכזית פטור וכו'.</i> נראה דכונת רבינו לומר דהנשבע שלא יאכל כלום לא הוי כנשבע שלא יאכל כל שהוא דחייב אפי' אכל פחות מכזית אלא כונת הנשבע הוא לאסור עצמו בכל דבר ואם אכל פחות מכזית פטור. אמנם צריך להבין אמאי כתב רבינו דמפרש היינו שאמר שלא אוכל דבר זה ולא אמר כפירוש רש"י ז"ל דהיינו שאמר שבועה שלא אוכל כל שהוא גם צריך להבין אמאי גבי שלא יטעום כתב שאמר שלא יטעום כלום ואכל כל שהוא חייב הלא אפי' אם אמר שלא אטעום לבד חייב בכל שהוא וגם הסמ"ג נקט כלשון רבינו והלח"מ כתב דלאו דוקא נקט כלום ואין נראה נכון. עוד ראיתי להר"ן בסוגיין שכתב שיש חולקים על דעת רבינו וס"ל דבנשבע סתם שלא יאכל מותר לאכול פחות מכזית עיין בס' מל"מ. ולענ"ד נראה כדברי רבינו מדאמר ר' עקיבא במתני' היכן מצינו במדבר ומביא קרבן וכו' ופירשו המפרשים וז"ל וכיון דמשום ביטול דיבורו הוא אף זה ביטול דיבורו שהאומר לא אוכל דעתו לאסור עצמו כל שהוא ע"כ. ואם איתא דהאומר שלא אוכל אינו אסור לרבנן בחצי שיעור מאי קאמר להו ר"ע הלא רבנן ס"ל דאין דעתו לאסור עצמו בכל שהוא אלא ודאי דלרבנן נמי בכל שהוא איסורא מיהא איכא ועל זה טען ר"ע שפיר דכיון דאסור בכל שהוא מכח השבועה מהאי טעמא דדעתו לאסור עצמו א"כ הו"ל כמפרש דחייב וצריך לומר דטעמא דרבנן דס"ל בכל שהוא לאו משום דבורו הוא אלא משום דחזי לאיצטרופי כמ"ש הר"ן ולסברת החולקים על רבינו צ"ל דטענת ר"ע הוא לפי דעתו ואין זה נכון.<br/><b>וראיתי </b>בס' מל"מ שכתב ז"ל ויש לדקדק במחלוקת זה דלא ימנע אם בלשון בני אדם אכילה היא בכל שהוא מ"ט דרבנן והלא בנדרים ושבועות אין אנו הולכים אלא אחר לשון בני אדם ואם בלשון בני אדם אכילה אינה אלא בכזית מ"ט דר"ע וכו' ותירץ דטעמייהו דרבנן לאו משום דאזלינן בתר לשון תורה אלא דמסתמא זה לא אסר על עצמו אלא כשיעור איסורי תורה ולא יותר עכ"ד. ואין זה נכון כל כך דמנ"ל לרבנן לומר דאיכא אומדנא דלא רצה לאסור עצמו יותר הסברא נוטה שרצה לאסור עצמו יותר מאיסורי תורה שאסר עצמו דבר המותר וכסברת ר"ע.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה דאף דבעלמא אזלינן אחר לשון בני אדם הכא איירי דזה אומר שלא היתה כונתו אלא לכזית ובזה הוא דפליגי דרבנן סברי דכיון דבלשון תורה הוי כזית לא הוו דברים שבלב ור"ע ס"ל דכיון דבלשון בני אדם הוי כל שהוא אחר לשון בני אדם אזלינן והוו דברים שבלב דלא הוו דברים. ועוד אפשר לומר דפליגי אפי' בסתם אלא דבלשון בני אדם איכא דקרו לכל שהוא אכילה ואיכא דלא קרו אכילה אלא לכזית וכה"ג רבנן סברי דראוי לילך אחר לשון תורה דסתם אכילה הוא כזית ור"ע ס"ל דאף בכה"ג אין ראוי לילך אלא אחר לשון בני אדם דאם איתא דלא רצה לישבע אלא בכזית היה לו לפרש כיון דאיכא דקרו הכי ואיכא דקרו הכי ומדלא פי' אמדינן דעתיה שדעתו לישבע אפי' בכל שהוא. ועוד אפשר לומר דאף דבלשון בני אדם סתם אכילה כל שהוא מ"מ כיון דכל שהוא לא חשבי ליה אינשי אמרינן דזה הנשבע כיון דאינו חשוב כל שהוא עליו לא היה דעתו לישבע בכל שהוא אלא כלשון תורה ור"ע ס"ל כיון דסתם בלשון בני אדם הוי כל שהוא הוי כמפרש דחייב משום דהוא אחשביה.<br/><b>שוב </b>ראיתי בירושלמי במתני' וז"ל מה אנן קיימי אם באומר שבועה שאוכל אכילת תורה אף ר' עקיבא מודה ואם באומר שבועה שלא אטעום אף רבנן מודו אלא כי נן קיימין כל שהוא כל שהוא אכילה פתר לה כר"ע דאמר כל שהוא אכילה ע"כ. ולכאורה נראה שכונת הירושלמי להקשות דאם איירי מתני' כפשטה דאמר סתם שבועה שלא אוכל א"כ מאי טעמא דר"ע דמחייב בכל שהוא הלא בכל אכילת תורה סבר ר"ע שהוא בכזית וא"כ זה שאמר שלא אוכל הוא גם כן כזית כסתם אכילה שבתורה ומוקי לה דאמר שבועה שלא אוכל כל שהוא ומקשה בירושלמי כל שהוא אכילה כלומר הרי הזכיר אכילה וא"כ אף שאמר כל שהוא כונתו אכילת כזית מאיזה דבר שיהיה ותירץ דר"ע ס"ל דכהאי גוונא שאמר כל שהוא הוי אכילה דהוא אחשביה לאכילה ולפ"ז נראה דלרבנן אף באומר שבועה שלא אוכל כל שהוא אינו חייב עד שיאכל כזית ולפ"ז אפשר לומר דרבינו כזה ראה אמנם לא החליט הדבר להבין דבאומר שלא אוכל כל שהוא יהיה פטור לרבנן ומפרש מחלוקת ר"ע ורבנן באומר שלא יאכל כלום דרבנן סברי דכונתו לכזית ומה שאמר שלא יאכל כלום היינו מאיזה דבר שבעולם ור"ע סבר דכונתו לומר כל שהוא דאל"כ בלאו הכי כל שאמר שבועה שלא יאכל סתם אסור בכל דבר ועל פי האמור נתיישב ג"כ מ"ש רבינו ואם אמר שבועה שלא אוכל דבר זה וכו' משום דלפי פשט הירושלמי נראה דבאומר שלא אוכל כל שהוא פטור.<br/><b>וראיתי </b>בספר מגילת ספר בלאוין רמ"א דף קי"ח וז"ל הצריך לענייננו והנה ממה שלא ביארו שאין אכילה פחותה מכזית בכל לשון מתבאר אצלי שאין זה אלא בנשבע בלשון הקדש ועל הדרך שכתב רבינו ירוחם נתיב י"ד ח"ד וכו' יעו"ש נמצא לפי דבריו דאם נשבע שלא לאכול בלשון לעז הוי כל שהוא ואז אזלינן אחר לשון בני אדם אבל אם נשבע בלשון הקדש אז הוי כזית מדשינה לשון של לעז ולענ"ד אין נראה כן אלא בנשבע שלא לאכול בין אם אמרו בלשון לעז בין אם אמרו בלשון הקדש דין אחד יש להם כיון דלשון לעז הוא ממש פירוש לשון הקדש ואין חילוק ביניהם ואם אזלינן אחר לשון בני אדם ראוי היה שאפילו אם אמרו בלשון הקדש יהיה כל שהוא שכונתו לדבר כלשון בני אדם שלשון אכילה שלהם הוא כל שהוא ורבנן דאמרי שהוא כזית אף דאנן קי"ל בשבועות ונדרים הלך אחר לשון בני אדם צריך לומר לחד מהתירוצים הנז"ל ולשון רבינו ירוחם והר"ן שהביא הרב הנזכר התם אין ענין הלעז ללשון הקדש כלל דלשון הקדש תירוש הוא יין דוקא דאפי' בענייני דעלמא אם יארע שיאמר אדם לחברו בלשון הקדש תן לי תירוש וכיוצא הוא יין כלשון הכתוב וא"כ כשיאמר בלשון לעז כגון מוסטו או דולסי אין זה פירוש לתיבת תירוש כלל אלא הוי כענין אחר הלכך אם נדר תירוש בלשון הקדש הוא יין כמ"ש הר"ן דאנן לא קרינן תירוש כשאנו מדברים בלשון הקדש אלא ליין בלשון תורה.<br/><b>ועיין </b>בלאוין רמ"ב דף קכ"ט שכתב הרב הנז' שט"ס נפל ברבינו ירוחם והר"ן ז"ל. ולענ"ד אין שום טעות דכונת הירושלמי שהביא הר"ן ז"ל היינו במקום שמדברים בלשון הקדש וכשאומרים תירוש בלשון הקדש בדברי בני אדם הוא מתיקות ואינו כלשון הכתוב שהוא יין הלכך למאי דקי"ל דאזלינן בתר לשון בני אדם אם נדר ואסר עצמו תירוש אסור בדברים המתוקים וע"ז כתב הר"ן הלכך אנן דמשתעינן בלשון לעז אם נדר מן התירוש בלשון הקדש אסור ביין וכו' דאנן לא קרינן תירוש בלשון הקדש אפי' כשאנו מדברים בדברי עלמא אלא ליין וכו' כלומר כיון שכן הוי כליכא לשון בני אדם אף דאנו אומרים מוסטו והוא דבר מתוק כאמור.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר דהא דאמרינן דבפחות מכזית איסורא מן התורה איכא היינו דוקא בסתמא אבל אם זה יפרש שלא כיון לחייב עצמו אלא בכזית ולא בפחות הא ודאי פשיטא דמותר גמור לכו"ע בפחות מכזית עכ"ד וכ"כ בש"ך סימן רל"ח סעיף י"ב. ולענ"ד אין נראה כן לפי מה שכתב הר"ן ז"ל דטעמא דאסור בפחות מכזית הוא משום דחזי לאצטרופי אף שאין בכלל דבריו אלא שיעור שלם יעו"ש. אמנם אם נאמר דמאי דאסור בפחות מכזית הוא משום שדעתו בשבועתו לאסור עצמו כשאר איסורי תורה היה אפשר לומר כדברי הרב הנזכר ובס' מל"מ כתב ז"ל ויש להסתפק בנשבע שלא יאכלנה דקי"ל דאינו לוקה עד שיאכל כולה אם נאמר ג"כ דאיסורא איכא בכל שהוא וכו' או דילמא באומר סתם אכילה שלא אוכל ולא פירש אף דסתם אכילה היא בכזית מ"מ כיון דאיכא למימר נמי כל שהוא אמרינן דכל שהוא נמי אסור משום דחזי לאיצטרופי אבל במפרש אין לנו אלא מה שאמר עכ"ד ולכאורה יש לגמגם במ"ש או דילמא באומר סתם אכילה שלא אוכל ולא פירש אף דסתם אכילה הוא בכזית מ"מ כיון דאיכא למימר כל שהוא וכו' דלמה איכא למימר כל שהוא אי משום לישנא דבני אדם א"כ ל"ל לאסור כל שהוא מטעם דחזי לאיצטרופי ונראה דכוונתו לומר דאפשר דאסור אף בכל שהוא משום שדעתו לישבע ולאסור עצמו כאיסורי תורה דכזית איכא מלקות וקרבן ובכל שהוא אסור בעלמא.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה מתוך דברי הר"ן הנז' דאפילו אם פירש בפירוש שיהיה מותר בפחות מכשיעור אסור משום דחזי לאיצטרופי דאם איתא דצריך דעת הנשבע א"כ מה זה שסיים הר"ן ז"ל דלמה לא יהיה דין השבועות כדין שאר איסורין ע"כ, דמה שייכות יש לשבועה עם שאר איסורין דילמא לא היה דעתו לאסור עצמו אלא כזית דוקא אלא ודאי דמטעם דחזי לאיצטרופי אסור אפילו אם פירש שאינו רוצה לאסור עצמו בכל שהוא וגם הרב הנזכר סיים דצד הראשון נראה לו יותר וכתב אח"כ שוב ראיתי שהדין מפורש כתבו הטור יו"ד סימן רל"ח וכו' עד מ"ש ומ"מ נראה לי שאין דין זה מוסכם דהתינח אליבא דרבינו וכו' ויש לדקדק בדבריו דלמה הוצרך להביא עצות מרחוק מדברי הרשב"א ז"ל שחולק על הטור הלא הרמב"ן והיש מי שאומר שהביא הר"ן ז"ל ודאי חולקים על הטור בשלמא אם היה מוצא הרב הנז' שהתוספות והרשב"א ס"ל גבי נשבע שלא יאכל דאסור בכל שהוא דין תורה היה מקום לדבריו לומר לנו דגבי שלא יאכלנה ס"ל דמותר מהטעם שכתב אבל מאחר שלא מצא כן דילמא כסברת הרמב"ן ס"ל כאמור ודע דמצאתי בחי' הרשב"א והריטב"א כתב יד שכתבו בפירוש כסברת הרמב"ן שוב ראיתי דלק"מ שכוונתו לומר דמלבד דהרמב"ן ס"ל דמותר גם התוס' והרשב"א ס"ל כן.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ז"ל הן אמת שראיתי להב"ח שרצה לומר דהטור אזיל כשיטת התוס' ופליג ארבינו ואית ליה דאין שבועה חלה על חצי שיעור ולפי מ"ש יהיו דברי הטור סותרים אלו את אלו וכו' עכ"ד ולפי דברי הרב הנזכר עוד קשה לי על הב"ח דאמאי הוצרך לומר דס"ל לטור דלא חיילא משום דבהן לא חיילא וכו' לימא דס"ל לטור דלא חיילא שבועה בחצי שיעור משום דחצי שיעור אסור מן התורה והתירוץ ב' שכתבו התוס'. לכן נראה שהב"ח הרגיש מההיא דשלא אוכלנה ונשבע אח"כ שלא אוכל דחלה שבועה ומשו"ה הוצרך לומר דהיינו טעמא דלא חלה משום דליתיה בלאו והן וס"ל להרב הנז' דאין להקפיד בלאו והן אלא בנבלות וכיוצא בהם דליתיה בהן כלל אבל גבי שלא אוכלנה נקרא איתיה בהן כיון שאם לא היה נשבע שלא יאכלנה היה יכול לישבע שלא יאכל וגם דאפשר ע"י התרה.<br/><b>שוב </b>ראיתי דאין זה נכון עיין בתוס' דף כ"ד סוף ד"ה אלא כדרבא יעו"ש וכן נראה ג"כ ממה שכתב הב"ח גבי מ"ש הטור וכן אם אמר שבועה שלא אוכל תאנים וכו' שכתב ז"ל דאיתיה נמי בהן בסתם וכו' ולא אמר כאמור אמנם מקום יש לקיים תירוץ הנז' שהרי בס' מגילת ספר דף קי"ט כתב משם הרמב"ן דההיא דתאנים לא קשיא כיון דיכול לישאל על השבועה ראשונה שנשבע שלא יאכל תאנים ויחזור וישבע שיאכל לאו והן קרינן ביה יעו"ש. ועוד יש לומר דכל דאמר שלא אוכל אחר שלא אוכלנה גלי דעתיה דמעיקרא לא רצה לאסור עצמו בפחות דאל"כ איך נשבע שלא יאכל הא אין שבועה חל וגם דאין דרך אדם לישבע לחיוב אלא לאסור וכבר אסור הוא משבועה ראשונה.<br/><b>עוד </b>הקשה הרב מל"מ על הב"ח ז"ל ומה שכתב דכיון דליתיה בהן אף בלאו ליתיה כד ניים ושכיב אמרה שלא נאמר כלל זה אלא לקרבן וכו' ולענ"ד אפשר לומר דהטור חולק על הרז"ה והתוס' וס"ל דכל דליתיה בלאו והן לא חלה שבועה אף לענין מלקות דמסוגיין דף כ"ה אין ראיה דהתם לא איירי אלא בדבר דליתיה להבא דאף דאינו חייב קרבן חייב מלקות אבל למאי דבעינן לאו והן דמפורש בקרא בהדיא אפשר לומר דכל דליתיה בהן ליתיה בלאו ואף מלקות לא מחייב ועוד אפשר דלשמואל הוא דתירץ תלמודא דאף דליתיה בלהבא מ"מ חייב מלקות אבל לרב דלא קשה מידי מהברייתא אפשר לומר דכל דליתיה בהן אף מלקות לא מחייב. נמצא מכל האמור דבמחלוקת שנוי בין בנשבע שלא יאכל סתם ובין בנשבע שלא יאכלנה אם מותר בכל שהוא או איסורא מיהא איכא מן התורה ולפי סברת המתירים אתי שפיר סוגיין דף כ"ב דהקשה תלמודא אי הכי אמאי מצטרפות סוף סוף זיל הכא ליכא שיעורא וכו' כלומר בשלמא לדידי גבי קונמות אף דאינו חייב עד שיאכל כזית מ"מ איסורא מיהא איכא דכיון שלא הזכיר אכילה אמדינן דעתיה שרצה לאסור עצמו כשאר איסורי תורה ולכך כי אכל משניהם כזית מצטרפים שהרי אכל שיעור שלם של איסור אבל בשבועות שהזכיר אכילה אין מצטרפים שהרי לא נשבע אלא על כזית ופחות מכזית הוא היתר גמור אלא לדידך דלא מצית מוקמת אלא כשהזכיר אכילה כיון שכן חצי שיעור שבכל אחד ואחד הוא היתר גמור וא"כ אף בקונמות אמאי מצטרפות.<br/><b>ולסברת </b>רבינו וסיעתו יש ליישב סוגיין דהכי קאמר בשלמא לדידי גבי קונמות שלא הזכיר אכילה אף דאינו חייב אלא כזית מ"מ דעתו שיהא אסור לו אפילו פחות כשאר איסורין הילכך מצטרפין כאמור אבל גבי שבועות כיון שהזכיר אכילה א"כ אין לאסור פחות מכזית מכח שבועתו דאדרבא נראה שלא רצה לאסור עצמו אלא בכזית דסתם אכילה הוא כזית דוקא ובודאי אין איסור פחות מכזית אלא משום דחזי לאיצטרופי והוא גזרת הכתוב שכל שחייב בכזית יהיה אסור אפילו בפחות מטעם האמור וכיון שהוא מגזרת הכתוב ולא מכח שבועתו אין ראוי לצרופי מאחר דאין עליו חיוב שבועה או כלך לדרך אחרת והוא דאף אם תאמר דגם בשבועה מה שאסר בכל שהוא הוא משום שדעתו ליאסר עצמו כשאר איסורים מ"מ כיון שהוציא הדבר בלשון אכילה נמצא דבפחות מכשיעור מכל שבועה ושבועה ליכא חיוב אלא איסור לחוד וכיון שכן איך יצטרפו לחיוב הלא לא כיון אלא שיהיה איסור ולא חיוב אבל בקונמות אף שאינו חייב אלא בכזית מ"מ אהני לן מה שלא הוציא הדבר בלשון אכילה לשיהא חייב כשיהיה צירוף.<br/><b>ולפי </b>האמור נראה דכד תירץ תלמודא אמר רב פנחס שאני שבועות מתוך שחלוקות לחטאות אין מצטרפות לא איירי דאמר שבועה שלא אוכל זו שבועה שלא אוכל זו דאי הכי גבי קונמות כה"ג אמאי מצטרפות לו יהיה דבקונמות אינם חלוקות לחטאות מ"מ כיון שהם שתי קונמות איך מצטרפות כדאמר המקשן גם א"א דאיירי דאמר שלא אוכל משתיהם דא"כ גבי שבועות איך מצטרפות והלא כה"ג אין חלוקות לחטאות כיון דלא הוי אלא שבועה חדא וכדמוכח מסוגיין דף כ"ג גבי פת פת דכל דליכא יתור לשון לא מחייב אלא חד וכמ"ש הרב בעל מל"מ ולכך נראה פירוש רש"י ז"ל דאיירי ר' פנחס כגון דאמר שבועה שלא אוכל מזו ומזו דכה"ג דאיכא יתור לשון גבי שבועות דוקא אמרינן דהוי ב' שבועות ואם אכל כזית מזו וכזית מזו חייב ב' חטאות משום דכתיב לאחת מאלה אבל גבי קונמות דלא כתיב כן משום יתור לשון לא חשבינן אלא כקונם חד הילכך מצטרפות אך קשה דא"כ דגבי קונמות לא חשיב אלא חד אף דאיכא יתור לשון א"כ גבי שבועות נימא דכה"ג לא חשיב אלא חד ואינם חלוקות לחטאות וכי אמר קרא לאחת מאלה ודרשינן לחייב על כל אחת ואחת הוא לכשאמר בפירוש ב' שבועות דהיינו שבועה שלא אוכל מזו שבועה שלא אוכל מזו דדכותה גבי קונמות דלא כתיב כן אינו חייב אלא חד יש לומר דכיון דסתם לן קרא דרשינן בתיבת לאחת מאלה כאשר נראה קצת דחילקם ואף שכללם בשבועה אחת והכי נראה בתורת כהנים יעו"ש.
<h5>ג</h5>
<b>כתב</b> הר"מ ז"ל <i>מי שנשבע שלא יאכל היום ושתה חייב שהשתיה בכלל אכילה לפיכך אם אכל ושתה אינו חייב אלא אחת.</i> ומרן בכ"מ כתב שלשון לפיכך אינו מכוון והלח"מ נדחק בו יעו"ש. ולענ"ד נראה שאפשר לומר דהכי קאמר לפיכך צריך לומר וללמד דאם אכל ושתה אינו חייב אלא אחת כלומר דאם שתיה לאו בכלל אכילה היא לא היה צריך לומר כן דפשוט הוא כמו שאמרו בסוגיין ואין להקשות דסוף סוף הוא פשוט דבהעלם אחת אינו חייב אלא אחת די"ל דהוה ס"ד דחייב שתים משום דאכילה ושתיה ב' מינים הן כמ"ש מהרש"א ואם תאמר לענין מלקות מאי חידוש איכא כיון דאיירי רבינו ודאי שלא התרו בו אלא אחת דאם התרו בו ב' פעמים פשיטא דחייב שתים י"ל היא גופא אשמועינן דבהתראה אחת אינו חייב אלא אחת דאין זה כ"כ פשוט.
<h5>ד</h5>
<i>נשבע שלא ישתה היום ה"ז מותר לאכול.</i> וכתב הלח"מ שם בגמרא וכו' ולענ"ד יש לגמגם קצת דאף דאיתמר כן בגמרא היינו לפי תירוץ קמא והא נדחה שם. עוד כתב רבינו <i>דאינו חייב עד שישתה רביעית ע"כ.</i> ויש מי שנסתפק אם זה הוא דוקא כשנשבע שלא ישתה דדעתיה לאסור עצמו כשאר איסורים אבל אם נשבע שלא יאכל לחוד דחייב אם שתה מטעם דשתיה בכלל אכילה אם נאמר דכשיעור כזית חייב כיון שהוציא השתיה בכלל אכילה או דילמא אף בכה"ג כששתה אינו חייב עד שישתה רביעית. ולענ"ד נראה פשוט דאין חילוק ולעולם אינו חייב עד שישתה רביעית וראיה מדאמרו בסוגיין דאכילה בכלל שתיה ליתא ואמאי הוצרך לזה אף אם הוא בכלל שתיה לימא דמחייב תרתי דכשאמר שלא אשתה אינו חייב כשאכל עד כדי רביעית וכשהדר נשבע שלא יאכל מחייב אפילו בכזית כדין שלא אוכלנה והדר נשבע שלא יאכל. שוב ראיתי שיש לדחות זה דלהכי לא אמר תלמודא הכי משום דהיה קשה למה נקט מתני' ואכל ושתה חייב שתים היה לו לומר דאם אכל לחוד כדי רביעית חייב שתים דכשאכל כזית חייב משום שבועה שניה וכשאכל כדי רביעית חייב משום שבועה ראשונה.
<h5>ו</h5>
<i>שבועה שלא אוכל ושלא אשתה ואכל ושתה חייב שתים וכו'.</i> יש להסתפק אם נאמן לומר דכשאמר שלא יאכל היה דעתו לכלול גם השתיה אלא שאח"כ פרטו בפירוש וא"כ אם אכל ושתה אינו חייב אלא אחת דאין שבועה חל על שבועה וכן יש להסתפק אם נשבע שלא יאכל לחוד דקי"ל דאם שתה חייב שהשתיה בכלל אכילה אם נאמן לומר שלא היה דעתו אלא אכילה לבד והנה התוס' בסוגיין דף כ"ג גבי מאי דהקשה תלמודא דילמא למיפטר נפשיה מאחרנייתא וכו' כתבו וא"ת והא לא בעי למיפטר נפשיה דאפי' אמר שבועה שלא אוכל סתם כיון שאין בלבו לאסור אלא באלו המינים לא מיתסר באחריני אע"ג דבעלמא דברים שבלב לא הוו דברים היינו היכא דבלב סותר מה שמוציא מפיו וכו' יעו"ש. ולפ"ז נראה דה"ה בנדון דידן דלא הוי סותר שהרי התם אמר סתם שלא יאכל דמשמע כל דבר ואפ"ה יכול לומר שלא נשבע כי אם על דבר אחד א"כ ה"ה שיכול לומר שמה שאמר שלא יאכל הוא אכילה ולא שתיה וכ"ש שיכול לומר שמה שאמר שלא יאכל הוא אף שתיה ומה שאמר שלא אשתה הוא שרצה לישבע פעם שנית על השתיה דס"ד דשבועה חל על שבועה.<br/><b>אך </b>קשה דא"כ מאי הקשה תלמודא אביי לרבא דאם שתיה בכלל אכילה אימא סיפא שבועה שלא אוכל ושלא אשתה חייב שתים וכו' לימא דאיירי באומר שכשנשבע שלא לאכול לא היה כונתו אלא אכילה דוקא ולזה י"ל דעדיף מינה משני תלמודא דכיון דאמר שלא אשתה גלי דעתיה דלפ"ז מוקי לה אפי' בסתם אך קשה דאם איתא דיכול לומר שמה שאמר שלא יאכל הוא אף שלא לשתות וכשאמר ושלא אשתה הוא שרצה לישבע שנית אם כן אדתני רישא שבועה שלא אוכל ואכל ושתה אינו חייב אלא אחת ליתני שבועה שלא אוכל ושלא אשתה אינו חייב אלא אחת וכשאומר שכשאמר שלא יאכל הוא אף שתיה וכ"ש כשאמר שלא אוכל לחוד ודע שדברי התוס' הנזכרים יכונו לפי התירוצים שכתבו בדף כ"ו ע"ב ד"ה גמר בלבו. אמנם לפי תירוץ אחרון שכתבו שם דסתם פת הוי דחטים להכי שרי אפי' שלא במקום וכו' נמצא שלעולם אינו יכול לעשות הכללי פרטי וכן הוא לפי תירוץ הרמב"ן שכתב הרא"ש שם.
<h5>ח</h5>
<i>היה מסרב בו לאכול אצלו וכו'.</i> הנה בסוגיין דף כ"ג איכא תרי אוקמתות דרב פפא מוקי לה במונחים לפניו דהיה לו לומר שלא אשתה אלו ומינייהו וכו' ור' אחא מוקי לה בסרב וכו' ומדלא הביא רבינו אוקמתא דר' פפא נראה דס"ל דר' אחא פליג עליה וכן נראה מדברי מרן הכ"מ דאל"כ אף דאוקמתא דר' אחא רויחא היא מ"מ לענין דינא הוה ליה לרבינו להביאו וא"ת מאי שנא דמסרב חייב משום שהיה לו לומר שלא אשתה וכן באומר פת פת משום שהיה יכול לומר וכן של שעורים וכו' י"ל דבשלמא שלא אשתה או וכן של שעורים אינו צריך לעיין לשונות אלו דאדרבא הם היותר הלשונות הרגילים אבל גבי אלו ומינייהו צריך לעיין לומר לשונות אלו לכך נקט בפירוש יין ושמן ודבש וא"כ אין הוכחה שכונתו לחלק הן אמת שמדברי הרי"ף והרא"ש נראה דלא פליגי לכן נראה דגם רבינו ס"ל כן ולא הוצרך לכתוב הא דר' פפא דממילא נלמד.
<h5>י</h5>
<b>כתב</b> הראב"ד ז"ל וגם זה שיבוש שבתחילה לא נשבע אלא ליומו ולבסוף נשבע על אותו ככר לעולם ע"כ. ומרן הכ"מ כתב ואיני רואה בכאן שיבוש וכו' ולכאורה דבריו אלו הם סתומים דהיאך תירץ לקושית הראב"ד ז"ל שהקשה דמיגו דחיילא שבועה שניה למחר חל ג"כ היום וכשאכל כזית חייב משום שבועה ראשונה וכשאכלה כולה חייב משום שניה ואפשר דכונת הרב לומר דכיון דשבועה דשלא יאכלנה בלי מיגו לא חיילא אלא למחר הלכך לא אמרינן מיגו דלא אמרינן מיגו אלא בדחיילא השתא הראשונה אף בלא מיגו ועוד אפשר שכונת הרב לומר דכיון דכדי שיעבור השניהם היום צריך שיאכלנה כולה וכשאכלה כולה היום שוב אין עתיד לחול שבועה שניה למחר הלכך לא חלה היום. וראיתי בס' כהונת עולם סי' רל"ו דף צ"ד שכתב לישב דברי מרן על פי מה שכתב הרשב"ץ ז"ל דלא אמרינן כולל אלא בשאפשר לבא לידי שתי מלקיות בשבועה השנית דהיינו בשבועה דשלא אוכלנה וכגון שהיה נשבע שבועה דשלא אוכלנה על ככר זה דנשבע תחילה שלא יאכל ועל ככר אחר אבל אם נשבע שלא אוכלנה על ככר זה שנשבע שלא יאכל לחוד אינו בדין כולל דא"א לבא לידי ב' מלקיות אם יעבור על שבועתו וכמו שכתב הרב הנזכר יעו"ש. ולפ"ז לא הבנתי מה שכתב הרב הנזכר אח"כ ז"ל ומיהו אכתי יש לפקפק דאפשר דאם התחיל לאכול הככר היום ומחר גמר לאוכלה לוקה נמי אשבועה בשלא אוכלנה שיצטרף וכו' עכ"ד.<br/><b>ולפי </b>מה שכתבנו דבעינן שיתחייב שתי מלקיות בשבועה דשלא אוכלנה חד הרשות וחד החובה לו יהיה שמצטרף מה שאכל היום עם מה שאכל למחר מ"מ א"א לבא לידי שתי מלקיות על שבועה דשלא אוכלנה וכי תימא דשני מלקיות דקאמר היינו חד אשבועה דשלא אוכל וחד על שבועה שלא אוכלנה וכשאכל היום כזית חייב על שבועה ראשונה וכשגמר מחר לאוכלה חייב על שניה אם מצטרף וכיון שכן אם אכלה כולה היום חייב שתים אין זה נכון דא"כ אף אם אינו מצטרף נימא דאם אכלה כולה היום חייב שתים כיון דאם לא אכלה כלל היה חל למחר שבועה שנית כיון דלא בעינן שיהא חל שבועה שנית בפועל אלא בכח ועיין בתשובות מהרדב"ז החדשות בחי' לשבועות שישב לדברי רבינו כתירוץ הא' הנזכר לעיל ודקדק עוד מדברי רבינו דאמר ואכלה כולה באותו יום אינו חייב אלא אחת שאם אכל מקצתה היום ומקצתה למחר שחייב גם על אותו מקצת שאכל למחר והקשה דכיון דשלא אוכלנה כולה משמע א"כ איך יצטרף מה שאכל ביום א' שהוא פטור משבועה שנית עם מה שאכל ביום ב' ותירץ יעו"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>לא נראה להוליד זה הדין שאם אכל מקצתה ביום א' ומקצתה ביום ב' שיתחייב ב' דאין סברא כלל לחייבו על המקצת שאכל ביום ב' כיון דבמקצת הא' לא היה לו חיוב שבועה דשלא אוכלנה ומה שנקט רבינו ואכלה באותו יום הוא לאפוקי סברת הראב"ד ז"ל דס"ל דאם אכלה באותו יום חייב ב' גם מה שדקדק דאמאי נקט רבינו שלא אוכלנה הלא אם חזר ונשבע שלא יאכל כן הוא וכו' דע דזה לא קשה כי אם לפי תירוץ הראשון הנז"ל אמנם לתירוץ הב' הנז"ל וגם לדברי הרשב"ץ לק"מ דכה"ג אם אכל אפי' כזית ממנה באותו יום חייב שתים.
<h5>יא</h5>
<i>שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ונשבע על התאנים ועל הענבים חייב על התאנים שתים.</i> נראה דאיירי שכשחזר ונשבע אמר שלא אוכל תאנים וענבים ועל זה קאמר רבינו דחייב על התאנים שתים דס"ל דבכה"ג הוי כאלו נשבע שלא יאכל תאנים לחוד וענבים לחוד דאם היתה כונתו שלא יאכל תאנים וענבים כאחד היאך כתב דחייב על התאנים שתים וכן משמע ממ"ש בהל' י"ד ז"ל שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ונשבע שלא יאכל תאנים וענבים כאחד וכו' משמע דכי לא אמר כאחד הוי פירושו או תאנים או ענבים ולפ"ז צריך להבין דכעין מימרא דרבא דאיתא בדף כ"ד איתא בדף כ"ח ושם על כרחך הכונה הוא שנשבע שלא יאכל תאנים וענבים כאחד מדאמר דענבים הוי חצי שיעור ויש לומר משום דהקשה תלמודא דף כ"ד פשיטא ואם איירי שנשבע על תאנים וענבים כאחד לא הוי פשיטא כמ"ש התוס' דף כ"ח והריטב"א בחי' כתב בדף כ"ח פי' שאסר בשניהם ממש ולא באחד מהן אליבא דר' יוחנן או לר"י אפי' בנשבע סתם דלא משמע אלא ב' דוקא עד כאן ועיין תשובת הרשב"א הביאה מרן הב"י בהל' נדרים סי' רכ"ח דף רע"ב ע"ד.
<h5>טו</h5>
<i>וכן הנשבע שלא יאכל עשר וחזר ונשבע שלא יאכל עשר ותשע ואכל עשר והפריש קרבן וכו'.</i> דברי רבינו הם קשים דלו יהיה דלא הפריש קרבן אין חייב על תשע שאכל אח"כ דהו"ל כנשבע על תשע ואח"כ על עשר דלא חייל הכא נמי כשנשבע תחילה שלא יאכל עשר כבר חל שבועה על תשע שאחר עשר וכשאכל עשר אין לחייבו על תשע שאכל אחר עשר דאף אם תאמר דהוי כאלו אמר תשע ועשר כמ"ש רבינו אין לחייבו כי אם על תשע שאכל קודם העשר ואין ספק שזו כונת הראב"ד והתימה על מרן הכ"מ שכתב ז"ל איני יודע למה לא השיג את רבינו בבבא ראשונה וכו' דאף למ"ש התוס' יעו"ש לא דמי דשאני התם דלא היה איסור בתחילה כלל הענבים והרב בעל לח"מ נדחק וכתב דאיירי רבינו כגון דאמר עשר אלו ואח"כ נשבע על עשר אלו ותשע אלו וכו' ויש להקשות בדבריו למה הוצרך לומר שאח"כ נשבע על עשר אלו ותשע אלו ולא אמר דאח"כ נשבע על עשר ותשע סתם דמיגו דחייל על האחרים שלא היה אסור משבועה ראשונה חל גם על עשר אלו שנשבע תחילה.<br/><b>ולישב </b>דברי רבינו נראה דס"ל דזה שנשבע שלא יאכל עשר ותשע כונתו לומר תשע ועשר ודעתו לאסור עצמו בתשע שקודם עשר עם עשר שיאכל אח"כ כאחד ומשו"ה חל שבועה שניה משום דבשבועה ראשונה לא היה אסור כי אם כשיאכל עשר לא בתשע וא"ת א"כ היה לו לומר תשע ועשר לק"מ שכונתו לאסור עצמו במספר תשע שלמים עם מספר עשר שלמים ואם היה אומר תשע ועשר היה נראה שהכונה הוא תשע עם עוד א' שהם עשר אבל עכשיו עשר ותשע הוי ודאי שהעשר הם שלמים והתשע הם שלמים והשתא אתי שפיר דברי רבינו דאם אכל עשר ולא הפריש קרבן ואח"כ אכל תשע חייב שתים בעשר שאכל מעיקרא חייב משום שבועה ראשונה וכשאכל עוד ט' שלמים חייב משום שבועה שניה דמיגו דחייל על ט' דקודם עשר חל נמי אעשרה שהרי כשנשבע תחילה על עשרה היה מותר לו לאכול תשעה שקודם עשר ואין להקשות דמאי שנא דבחזר ונשבע על תאנים וענבים אמרינן דאיכא איסור בענבים לחוד אף שנשבע שלא יאכל שניהם יחד וגבי נשבע תחילה שלא יאכל עשר אמרינן דליכא אפי' איסור אם אכל ט' דאם איכא איסור בט' משבועה ראשונה א"כ לא שייך מיגו די"ל דשאני ענבים שהזכירם בפי' בשבועתו לא כן גבי עשר דאין הט' מוזכרים בפי'.<br/><b>ואין </b>להקשות עוד ממה שכתוב הטור סי' רל"ח ופסקו השו"ע דאם נשבע שלא יאכלנה חייב אם אכלה כולה ואסור אם אכל כל שהוא דע שהש"ך ס"ק י"ג כתב על דברי הטור הנזכרים ולא ידעתי מנא ליה וכו' וכדי דלא תקשה עליו ממה שכתבו התוס' לגבי ענבים איכא איסורא צ"ל כחילוק הנזכר לעיל וכדי דלא תקשה לן מדברי הטור יש לחלק מגוף אחד לגופים מוחלקים עיין מ"ש המל"מ בריש פ"ד לשון המתחיל ויש להסתפק וכו' שכתב ז"ל ויש סמך לזה מההיא דאמרינן בפ"ג דשבועות נשבע שלא יאכל תאנים וענבים וכו' יעו"ש דנראה דאין כונת הגמרא לומר דאין חייב קרבן אחצי שיעור שזה פשוט דבחצי שיעור אפי' איסורא ליכא אלא כונת הגמרא לומר כיון דהפריש קרבן על התאנים שוב אין מפריש קרבן אענבים עוד בה דאמאי לא מייתי מדברי התוס' שכתבו דבענבים איכא איסורא.<br/><b>עוד </b>כתב הטור בסי' הנז' דאם נשבע שלא אוכל ט' אלו שבועה שלא אוכל עשר גם הב' חלה ואם אוכל ט' ועוד אחד עובר על ב' השבועות עד כאן וכן כתבו התוס' בסוגיין וקשיא לי מאי שנא מהא דכתבו התוס' דף כ"ג ע"א ד"ה כגון ז"ל א"כ כיון דאמר שבועה שלא אשתה ברישא גלי דעתיה דכי אישתבע בתר הכי אאכילה גרידתא אישתבע וכו' וא"כ הכא נמי נימא כיון דנשבע תחילה על ט' אלו גלי דעתיה דכי אישתבע בתר הכי על עשר אין דעתו לישבע על ט' אלו. שוב ראיתי דלק"מ דלא דמי כלל דשאני התם דבכלל אכילה איתא לשתיה ומשו"ה אמרינן דכיון דאמר שלא אשתה גלי דעתיה וכו' לא כן הכא דכשנשבע על עשר אין בכלל תשע לחוד כי אם על ידי צירוף ולפי זה נראה דאם נשבע על ט' אלו ואחר כך נשבע על ט' סתם ואכל ט' אלו לחוד דלא מחייב ב'.<br/><b>וראיתי </b>להש"ך שכתב על דברי הטור הנז' ס"ק ט"ז זה לשונו ואפשר דאם אכל ט' אלו ועשר דעלמא דחייב ג' שבועות דומיא דתאנים וענבים דאם אכל ג"כ ענבים פשיטא דחייב ג' וכו' עכ"ל ואם בהעלם אחד קאמר דבריו תמוהים במ"ש דאם אכל ט' אלו ועשרה דעלמא דחייב ג' דאיך אפשר לומר כן כיון דמה שנתחייב השתים אינו אלא מכח שבועה שנית דעשר הלא אם אכל עשר כמה פעמים בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת וראיה לדבר ממ"ש רבינו הל' י"ג דאם נשבע שלא אוכל עשר שבועה שלא אוכל ט' שבועה שלא אוכל ח' אם אכל עשרה חייב ג' וכו' ולא אמר שחייב ה' דבעשרה איכא ב' במיגו דט' ובט' איכא ב' במיגו דח' אלא ודאי כמ"ש וגבי שבועה שלא אוכל עשר ספק שבועה שלא אוכל ט' וכו' כתב השו"ע וה"מ שלא נדר מכיכרות ידועות אבל אם נדר מכיכרות ידועות אינו חייב אלא אחת שהרי בשבועה א' נאסר בכל אכילה ואכילה שבהם יעו"ש והם דברי הר"ן אמנם הריטב"א חולק שכתב ז"ל דשאני הכא דנחית למניינא וקפיד בכוליה מניינא וכן האומר שבועה שלא אוכל ככר א' כיון דתפס מניינא אינו אסור אלא בכולה ע"כ. וגבי ט' וי' כתב דמשכחת לדעיפא כגון שהיו עשר מונחות לפניו ונשבע שלא אוכל ט' אלו דשרי בעשירית וכי הדר משתבע שלא יאכל כל העשר מיגו דחיילא שבועה אעשר חיילא אט' עכ"ד וצ"ל דעשירי היה מופרד דאל"כ כיון דט' לא אכיל עשר לא אכיל.
<h5>טז</h5>
<i>שבועה שלא אוכל ככר זו הגדולה אם אוכל ככר זו הקטנה ושכח תנאי זה בעת שאכל הקטנה ואח"כ אכל הגדולה במזיד חייב.</i> וכתב מרן הכ"מ וצ"ל שרבינו מפרש דלענין מלקות אמרה רבא ע"כ. וכתב כן משום דלענין קרבן בעינן שיהיה שוגג באכילת איסורין דכתיב ונעלם אמנם אפשר לצדד קצת דכיון דשכח ואכל התנאי קרינן ביה ונעלם אף שאכל האיסור אח"כ במזיד שהרי מכח העלמות השבועה הוא שנאסרה עליו שלא היה בדעתו בעת שבועתו לאכול הקטנה שהוא התנאי ולאסור הגדולה ומשום דשכח התנאי הוא שנאסרה עליו אבל אין צד זה נראה דלמה יפטר ממלקות כיון דסוף סוף אוכל האיסור במזיד הרי לא פטרו אותו ממלקות לפי שיטת רש"י והתוס' אלא מטעם דכיון דאכל התנאי תחילה בשוגג לא חלה שבועה וכיון שרבינו ס"ל דאפ"ה חלה שבועה דאל"כ לא חייב כלום אם כן למה יפטר ממלקות אך אפשר לצדד קצת דכשלא התרו בו שיהיה חייב קרבן ומטעם דהוא סבר דכיון דשכח התנאי אין חיוב שבועה עליו דלא אסר עצמו בגדולה אלא כשיאכל התנאי בידיעתו ואין לומר א"כ אנוס הוא דכה"ג מצינו שחייב קרבן כמ"ש רבינו לעיל בפ"ג הל' ח' גבי העלם שבועה יעו"ש אבל דעתי נוטה שפטור הכא מקרבן דהכא לא הוי העלם שבועה ודמי להעלם חפץ.<br/><b>ובהיותי </b>ע"ז נתקשיתי על מ"ש התוספות לישב פירוש רש"י וזה לשונם וא"א לישבו אלא בדוחק דמשכחת לה כגון שכשאכל איסור ראשון לא שכח שבועתו והוי האדם בשבועה אבל בשוגג הוא שאינו יודע שזו הככר שנשבע עליו וכו' וקשה לי דא"כ לא הוי העלמת שבועה אלא העלמת חפץ דקי"ל דפטור ואף דאביי לא ס"ל הכי מ"מ רבא דסוגיין הכי ס"ל שם כמבואר בכמה מקומות בפרק ג' יעו"ש. עוד כתבו התוס' ומה שפירש בסמוך גבי אכל את הראשונה וכו' האי דנקט אכילת התנאי ברישא לאו משום דאי עביד איפכא לא חיילא דודאי חיילא ומתחייב למפרע אינו ר"ל איפכא מבבא דקאי בה דהיינו שאכל איסור תחילה בשוגג ממש ששכח שבועתו דא"כ לא חיילא כלל וכו' ולכאורה נראה שהבינו בכונת רש"י ז"ל דאמאי לא נקט איפכא בבבא ראשונה דהיינו במקום דנקט שאכל ראשונה בשוגג שהוא התנאי ושניה במזיד שהוא האיסור אמאי לא נקט איפכא שאכל שניה שהוא האיסור תחילה בשוגג והתנאי במזיד אך קשה דא"כ מאי קאמר רש"י לאו משום דאי עביד איפכא לא חיילא וכו' אדרבא כיון דלא חיילא הוה ליה למנקט הכי דהכי הוא נמי לפי מאי דנקט השתא ועוד מאי דקאמר דודאי חיילא וכו' דלא כיון דודאי חיילא א"כ אין יכול לינקוט הכי דלמאי דנקט השתא לא חיילא ואי נקיט איפכא כאמור חיילא ועוד מאי קאמר אלא משום דבעי למימר ראשונה וכו' דלפי האמור אין מובן לדברים הללו ולכל מה שצידדו התוס' בכונתו עד סוף דבריהם קשה כל האמור.<br/><b>לכן </b>נראה דכונת רש"י לומר האי דנקט אכילת התנאי ברישא היינו בבבא ראשונה וע"ז אמר לאו משום דאי עביד איפכא דהיינו אכילת האיסור בתחילה לא חיילא כלומר בבבא שניה ורבא רוצה לאשמועינן דבר והפכו דיש צד דלא חיילא ויש צד דחיילא ואם נקיט האיסור תחילה לעולם לא חיילא בכל גוונא ליסתור זה כתב רש"י דודאי גם בחלוקה שאכל האיסור תחילה חיילא וימצא בו דבר והפכו וע"ז צידדו התוס' לומר דבאכל האיסור איך ימצא זה הצד דחיילא ותירוצם יעו"ש ולפי תירוצם מ"ש רש"י אלא משום דבעי ראשונה וכו' צ"ל דהכי קאמר דבעי רבא לאשמועינן ראשונה במזיד גמור ושניה בשוגג גמור אך עדיין קשה דיותר טוב היה יכול רש"י ז"ל לומר לפי מה שפירשו התוס' בסוף כונתו דלא ימצא דחיילא כלל דהוי העלם חפץ כאמור.<br/><b>עוד </b>כתב מרן הכ"מ ז"ל והוא הדין אם אכל של איסור תחילה במזיד ואח"כ אכל של תנאי בין בשוגג בין במזיד דחייב וכו' ולכאורה הדבר קשה להולמו דכיון שאכל התנאי אח"כ בשוגג איך אפשר לחייבו מלקות דאיך התרו בו דאין סברא שהתרו בו אם תאכל אח"כ התנאי אפי' בשוגג אתה חייב מלקות דכיון דהוא שוגג מה התראה היא זאת ומה שאכל האיסור תחילה בהיתר אכלו וכ"כ התוס' ז"ל ואין נראה כלל שהיה הקונטרס ר"ל דמתחייב למפרע מלקות כיון דאחר כך אכל התנאי בשוגג ע"כ.<br/><b>הן </b>אמת דאם נאמר דרבינו ס"ל דכה"ג פטור ממלקות קשה דא"כ הא דאשמועינן באכל התנאי במזיד והאיסור בשוגג דפטור לאשמועינן רבותא דאם אכל האיסור תחילה במזיד והתנאי בשוגג דפטור וכ"ש כשאכל האיסור אח"כ בשוגג ונראה דה"ט דחייב מלקות כה"ג משום דקי"ל דאין אדם זהיר בתנאי וכיון שכן כשאכל האיסור הוי כאילו באותה שעה אכל גם התנאי במזיד וכה"ג אינו נקרא שעבר התנאי בשוגג אלא במזיד וכן יש לדקדק ממ"ש רבינו בהל' נדרים פ"ד וז"ל האומר פירות אלו אסורין עלי היום אם אלך למחר למקום פלוני ה"ז אסור לאוכלם היום גזרה שמא ילך למחר ואם עבר ואכלן היום והלך למחר לוקה ואם לא הלך אינו לוקה עכ"ל. ולכאורה נראה יתור לשון מ"ש ואם לא הלך אינו לוקה דפשיטא שאינו לוקה אמנם עפ"י האמור אפשר דה"ק אם לא הלך כלל אינו לוקה הא אם הלך אפי' שוגג לוקה.
<h5>יז</h5>
<b>עתה </b>ראיתי לעמוד על מ"ש רבינו <i>אכל את הקטנה והוא זכר התנאי וכו' ושכח וכמדומה שעדיין לא נאסרה פטור</i> ע"כ. נראה שכונת רבינו לומר שזוכר שנשבע עליה אך אינו זוכר שאכל את התנאי וכן כתב הלח"מ יעו"ש וקשה לי על מ"ש הראב"ד בנוסחא דילן חייב ע"כ. דאיך אפשר שיהיה חייב כה"ג הלא הוי העלם חפץ דקי"ל דפטור.<br/><b>עוד </b>כתב רבינו ז"ל <i>אכל שניהם במזיד בין שאכל וכו'.</i> פסק רבינו כמ"ד דהתראת ספק שמה התראה ועיין מה שפלפל הלח"מ ולפי דבריו צ"ל דאפי' אם התרו בשני הלאוין של שוא ושל שקר מספק אין לוקה כיון שאין יכולין להתרותו בלאו מבורר וזה הדבר צריך תלמוד אמנם נראה לענ"ד לסייעו משום דכיון דדמי לשקר א"כ א"א להלקותו דהוי לאו שאין בו מעשה דקי"ל דאין לוקין עליו כי אם כשהוא שוא גמור ועיין בתוס' פ' כלל גדול דף ע"ג ע"ב.
<h5>כ</h5>
<i>שבועה שאוכל ככר זו היום ועבר ולא אכלה וכו'.</i> וכתב בס' מל"מ ז"ל מדקדוק דברי הרא"ש בתשובה כלל ח' סי' ו' נראה דאם ראובן נשבע לתת לשמעון מתנה לזמן פלוני ועבר הזמן ולא נתן שאינו חייב לתת לו מחמת שבועתו דומיא דשבועה שאוכל ככר זו היום עכ"ל. ולענ"ד כן נראה פשוט מתוך תשובה הנז'. אמנם ראיתי למרן הב"י בחו"מ סי' ע"ה שהביא תשובת הריב"ש שכתב ז"ל הצ"ל ואפי' לדעת הרא"ש שסובר שאעפ"י שעבר הזמן עדיין חייב להשלים מכח שבועה ההיא עדיין היה אפשר לומר שזהו במי שחייב כבר ונשבע לפרוע אבל במי שאינו חייב מן הדין אין השבועה אלא כפי משמעותה דהיינו עד הזמן ולא יותר ואף אם נאמר שגם בזה נכלל בכל מכח שבועתו לדעת הרא"ש עדיין אפשר לומר וכו' הרי מבואר מתוך דברי הריב"ש שנראה שמסתפק בסברת הרא"ש אם אמרה ג"כ במי שנשבע לתת לשמעון מתנה אך צריך להבין מה ראה להסתפק בזה שמוכרח מדברי הרא"ש כהצד הראשון שכתב, ואפשר לומר דנסתפק כן משום דאפשר לומר דהרא"ש מתרי טעמי אתא לחלק בין נשבע לפרוע לזמן פלוני לנשבע שיאכל ככר זו היום חדא משום דגבי פרעון בלאו השבועה חייב לפרוע הלכך אמרינן שהשבועה היה ג"כ על עיקר הדבר לפרוע וגם לזרז שימהר לפרוע בזמן פלוני ועוד דגבי פרעון נשבע לתועלת חברו ודעת חברו שיהיה שבועתו לעולם וזה שכתב הרא"ש ז"ל אבל הכא הוא מחוייב לפרוע ועל דעתם נשבע לפרעו.<br/><b>עוד </b>ראיתי למרן בשו"ע ביו"ד סי' רכ"ח סמ"א ז"ל הנשבע לפרוע לחברו לזמן פלוני עובר לאחר זמן בכל יום על שבועתו והגיה מור"ם ז"ל הואיל והיה מחוייב בלא שבועה אבל אם נשבע לעשות הדבר ביום פלוני ולא היה מחוייב בדבר בלא שבועה זו ועבר היום שוב אין חיוב שבועה עליו וכו' ויש מי שחולק ואמר שעדיין הוא חייב לעשות דבר מכח שבועתו עכ"ל. ולכאורה נראה לפי' מור"ם שהסברא הראשונה היא סברת הרשב"א בסי' רנ"ט והיש מי שחולק היא סברת הרא"ש ולפי זה נמצא דהרא"ש ס"ל דאף אם נשבע לתת מתנה ביום פלוני אפי' אם עבר הזמן חייב מכח שבועתו והדבר תימא שאף שהריב"ש צדד כן בדעת הרא"ש מ"מ נראה פשוט דהצד הראשון היה נראה לו יותר וא"כ אין ראוי שיאמר ע"ז מרן בשו"ע ויש מי שחולק והיותר תימה על הש"ך שרשם על ויש מי שחולק וכו' ז"ל פשט דברי הרא"ש לדעת הריב"ש יעו"ש. ועוד קשה לי על פי' מור"ם ז"ל דאם פירוש הרשב"א הוא כמו שאמר א"כ קשה שהרי מרן בב"י ביו"ד שם הביא תשובת הריב"ש שכתב משם הרשב"א ז"ל הצריך לנו וכ"כ הרשב"א במי שנשבע לחברו לפרעו לזמן פלוני ועבר זמן כי קרה שהיה שבת ולא פרעו והשיב שאינו חייב עוד מכח השבועה ההיא ואע"פ שהרא"ש בתשובה וכו' ואח"כ כתב מרן וז"ל תשובת הרשב"א הנשבע לפרוע לחברו לזמן פלוני או להזמין בתו לנשואין לזמן פלוני ולא עשה עובר בכל יום ויום על שבועתו וכו' ואם איתא לפי' מור"ם איך לא נתקשה מרן הב"י דזו התשובה סותר לאותה תשובה שהביא הרשב"א משמו ועיין בט"ז מתמה על מור"ם באופן אחר וכתב לישב דברי הרשב"א שהחילוק שיש בין רישא לסיפא הוא בין אומר ליום ובין אומר ביום יעו"ש.<br/><b>אמנם </b>לענ"ד גם דבריו תמוהים שהרי תשובת הרשב"א שהביא הריב"ש הוא במי שנשבע לפרעו לזמן פלוני וכו' וכתב שאינו חייב עוד מכח שבועתו וגם נדון הריב"ש בסי' תנ"ז הוא שהחרימו הברורים שיהיו מחוייבים לתת הודאות ליום קבוע וכו' וע"ז הביא בסי' תנ"ח תשובת הרשב"א וגם בתשובת הרשב"א שהביא מרן הב"י בחו"מ מחודשים ל"ד גבי ראובן שקנה יין משמעון הוא כן יעו"ש גם מ"ש משם מהר"ם פדוא"ה ז"ל אין פירושו נכון בתשובת הרשב"א דסי' רנ"ט.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אבל אם נשבע ראובן שלא יכנס שמעון בביתו וכו'.</i> מרן הכ"מ והלח"מ כתבו דמ"ש ראובן ושמעון חייב אינו ר"ל מלקות אלא איסור לחוד אבל מדברי הרב בעל מל"מ נראה דחייב מלקות קאמר ודבריו תמוהים שהרי בפ"ה מהלכות נדרים כתב רבינו ראובן שאסר נכסיו לשמעון וכו' דאם עבר שמעון ונהנה אינו לוקה שהרי לא אמר שמעון כלום וכו' ואם אפי' בנדרים דהוי איסור חפצא ויכול לאסור על חברו כתב רבינו דאינו לוקה כ"ש בשבועות דהוא איסור גברא וכ"כ הלח"מ יעו"ש. ואפשר דגם הרב הנזכר ס"ל דאיסורא לחוד הוא דאיכא וכדברי מרן אלא שרצה להביא סעד לדבריו. עוד תמה הרב הנזכר על מה שכתב מהרי"ט ז"ל בח"א סי' ק"י על מי שכעס על חברו ואמר אני נשבע שלא תכנס בבית זה מעולם וכו' שאם אמר שבועה שלא אניחך ליכנס לביתי הוי בידו אבל שלא תכנס מעצמו משמע והו"ל שבועת שוא והלכך שבועה מעיקרא לא חיילא ויכול ליכנס וכו' ותמה אני על הרב הנזכר דהיאך אישתמיט מיניה לשון רבינו וכו' יעו"ש. ובאמת שהיא קושיא עצומה אם לא שנאמר דשלא יכנס הוי פירוש שלא אניח ליכנס אך קשה דא"כ למה כתב רבינו דראובן פטור שהרי הוא אנוס תיפוק ליה דכל שלא מדעתו ע"ז לא נשבע ולזה י"ל דכיון שהוא אנוס יש הוכחה גם מזה שע"ז לא נשבע אך עדיין קשה דא"כ איך אמר דשמעון חייב הלא כל שלא מדעתו ע"ז לא נשבע. לכן נראה יותר לומר דסבר הרב דרבינו איירי כשנשבע שלא יכנס שמעון בביתו יום או יומים דכה"ג יכול ראובן לשמור ביתו שלא יכנס שמעון והרב איירי כשנשבע שלא יכנס לעולם וכה"ג הוא שכתב הרב הנזכר דהוי שבועת שוא שהרי כל כה"ג אפשר שיכנס ולא יראנו והוי אין בידו.<br/><b>עוד </b>כתב מהרי"ט וז"ל הצריך לענייננו ויכול ליכנס אפי' בפניו דאין שבועה חלה לחצאין וכו' עד מ"ש נהי דהכא לא מחייב מלקות דאדעתא דנפשיה משתבע והוא היתה כונתו שלא יכנס ברצונו מ"מ הלשון לגמרי משמע ואין כאן שבועה עכ"ל. וקשה לי על דבריו מההיא דכתבו התוספות בשבועות דף כ"ג ד"ה דילמא למיפטר נפשיה מאחרניתא וכו' וא"ת והא בעי למיפטר נפשיה מאחרניתא דאפי' אמר שבועה שלא אוכל סתם כיון שאין בלבו לאסור עצמו אלא באלו המינין לא מיתסר באחריני וכו' יעו"ש הרי מבואר דלשון כללי יכול לעשות פרטי. שוב נזכרתי מ"ש התוס' בדף כ"ו ע"ב ד"ה גמר בלבו להוציא פת חטין וכו' כי לפי מ"ש שם יש לגמגם על מ"ש בדף כ"ג הנזכר ועיין שם בהרא"ש.<br/><b>עוד </b>ראיתי למרן הכ"מ סוף פרק עשירי מהלכות נדרים שכתב ז"ל הצריך לענייננו וי"ל שדעת רבינו לומר שהיא פשיטא שלוקה ולא אצטריך למימר וכו' ודבריו תמוהים שבריש פ"ה כתב רבינו בפי' ששמעון אינו לוקה שהרי לא אמר שמעון כלום וכבר ראיתי שעמד בזה הלח"מ. ומה שנראה לענ"ד לפי חומר הנושא דיש חילוק בין כשהדבר נאסר על פי דבורו של ראובן המדיר על שמעון המודר דאז שמעון פטור כאמור אבל בפרק י' דאיירי שגמר האיסור נעשה על ידי האשה שהרי לא אסרו הבעל אלא על תנאי, כה"ג הוי כאילו היא ג"כ אסרתו עליה ובהא הוא דס"ל למרן דגם היא לוקה ומההיא דיוצא דופן ס"ל דאין ללמוד אלא כה"ג. עוד ראיתי להגיד שנראה לענ"ד דמאי דקאמר תלמודא בפרק יוצא דופן שהשוה הכתוב לזדון שבועה וכו' הוא לאסור על האחרים וכגון שענו אמן ומהו דתימא שאחר אמירת קטן אף שענו אמן אינו כלום קמ"ל דכיון דמופלא סמוך לאיש דאורייתא הוי דבורו דבור לאסור על אחרים ולחייבם מלקות והוכרחתי לזה משום כי דברי התוספות שם בד"ה כגון הם דחוקים.
<h5>ה</h5>
<i>שבועה שלא אוכל ואכל אוכלין שאינם ראויין לאכילה וכו'.</i> עיקרא דהאי מלתא היא בסוגיין דשבועות דף כ"ג והקשה תלמודא הא גופא קשיא וכו' ותירצו רישא בסתם וסיפא במפרש והקשו עוד מפרש נמי תיקשי אמאי מושבע ועומד הוא ותירצו רב ושמואל ורבי יוחנן בכולל וכו' נמצא לפ"ז דרישא איירי שאמר שבועה שלא אוכל סתם ואע"ג דכה"ג הוי כולל והיה ראוי לחול אנבלה מ"מ פטור משום דלא היה דעתו אנבלה כיון דהוי דברים שאינם ראויים לאכילה וסיפא איירי במפרש שנשבע שלא יאכל נבלה ושחוטה וקשה קצת דאמאי לא אמר דסיפא במפרש שאמר שבועה שלא אוכל דברים שאינם ראויים לאכילה דבכלל זה הוא ג"כ נבלה שגם היא אינה ראויה לאכילה וחייל בכולל מיגו דחייל אשאר דברים שאינם ראויים לאכילה דלפ"ז לא קשה מה שהקשה תלמודא הן לר"י היכי משכחת לה וכו' דמקיים שבועתו בדברים מותרים שאינם ראויין ואפשר לומר דאף (הנבלה) [דנבלה] הוי דברים שאינם ראויים לאכילה וכשנשבע סתם שלא יאכל אין נבלה בכלל מ"מ כשנשבע גם כן שלא יאכל דברים שאינם ראויים אין נבלה בכלל שאין דעתו לאסור עליו אלא דברים המותרים לא נבלה שבלאו הכי אסורה עליו. ועוד קשה לי דמאי הקשה תלמודא הן לר"י היכי משכחת לה ופי' רש"י ז"ל שאוכל נבלות ושחוטות מי משכחת לה דתיחול וכו' וקשה לי דנימא דה"ק שבועה שלא אוכל נבלות או שחוטות או דאמר בפי' כן וכיון דמקיים שבועתו בדברים המותרים דהיינו שיאכל שחוטות חיילא ומדברי רבינו לעיל בפ"ד הל' י"ד נראה דכל שלא אמר שלא יאכל תאנים וענבים כאחת הוי פי' או תאנים או ענבים יעו"ש. ואפשר לומר דכה"ג שהזכיר נבלה לא חיילא אלא שנראה שזה אתי כסברת ריב"א שכתבו התוספות בד"ה אלה הן וכו' וראיתי להתוס' בד"ה אלא כדרבא וכו' שהקשו ז"ל ולפי' הקונטרס דפי' משכחת הן בדברים המותרים קשיא דאפילו בדברים האסורים משכחת לה כשאומר סתם וכו' ודבריהם תמוהים לענ"ד דכונת רש"י ז"ל לומר דכיון דיכול לקיים שבועתו בדברים המותרים הלכך חל אף בדברים האסורים כיון שאמר סתם.<br/><b>עוד </b>ראיתי להתוס' בד"ה דמוקי לה כדברי הכל שהקשו וא"ת ולימא דהיינו טעמא דלא אמר כריש לקיש משום דרבי יוחנן ס"ל חצי שיעור אסור מן התורה ובכל שהוא מושבע ועומד הוא ותירצו וי"ל כיון דליכא אלא איסור בעלמא לאו מושבע ועומד הוא וכו' ובסוף דבריהם הקשו ע"ז דהיכי מצי לומר כר"ל הא לסברת ר"י דחצי שיעור אסור מן התורה לא משכחת הן וכו' ומלבד דנראה דאין זה קושיא דכמו דלא חשיב מושבע לענין לא אוכל חצי שיעור כן הוא דאינו מושבע גם לנשבע שיאכל חצי שיעור מנבלה וכן ס"ל לרבינו שכתב בהל' ח' שבועה שאוכל פחות מכזית נבלה חייב בשבועה וכו' ונראה שהתוס' למדו כן מנשבע בכולל דאף דגבי נשבע שלא יאכל חל גבי נשבע שיאכל אמר תלמודא דלא חייל אמנם לא דמי כלל כי יש לחלק חילוק נכון דגבי כולל אפשר דבנשבע שלא יאכל לא יש שבועה ובנשבע שיאכל ודאי יש שבועה דאין סברא דתיחול שבועה לבטל שבועת הר סיני אבל גבי חצי שיעור כיון דאין שבועה מה לי לאו מה לי הן. ועוד קשה לי על דברי התוס' דמאי קאמרי דלא מצי ר"י כר"ל הלא השתא שעדיין לא ידע אוקמתא דרבא דלקמן אם יאמר תלמודא דר"י היינו טעמא דלא אמר כר"ל משום דליתיה בהן היה מקשה לו ולדידך מי ניחא כמו שהקשה תלמודא אח"כ לר"י ואם כונתם לומר דאחר אוקמתא דרבא לקמן אמאי לא קאמר השתא דאתית להכי ר"י היינו טעמא דלא אמר כר"ל משום דליתיה בהן מלבד דאין זה קושיא כמובן. עוד בה דלפי אוקמתא דרבא לשיטת רש"י יכול היה ר"י לומר כר"ל וכגון שנשבע שלא יאכל חצי שיעור סתם דכה"ג יכול לקיים שבועתו בהן כשיאכל חצי שיעור היתר או לאוקומי כרבי עקיבא וכגון שיאמר שלא יאכל סתם דסתמא הוא חצי שיעור ויכול לקיים שבועתו בהן שיאכל היתר וכן נראה דאתי אף לשיטת התוס' לקמן דיכול ר"י לומר כר"ל ולאוקומי בנשבע שלא יאכל חצי שיעור נבלה ואליבא דרבנן ואיתיה בהן בנשבע שיאכל חצי שיעור נבלה דמקיים לה בנבלה סרוחה דאף היא מיקריא נבלה או בנשבע שלא יאכל נבלה וכר"ע ואיתיה בהן דכשנשבע שיאכל נבלה מקיים שבועתו בנבלה סרוחה.<br/><b>שוב </b>ראיתי מ"ש התוס' לקמן וז"ל הצריך לענייננו וי"ל דלא משמע סרוחה בכלל נבלה אלא כשכולל עמהם דברים המותרים יעו"ש ודוק. הן אמת כי זה אשר כתבו התוס' דבכולל דברים המותרים משמע סרוחה וכו' אינו הכרח לענ"ד דדילמא דוקא ראוי לאכול רצה לאסור על עצמו לא סרוחה שאינה ראויה לאכול וגם ר"ת הוצרך לומר דסרוחה מיקרי נבלה מדאיצטריך קרא לרבי שמעון ויותר נכון לומר לישב קושייתם דכולל דברים המותרים דקאמר תלמודא היינו משום דסרוחה שהוא מותר הוא בכלל ומיגו דחייל אסרוחה חיילא נמי אשאינה סרוחה ולשון בכולל דברים המותרים אתי שפיר דהיינו דוקא כשאומר הנשבע שכונתו היתה אף על הסרוחה הא לאו הכי פטור.<br/><b>עוד </b>נראה מדברי התוס' דכשנשבע שיאכל נבלה ושחוטה לא חלה שבועה אלא בנבלה סרוחה אבל בשאינה סרוחה לא חלה ממאי דהקשה ר"י שם מהתוס' דתניא שבועה שאוכל ואכל אוכלין אסורים כגון פיגול נותר וטמא פטור ורבי שמעון מחייב וכו' יעו"ש. אבל לענ"ד לא קשיא דנימא דחלה שבועה אף בשאינה סרוחה והיינו טעמא דכיון דיכול לקיים שבועתו ע"י דברים המותרים חלה כיון דאינו ודאי בא לעקור ולבטל שבועת הר סיני וכ"ת אם כן אמאי הוצרך תלמודא לומר דמשכחת לה בסרוחה נימא דמשכחת לה בשחוטה וכגון שנשבע לאכול נבלה או שחוטה י"ל מלבד מ"ש לעיל דכה"ג לא חשיב כולל כיון שאם אכל א' מהם לא חל על האחרים ולא חשיב כולל אלא כשנשבע על שניהם כאחד. וראיתי בחי' מהרי"י צונצין שהקשה על דברי התוס' דנוקי ברייתא במפרש חצי שיעור אליבא דרבנן או בסתם אליבא דרבי עקיבא וכו' יעו"ש ולא הבנתי קושייתו דאם אמר סתם שבועה שאוכל חצי שיעור ולא פי' יותר אם כן כשאכל פיגול ונותר איך פטרו רבנן הלא מסתמא אינו אלא דברים הראויים לאכילה דאי תימא דכשאמר חצי שיעור אף שלא אמר מנבלה הוי כאילו אמר ג"כ מנבלה א"כ כשאומר או בסתם אליבא דר"ע היינו שאומר שבועה שלא אוכל לחוד וא"א דאם כן קשה מאי שנא רישא ומ"ש סיפא וכמ"ש מהר"י רוזאניש יעו"ש ואי דאמר חצי שיעור מפיגול בפי' אמאי מחייב ר"ש דלו יהיה דלא חלה שבועה פטור ואי דאמר שבועה שאוכל שחוטה או פיגול עדיין נראה שאין ראוי לחייבו לר"ש שהרי אין דעתו דליחול שבועתו אלא בדאפשר לקיים שבועתו באחד מהם הא לאו הכי אינו רוצה דתיחול שבועתו.<br/><b>עוד </b>כתבו התוס' בד"ה דמוקי לה וכו' וז"ל ועוד דמצי לאוקומי שלא כדרך הנאתן דאין אסור אלא מדרבנן וכו' והקשו על דבריהם דא"כ איך פטר רבי שמעון נימא דכמו לרבי יוחנן יש חילוק בין חצי שיעור דאסור מן התורה לשלא כדרך הנאתן שאינו אסור אלא מדרבנן כן ס"ל לר"ש. ולענ"ד נראה דודאי שלא כדרך הנאתו שכתבו התוס' ראוי הוא לגר דאל"כ איך אפשר דמחייב ר"ש מאי שנא מסרוחה דפטור לר"ש מטעם שאין ראוי לגר וכיון שכן ממילא שמעינן דשלא כדרך הנאתו ס"ל לר"ש דחייב דהרי לא פטר אלא כשאינה ראויה לגר. הן אמת דקשה לי איך אמר ר' יוחנן בפ' כל שעה דשלא כדרך הנאתן מותר והלא לא התירו בברייתא דאיתא בפרק בתרא דע"ז אלא נבלה סרוחה משום שאינה ראויה לגר. כלל העולה דבנשבע שלא יאכל סתם ואכל נבלה לשיטת רש"י חייב משום שבועת ביטוי וכן ס"ל לטור בסימן רל"ח אמנם לשיטת התוס' נראה דפטור וכן הוא סברת רבינו ואם נשבע שלא יאכל נבלה ושחוטה לשיטת רש"י פטור דליתיה בהן וכן נראה דס"ל לתוס' אלא דהתוס' ס"ל דאם אכל נבלה סרוחה חייב ולשיטת רבינו אם אכל נבלה טובה חייב כמבואר בדין עשירי וכן ס"ל לטור ואם נשבע שיאכל סתם ואכל נבלה טובה לשיטת רש"י ז"ל פטור וכן ס"ל לרבינו והטור. אמנם מדברי התוס' נראה קצת דס"ל דחייב דלא קיים שבועתו ואם נשבע שיאכל נבלה ושחוטה אם אמר כאחת נראה דלסברת רבינו ורש"י והטור לא חלה שבועה והוי שבועת שוא ולסברת התוס' הוי שבועת בטוי ואוכל נבלה סרוחה ואם אמר נבלה או שחוטה חל שבועתו אשחוטה לכו"ע ויש לצדד שלא חל כלל ומובן מדברינו הנז"ל.<br/><b>ודע </b>דמה שיש לגמגם על דברי הטור במ"ש ז"ל שבועה שלא אוכל נבלה ושחוטה או אפילו אמר שבועה שלא אוכל סתם חלה שבועה גם על הנבלה וכו' כי לכאורה נראה לפום סוגיין לכל הגירסאות דלא יכונו שניהם כבר עמד ע"ז הב"ח ותירצו יעו"ש. ונראה דהוכרח הטור להבין כן מכח מאי דאמרינן התם אמר רבא שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ונשבע שלא אוכל תאנים וענבים וכו' והתוס' נדחקו בזה יעו"ש ועיין בס' כהונת עולם כנראה שלא ראה הרב הנזכר דברי הרא"ש בסוגיין יעו"ש.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ומ"מ קשיא לי על הש"ך סק"ה דפשיטא ליה דלא צריך התרה לענין חולה ולא זכר שר דברי הר"ן שכתב בהדיא דאיכא איסורא משום בל יחל יעו"ש. ולענ"ד נראה דעד כאן לא אמר הר"ן דאיכא בל יחל כי אם בנשבע לקיים המצוה דבמצוה ליכא לאו אלא עשה הלכך חייל איסור לאו דלא יחל אבל בנשבע בדבר איסור כגון שנשבע שלא לאכול נבלה דבלאו הכי איכא לאו דלא תאכל כל נבלה לא חייל לאיסור לאו דבל יחל וכן יש להוכיח קצת מסוגיין דשבועות דכי הקשה תלמודא והלא מושבע ועומד הוא וכו' אמאי לא אמר דחייב דקתני מתני' הוא מלקות משום שעבר על בל יחל.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרא"ש ז"ל בכלל ח' סי' ט"ז שכתב דמי שנשבע לפרוע בז' בניסן מעות ולא משכון דחלה שבועה כיון שבשעה שנשבע לא ידע כי ז' בניסן יהיה בשבת וכו' וקשיא לי דכיון דלא ידע כי [ז'] בניסן יהיה בשבת לא חלה שבועה דהוי שבועה בטעות וכההיא דאמרו רבנן בפ' השולח דף מ"ו גבי שבועת הגבעונים יעו"ש וי"ל דלא מיקרי טעות כי אם התם דאם ידעו לא היו נשבעים כלל אבל כה"ג אנן סהדי דאם ידע היה נשבע לפרוע או קודם או אח"כ הלכך לא מיקרי שבועה בטעות. ועוד קשה לי בדברי הרא"ש הנז' דמשמע דס"ל דאם ידע לא חייל ואמאי הלא איסור פריעה בשבת אינו אלא מדרבנן ובדרבנן מוכח מסוגיין דשבועות דחייל דקאמר תלמודא בשלמא לריש לקיש איתא בלאו והן ור"ל מודה דחצי שיעור אסור מדרבנן וכן מוכח בריש פ' יוה"כ וכן כתבו התוס' בסוגיין דשבועות בד"ה דמוקי לה ובסוגיין דריש נזיר וכ"כ הרשב"א בסי' תשע"ה בנדון שלו שהוא נדון הרא"ש אלא שראיתי שסיים שם ז"ל אלא שאפשר לחוש לזה לעשות הלכה למעשה וכו' ונראה שמה שחשש הרשב"א הוא משום דכיון דהיה אפשר שיפרענו בערב שבת כה"ג אף במידי דרבנן לא חייל או שמא יהיה קל בעיניהם איסור שבת ועיין בטור סי' רל"ט שכתב משם הרא"ש ז"ל דהנשבע שלא לעשות דבר דרבנן שהשבועה חלה וכן לעבור עבירה דרבנן וזה נראה הפך אותה תשובה הנז"ל אם לא שנאמר דהכי קאמר הרא"ש דמלבד טעם זה דהוי דרבנן יש טעם אחר לומר דכיון דלא ידע חלה השבועה ואין להקשות אמאי איצטריך הרא"ש להביא ראיה מדברי ר"ת הלא מסוגיין דשבועות מוכח הכי כנז"ל די"ל דאין הכי נמי דגם במידי דרבנן לא חייל אבל מ"מ מיקרי איתיה בלאו והן כיון דמדין תורה הוא חייל והב"ח כתב דחייל אלא שאין בי"ד מחייבין אותו לעבור על דברי דרבנן יעו"ש.<br/><b>וראיתי </b>בס' מל"מ בהל' י"ח שהביא תשובת הרא"ש הנזכרת ותמה עליו דמאי ראיה מייתי מההיא שכתב ר"ת בסוגיין דנזיר וכו' ובס' כהונת עולם סי' רל"ו הביא דברי הרב הנזכר ותמה עליו וז"ל ואחרי נשיקת ידי קדשו לא ידעתי איך נתיישבה קושייתו בפירושו אכתי תיקשי דאי הוה קידוש דאורייתא נמי אמאי איצטריך קרא לרבויי הא כולל הוא וכו' יעו"ש ובאמת שנראה קושיא עצומה אמנם נראה לענ"ד דלו יהיה דנימא דחל בכולל לבטל דבר תורה מ"מ איכא איסורא ודאי מן התורה לעשות כה"ג מעיקרא לבטל דבר תורה ולפ"ז נראה דהבין הרב מל"מ דהכי פי' דסוגיין דה"ק וכי מושבע מהר סיני כי היכי דנסיק דאיכא איסורא ואתא קרא גבי נזיר למישרי לעשות בדבר הזה הלא קידוש אינו אלא דרבנן ואיך אתא קרא לרבויי דברים שעתידין חז"ל לתקן ולפ"ז אין ראיית הרא"ש ראיה דלעולם אפשר לומר דכל שלא חל בדבר תורה כן הוא במידי דרבנן וכל שחל בדבר תורה כן הוא ג"כ בדרבנן ואיסורא איכא לעשות כדבר זה מעיקרא לעקור אפי' מידי דרבנן ע"י כולל ועיין בתשובת הרשב"א סי' תרי"ד שהבין כמ"ש מהר"י רוזאניש ז"ל וממילא מתוך דברינו נתיישב דאין להקשות בסוגיין דנזיר ממאי דקי"ל דחייל בכולל ובלאו הכי אפשר ליישב זה כשנאמר דסוגיין איירי במפרש כגון שאמר שלא ישתה לא בחול ולא בשבת דאי בכולל פשיטא ולא צריך קרא לרבויי וכה"ג כתבו התוס' בסוגיין דשבועות דלא חייל אפי' ע"י כולל. הן אמת דלפ"ז עדיין קשה לתירוץ ב' שכתבו התוס' בסוגיין דשבועות דאף במפרש חייל בכולל ועיין בהגהת מרדכי דשבועות שנראה שהבין דמהאי דרשה דנזיר שמעינן דחל השבועה בכולל.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב מל"מ לעיל מזה שתמה על דברי הרא"ש דכלל ח' סי' ט"ז וז"ל ודבריו תמוהים הם דהתם דוקא בשב ואל תעשה משו"ה חיילא שבועתו וכו' והרואה יראה שאין מקום לתמיהתו שהרי הרא"ש נראה דס"ל כתירוץ א' שכתבו התוס' בסוגיין דשבועות דלפי דבריהם אפי' בקום עשה חל וכבר נראה שהרגיש הרב מזה וכתב ואפי' למאן דפי' וכו' הכא כיון דהזכיר ז' בניסן היינו כאומר ליל פסח ומה לנו בידיעתו הא אין ידיעתו מכרעת וכו' עכ"ל. ולענ"ד קול דברים אנכי שומע אבל לא ידעתי באיזה כח בא לתמוה על דברי הרא"ש דהרא"ש ס"ל דכיון דלא ידע הוי כאלו לא הזכיר האיסור שהרי בשלא הזכיר האיסור טעמא דחייל משום דלא הזכיר לעקור דבר תורה מכ"ש בשלא ידע שלא כיון לעקור דבר תורה ועיין בטור חו"מ סי' ע"ג שהביא תשובת הרא"ש הנזכרת הן אמת כי מדברי הרשב"א בתשובה הנ"ל נראה דאפי' דלא ידע לא חייל במידי דאורייתא ועיין בס' כהונת עולם בסי' הנז' שכתב שמדברי התוס' דפ' השולח שהוצרכו לתרוץ אחר להא דגבעונים נראה דלא סבירא ליה כהרא"ש יעו"ש. ולענ"ד נראה שגם הרא"ש מודה דלתירוץ ב' שכתבו התוס' בסוגיין דשבועות אינו כן שהרי נראה דלאותו תירוץ אפילו בסתם לא חייל אלא מטעם כולל ואם כן התוס' בהשולח רצו ליישב אף לפי סברת ר"י. עוד כתב מהר"י רוזאניש ז"ל דמ"ש הרא"ש צריך ראובן ליתן משכון וכו' הוא ט"ס וכו' וכן כתב מרן הב"י בחו"מ סי' הנז' שאף הרא"ש לא אמר שיוצא ידי שבועתו בנתינת המשכון אלא כששמו אותו ונתנו בתורת שומא יעו"ש.<br/><b>עוד </b>למדנו ממה שסיים הרא"ש וצריך לפרוע קודם ז' בניסן וכו' שאם לא פרע קודם אין מחייבין אותו לפרוע בשבת כדי שלא יעבור על שבועתו משום דאין ראוי לומר שיעבור איסורא דרבנן כמ"ש הב"ח. הן אמת כי אין נראה כן ממ"ש בכלל י"א סי' ג' ז"ל וכן נמי לעבור עבירה דרבנן יקיים שבועתו ע"כ. לכן יותר נראה שלא רצה הרא"ש לגלות זה כדי שלא יבא הדבר לידי כך. עוד ראיתי למהרא"ש בסי' קצ"ז שכתב על דברי הרא"ש ז"ל ויש לומר דכיון שהוא כתב למעלה שכונת ראובן היתה שיהיה שמעון פרוע בז' בניסן לא שיפרענו דוקא באותו יום א"כ אפי' שידע דז' בניסן יהיה בשבת מיגו דחיילא אשאר ימים וכו' יעו"ש עד סוף דבריו ולענ"ד לק"מ דלא שייך כולל כיון ששבועתו לא חייל אלא שיפרענו בז' בניסן ואף שמכח הכונה אנו אומרים שאם פרע קודם יצא ידי שבועתו מ"מ לא חלה עליו שבועתו בשאר ימים כיון שלא הוציא כן מפיו אבל אין לגמגם ולומר דמה שייך כולל כיון שאם פרע קודם אין עתיד לחול אח"כ או אם פרע בז' בניסן לא חל קודם דהא מהתוספתא שהביאו התוס' בסוגיין הנ"ל גבי אכל פיגול נותר וכו' נראה דכה"ג הוי כולל אמנם מהתוספתא הנז' קשה לי על מ"ש בס' כהונת עולם בסי' הנזכר בשם הרשב"ץ ז"ל דכל שאינו יכול לבוא לידי ב' מלקיות אינו בדין כולל שאין כאן אלא שבועה אחת עכ"ד.
<h5>ט</h5>
<i>היה הנשבע נזיר שהוא אסור בחרצן ואכל ממנו פחות מכזית אינו חייב בשבועת בטוי וכו'. </i>מ"ש מרן הכ"מ ליישב דברי רבינו לא יכולתי להבין כונתו וכן ראיתי שכתב הלח"מ יעו"ש. גם מ"ש ליישב הלח"מ אינו נכון לענ"ד דמנ"ל לומר דריש לקיש מוקי למתני' בנבלה מוסרחת קצת כי היכי דתפשוט תלמודא חרצן דנזיר מנבלה דילמא ר"ל ס"ל דמתני' איירי אף באכל נבלה טובה ומשו"ה הוצרך לאוקומי במפרש ועוד דמוסרחת קצת ראויה לאכילה יותר מחרצן דבעיניה לא אכלי ליה אינשי כלל גם תירוץ מוהרי"ק לא יכולתי להבינו מהטעם הנזכר שהרואה יראה שהוא קרוב לתירוץ הלח"מ וגם יש להקשות דוכי אמרינן דנשבע (הפחות) [אפחות] מכזית י"ל דכדי ליזהר בו שלא יעבור ויאכל כזית או אפי' פחות מכזית דאיסור מן התורה ודאי איכא נשבע. ולענ"ד נראה ליישב דברי רבינו דס"ל דתלמודא כי בעי חרצן בנזיר מהו פשיטא ליה דגבי נזיר חרצן אכילה חשיב שהרי אחשביה רחמנא ואמר מחרצנים ועד זג לא יאכל הרי דגבי נזיר אחשביה אכילה אלא דמיבעיא ליה כיון דכזית איסורא דאורייתא כי קא משתבע אהיתירא קא משתבע ודעתיה אמשהו וכו' וע"ז פשיט ליה מנבלה דאאיסורא משתבע כיון דאמר לשון אכילה אלא דסתמא דתלמודא לא הבין כן והקשה אלא תיפשוט דבעי רבא וכו'. עוד נראה לי ליישב ולומר דרבינו לא גריס בדחיית תלמודא לא עפר לאו בר אכילה נבלה בר אכילה היא משום דקשיא ליה דמסוגיין דדף כ"ג משמע דנבלה הוי כעפר שאינו ראוי לאכילה ולא גריס שם אלא כדרבא יעו"ש. ולפ"ז כי פשיט הכא מנבלה ה"ק דכמו שנבלה היא בכזית אף שהיא כעפר כן הוא גבי חרצן דנזיר וע"ז הקשה תלמודא אלא תיפשוט דבעי רבא וכו' דהא נבלה כעפר דמיא דמזה הטעם פשטא גבי חרצן דנזיר שהוא בכזית ובדחיית קושיא זאת גריס שאני נבלה שאין דעתו בשבועתו אלא כזית שהוא מושבע עליו.
<h5>יג</h5>
<i>שבועה שאוכל ככר זו שבועה שלא אוכלנה השניה שבועת שוא וכו'.</i> מכאן מוכח דהנשבע שיאכל ככר זו צריך שיאכל כולה דאם באכל כזית יצא ידי שבועתו א"כ כשנשבע אחר כך שלא יאכלנה לא הוי שבועת שוא דהנשבע שלא יאכלנה אינו חייב עד שיאכל את כולה כמ"ש רבינו לעיל פ"ד הל' ט' ולפ"ז יש לתמוה על מ"ש מהרדב"ז סי' ס' ז"ל ולענין מי שנשבע לאכול ככר זו דעתי נוטה לדעת המקלין דפטר נפשיה בכזית ממנה עכ"ל. וכבר ראיתי שתמה כן הרב כהונת עולם בסי' רל"ח והניחה בצ"ע יעו"ש. ודע דבשיטת הריטב"א כת"י מצאתי גבי מתני' דאמר שלא אוכל והדר אמר שלא אוכלנה שכתב ז"ל יש אומרים דשבועה שאוכל ככר זו דפטר נפשיה בכזית דומיא דשלא אוכל דה"נ משמע שיאכל שיעור אכילה מככר זו ומורי הרא"ה היה אומר בשם רבותיו ז"ל דלא פטר נפשיה עד דאכל כולה וכו' עכ"ל. וליישב קושיא הנזכרת היה נראה על צד הדוחק דהם ס"ל דלא דקדק התנא במ"ש במתני' שבועה שאוכל שבועה שלא אוכלנה והכונה היא שאמר שבועה שאוכל שבועה שלא אוכל דכה"ג הוי ודאי שבועת שוא או אפשר דהכי גרסינן במתני' וס"ל כן משום קושית התוס' ועוד מדלא דקדק תלמודא למה ליה למנקט תרי לישני כמו שדקדק במתני' דלעיל ואף שהתירוץ היה פשוט מ"מ הם לא ס"ל כן. עוד נראה לענ"ד דעד כאן לא אמרינן דהנשבע שלא יאכלנה פי' שלא יאכל כולה כי אם כשאמר ככר זו שבועה שלא יאכלנה דכיון שאמר ככר זו הרי נודע על מה נשבע א"כ כשאמר שלא יאכלנה פי' שלא יאכל כולה אבל גבי מתני' דשבועה שאוכל ככר זו שבועה שלא אוכלנה איירי דבשבועה שניה לא אמר כי אם שבועה שלא אוכלנה וכה"ג כיון שאין אנו יודעים שבועה זו על מה נשבע אמרינן דפירוש שלא יאכלנה היינו שלא אוכל ככר זאת לא שלא יאכל כולה ומשום הכי אמרו במתני' דהוי שבועת שוא.
<h5>יד</h5>
<i>וכן כל הנשבע לבטל את המצוה וכו'.</i> וכתב המל"מ ז"ל כתב בתשובת הריב"ש סי' צ"ז א"כ קבלה זו שקבל עליו יעקב שהיא בלשון שבועה דין שבועה יש לה ואינה חלה לבטל את המצוה וכו' ואני תמיה דהא דשבועה אינה חלה הוא משום שהם ב' הפכים שאם יקיים שבועתו יעבור על המצוה ואם יקיים המצוה יעבור על שבועתו אבל בנידוי יקיים המצוה ויהיה בנידוי וכו' יעו"ש. ואני שמעתי ולא אבין דוכי מותר לעבור על חרם ונדוי כדי שנאמר כן ואם יקיים שבועתו עובר המצוה ואם יקיים המצוה עובר על החרם והנדוי הן אמת כי מרן הב"י בסי' רל"ח הביא בשם הרשב"א ז"ל ובתשובה אחרת כתב נדוי או איסור חל על השבועה וכו' עד מ"ש וכן הרי הוא מנודה אם לא יאכל היום נבלות וטרפות אם עבר היום ולא אכל הרי הוא מנודה ואין זה מתנה על מה שכתוב בתורה אלא אומרים לו לא תאכל ותתנדה וכו' יעו"ש. ובהיותי עומד על דברי הרשב"א הנז' נתקשתי דמאי קאמר הרי הוא מנודה ואין זה מתנה על מה שכתוב בתורה וכו' כאילו אם היה מתנה על מה שכתוב בתורה לא היה מנודה אדרבא נראה דודאי הוא מנודה דתנאי בטל ומעשה קיים וצ"ע.<br/><b>וראיתי </b>בתשובת מהראנ"ח ז"ל חלק ב' סי' נ"ח שעמד על דברי הריב"ש הנז' וכתב כי יראה מדבריו בתחילת העיון שהוא חולק עם הרשב"א ז"ל אמנם מי שיעיין העיון הראוי יראה שלא נחלקו כי חילוק גדול יש ביניהם דההיא דהרשב"א איירי כשאמר אם יעשה כך או אם לא יעשה יהא בחרם או בנדוי ובההוא ודאי אינו סותר את השבועה וחל החרם והך דהריב"ש ז"ל איירי כשאסר עצמו שלא יקח אשה בכח החרם וזה ודאי מבטל וכו' יעו"ש ואף שהרב הנז' שיבח חילוקו לענ"ד לא יכולתי להבינו כי גם כשאסר עצמו שלא ליקח אשה בכח חרם אין החרם חל אלא כשיקח אשה ואם לא יקח אין כאן חרם ונראה לענ"ד שכונתו לומר דכשאמר אם יעשה כך או אם לא יעשה יהא בחרם או בנדוי כה"ג נראה שאין זה שבועה אלא קללה בעלמא שאם יעשה כך יהא מקולל שאם כונתו לשבועה כך היה לו לומר בכח חרם שיעשה או שלא יעשה שאחר שיעשה או שלא יעשה מה שייך לומר יהא בשבועה ובההיא דהריב"ש שאמר שלא יקח אשה בכח חרם ונדוי שייך לומר שהוא ג"כ שבועה שמקבל בחרם שהוא שבועה שלא ליקח אשה.<br/><b>ודע </b>דתשובה זו אינה ממהראנ"ח כי אם מרב אחר אמנם מהראנ"ח בסי' נ"ט דף צ"ז ע"ד נראה דס"ל דחולקים הרשב"א עם הריב"ש וכן נראה ממ"ש בסי' ס"ב יעו"ש אבל לא הזכיר מה יענה לתשובת הריב"ש דסימן שצ"ה שנראה ממנה שנדוי חל על השבועה יעו"ש ועיין במרן הב"י סוף סי' ר"ו שכתב משם הרשב"ץ דהחרם דין שבועה יש לו ושכן ראה להרשב"א וכו' וכן נראה קצת מתשובת הרשב"א סי' תתקס"ד גבי שנים שנתעצמו בדין ונתרצו שניהם להחרים שלא יאמרו כי אם אמת יעו"ש ועיין במרן הב"י בסי' רל"ט שכתב משם הרשב"ץ דקהל שהסכימו בחרם שלא יקרא בתורה בחור בלתי נשוי חל החרם שהקריאה בציבור תקנת סופרים היא ושבועה חלה עליה וכו' דמשמע דאם היה מן התורה לא חל ועיין בתשובות המיוחסות להרמב"ן ז"ל סי' רמ"ד.
<h5>יח</h5>
<i>נשבע שלא יאכל מצה וכו'.</i> בתשובת הריב"ש סי' צ"ח כתב וא"כ בנדון זה שקיבל סתם שלא ישא שום אשה הרי כלל בשבועתו דהו"ל כנשבע שלא יאכל בליל פסח לא מצה ולא פירות דמיגו דחיילא וכו'. וצריך להבין לענ"ד אמאי הוצרך לומר דהוי כנשבע שלא יאכל בליל פסח וכו' ואמאי לא קאמר דהוי כנשבע שלא יאכל מצה סתם דחיילא בכולל. ונראה דנקט כן משום דכיון דקיבל שלא לישא שום אשה הוי כמזכיר את האיסור דלתירוץ א' דתוס' כה"ג לא מהני כולל לכך אמר דהו"ל כנשבע שלא יאכל מצה בליל פסח ולא פירות דאף דמזכיר את האיסור מהני כולל לתירוץ הרמב"ן והא דכתב בנידון דידיה הוי נשבע שלא לישא שום אשה אף שנידון דידיה לא היה אלא שלא ליקח אשה בחייה דלפ"ז נראה דלא הזכיר האיסור דאפשר דאזקנה ואקטנה קאמר כמו שלא יאכל מצה סתם הוא משום דכיון דנשבע על דעתה הוי כאילו נשבע שלא לישא שום אשה דודאי כך היא דעתה.<br/><b>עוד </b>כתב הריב"ש בסי' קנ"ט דלא שייך כולל אלא כשהפעולה אחת וכו' והביא ראיה מדאמרינן בפ' שבועות שתים בתרא דאם אמר שבועה שלא אוכל ושלא אשתה ואכל ושתה חייב שתים וכו' ודבריו תמוהים שלכאורה נראה שאין ראיה משם דשאני התם דהיה יכול לומר שלא אוכל וממילא נאסר בשתיה דשתיה בכלל אכילה הלכך כי פריש אמרינן דלשתי שבועות נתכוון לא משום דאין הפעולות שוות. וכבר ראיתי לא"א הרב זצ"ל [מחנה אפרים] בהלכות שבועות סי' ט' שתמה כן עליו ולענ"ד נראה דאפשר להביא ראיה לסברת הריב"ש ממאי דקאמר אביי לרבא אלא מאי שתיה בכלל אכילה אימא סיפא שבועה שלא אוכל ושלא אשתה ואכל ושתה חייב שתים כיון שאמר שלא אוכל איתסר ליה בשתיה כי אמר שלא אשתה אמאי חייב וכו' וקשה לי דוכי לאביי מי ניחא, לו יהיה דאין אכילה בכלל שתיה מ"מ אמאי חייב שתים הלא לא הוי אלא שבועה אחת כמו נשבע שלא יאכל תאנים וענבים דאינו חייב אלא אחת אלא ודאי דכיון דאין הפעולות שוות חשיבי ב' שבועות כמו שכתב הריב"ש דדוחק לומר דאיירי במסרבין או דהיה לו לומר אלו דזה אשמועינן בסיפא.<br/><b>ולישב </b>דברי הריב"ש נ"ל דהוא ס"ל דכי תירץ תלמודא אלא לעולם כדקתני ושאני הכא כיון דאמר שלא אוכל והדר אמר שלא אשתה גלי דעתיה הכי קאמר דעד כאן לא אמרינן דידע איניש דשתיה בכלל אכילה כי אם כשאמר שלא אוכל לחוד אבל כי הדר אמר שלא אשתה גלי דעתיה דלא ידע דשתיה בכלל אכילה ומשו"ה הוצרך לומר גם שלא אשתה דאם ס"ל לתלמודא דאף בכה"ג ידע אלא שלא רצה לכלול השתיה בכלל אכילה וכונתו לעשות ב' שבועות א"כ אדנימא הכי נימא דרצה לכלול השתיה בכלל אכילה והא דהדר אמר שלא אשתה הוא שרצה לישבע שבועה על שבועה וכקס"ד דתלמודא מעיקרא ואיהו לא ידע דאין שבועה חל על שבועה דלאו כו"ע דינא גמירי ולפי זה נמצא דאין חייב אלא אחת אלא ודאי צריך לומר דמדאמר שלא אשתה דלא ידע דשתיה בכלל אכילה. ועדיין קשה דאיך חייב שתים מאי שנא מהאומר שבועה שלא אוכל תאנים וענבים דאינו חייב אלא אחת דכיון דלא ידע דמי להו אלא ודאי דכל שהפעולות חלוקות כגון אכילה ושתיה חשיבי ב' שבועות וא"ת ומנ"ל לתלמודא לומר דכה"ג לא ידע כאמור יש לומר דכונת תלמודא לומר דאיכא ב' צדדים המסייעים לומר דכונתו לומר ב' שבועות חדא כשנאמר דלא ידע ומטעם האמור או דידע ולא רצה לכלול השתיה בלשון אכילה דלפ"ז ג"כ יוצא דכונתו לעשות ב' שבועות מדלא רצה לכלול אותם וכיון דאיכא הני ב' צדדים המסייעים לומר דהוו שני שבועות אין לנו לילך אחר צד האחר דידע וכונתו לישבע על שבועה ולומר דלא ידע דאין שבועה חל על שבועה.<br/><b>הן </b>אמת כי מדברי התוס' בסוגיין ד"ה כגון דאמר שלא אשתה וכו' נראה דלא כהריב"ש והוא שהם הקשו ז"ל וא"ת א"כ מאי איריא אכל ושתה אפי' שתה תרי זמני נמי דמיגו דחיילא שבועה בתרייתא אאכילה חיילא נמי אשתיה דכה"ג אמר לקמן גבי שבועה שלא אוכל תאנים וכו' ולפי דברי הריב"ש לק"מ דכיון שהפעולות חלוקות לא אמרינן מיגו. שוב ראיתי שזה טעות דעד כאן לא אמר הריב"ש הכי אלא כשהשבועה השנית אין שייך בו כולל כנדון דידיה וכגון מי שאמר שלא אוכל מצה בליל פסח ושלא אעלה לגג דכיון שהם ב' שבועות אין כאן כולל בשבועה לא בראשונה ולא בשניה אבל במ"ש התוס' איכא כולל בשבועה השנית. ובהיותי עומד על דברי התוס' נתקשיתי במ"ש מאי איריא אכל ושתה אפי' שתה תרי זמני עד כאן דלמה הוצרכו שישתה תרי זמני הלא אפי' לא שתה אלא פעם א' חייב שתים חדא משום שבועה קמייתא וחדא משום שבועה בתרייתא וכההיא דשבועה שלא אוכל תאנים והדר נשבע שלא יאכל תאנים וענבים דחייב על התאנים ב' כמ"ש רבינו בפ"ד הל' י"א ודוחק לומר דטעות נפל בדברי התוס' שגם בחי' הריטב"א ראיתי שכתב כן.<br/><b>עוד </b>כתב אדוני אבי הרב זצ"ל דמתשובת הרמב"ן סי' רמ"ד נראה הפך סברת הריב"ש יעו"ש. ולענ"ד נראה דאפשר לומר דעד כאן לא אמר הריב"ש דכל שהפעולות חלוקות לא אמרינן מיגו אלא בסתם בני אדם אז אמרינן דכל שהפעולות חלוקות הוי ב' שבועות ולא שייך כולל אבל הרשב"א דאיירי במה שנהגו באלו הארצות במי שרואין שאינו נוהג כשורה שמנדין אותו וכו' ודאי דיש לנו לומר שאין מנהג זה בטעות והם ב' שבועות דא"כ אין כאן כולל ולא חייל אלא שכונתם לשבועה אחת וכל שכונתו לשבועה אחת ודאי דחייל אף לדעת הריב"ש. ובהיותי על דברי הרשב"א הנז' שהביא ראיה לנדון דידיה מההיא דשלא אוכל נבלות וטריפות וכו' גמגמתי דמשם אין ראיה ואדרבא שם אמרינן דלבטל המצוה לא חייל והיה לו להביא ראיה מהירושלמי דנשבע שלא אוכל מצה וכו' ויש ליישב וק"ל.<br/><b>עוד </b>ראיתי למהר"א ששון בסי' ס"ד שהקשה על דברי הריב"ש הנזכרים ממ"ש בסי' שצ"ה דנראה משם דאף שהפעולות חלוקות שייך כולל ותירץ דיש חילוק בין אומר שבועה שלא לייבם ושלא לחלוץ דהוי כאילו אומר שבועה שלא אייבם ושבועה שלא אחלוץ לאומר שלא לייבם ושלא אחלוץ ואח"כ אמר שבועה לקיים כל האמור שהשבועה חוזרת על מ"ש לשמור ולקיים שהקיום הוא דבר אחד לבד ע"כ. וכן כתב מהר"י רוזאניש ז"ל וכתב שהוא פשוט יעו"ש. עוד ראיתי בס' כהונת עולם סי' רל"ו שכתב משם הרשב"ץ דלא אמרינן כולל אלא כשאפשר לבא לידי ב' מלקיות אם יעבור על שבועתו כגון אכילת מצה דליל פסח וכו' אבל בנדון זה א"א לבא לידי ב' מלקיות שאם חולץ א"א לייבם ואם מייבם א"א לחלוץ וכו' עד כאן ועפ"י זה רצה הרב הנז' ליישב דברי מרן בכ"מ פ"ד מהל' אלו הל' [י"ח] יעו"ש וכתב אח"כ ומיהו אכתי יש לפקפק דאפשר דאם התחיל לאכול הככר היום ולמחר גמר לאוכלה לוקה נמי על שבועה שלא אוכלנה שיצטרפו מה שאכל היום וכו' יעו"ש.<br/><b>ולכאורה </b>לא הבנתי דבריו דאף אם נאמר שיצטרף מה שאכל היום עם מה שאוכל למחר מ"מ אין כאן שתי מלקיות משום שבועה שניה דהא לא עבר עליה אלא כשאכלה כולה ואין כאן ב' מלקיות אלא אחת משום שבועה ראשונה ואחת משום השניה ויש ראיה לדברינו ממ"ש רבינו פ"ד הל' י"ג יעו"ש גם מה שגמר אומר דאם נשבע שלא אוכלנה דצריך שיאכלנה כדי אכילת פרס כדי שיהא חייב דעתי נוטה בהפך דאל"כ היה להם לחלק בין ככר גדול לככר קטן. גם מ"ש הרב הנזכר דנראה לכאורה דהר"ן חולק בזה על הרשב"ץ ממ"ש הר"ן דמי שנשבע לקדש לאה כל זמן שיבקש פלוני לקדשה וכו' וחשש מטעם כולל והא התם אין מקום לב' מלקיות דהא אם קדשה קודם פסח לא יקדשנה אח"כ וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה דכל מי שנשבע שלא יקדשנה וקדשה כל זמן שאינו מגרשה ובא עליה חייב על כל ביאה וביאה כמו מי שאומר שלא אוכל דחייב על כל כזית.<br/><i>שלא יאכל מצה שנה או שנתים הרי זה אסור וכו'. </i>מדברי מרן הכ"מ נראה דס"ל בדעת רבינו דלאו דוקא נקט שנה או שנתים וכו' אלא ה"ה אם נשבע סתם שלא יאכל מצה או שלא ישב בסוכה וכן נראה ממ"ש רבינו בפ"א הל' ו' דדוקא כשאמר שלא ישב בסוכה בחג הסוכות ולא יאכל מצה בפסח הוא דהוי שבועת שוא הא סתמא לא הוי שוא ואסור לו לאכול והא דנקט רבינו הכא שנה או שנתים וכו' לחידושא נקט הכי דאף דבהאי לישנא נמצא שהזכיר בפי' ליל פסח דבכלל שנה או שנתים הוא ליל פסח אפ"ה חל השבועה כיון שכלל עתים שאכילת מצה בהם רשות ומכ"ש כשאמר שלא אוכל מצה סתם דלא הזכיר ליל פסח ואפשר דבעתים שהוא רשות קאמר אלא שמכח הסתמיות אמרינן דכלל גם ליל פסח דחל השבועה.<br/><b>עוד </b>נראה מדברי מרן ז"ל דס"ל לדעת הר"ן ז"ל דאם אמר שלא ישב בצל סוכה לעולם הוי שבועת שוא דמשמע שלא ישב בצל סוכה של מצוה לעולם כלומר בכל שנה ושנה לא ישב בליל סוכות בסוכה שהרי הר"ן ס"ל דאין סוכה סתם אלא סוכת מצוה ולכן כתב דרבינו לא ס"ל הכי כל זה כתבתי לאפוקי מ"ש הלח"מ כאן ובפ"ג מהל' נדרים יעו"ש. עוד נראה לענ"ד דאם אמר שבועה שלא אוכל מצה לא בשאר ימות השנה ולא בליל פסח לתירוץ ראשון שכתבו התוס' בשבועות דף כ"ד ד"ה אלא הן וכו' הוי שבועת שוא ולתירוץ ב' הוי שבועת בטוי יעו"ש. ולענ"ד נראה מתוך דבריהם דכה"ג חשיבי תרי שבועות בטוי כיון דהיה יכול לומר שבועה שלא אוכל מצה סתם או שנה ושנתים ואומר כאמור ולפ"ז יש להקשות על דברי הריב"ש הנז"ל דסבירא ליה דכל שהם ב' שבועות לא שייך כולל ודוק. עוד כתב הר"מ ז"ל <i>או שלא יעלה עליו בגד שנה או שנתים וכו'. </i>דברי רבינו תמוהים כמ"ש מרן הכ"מ ועל צד הדוחק אפשר לומר דכיון שכבר נהגו כל ישראל ללבוש טלית בשעת תפלה נעשה עליהם חיוב ואין שבועה חל כי אם בכולל.
<h5>כ</h5>
<i>או שלא יאכל כלום ז' ימים וכו'.</i> וכתב מרן הכ"מ ומיהו בירושלמי פ"ב כדברי (רבינו) [הר"ן] דגרסינן התם שבועה שלא אוכל ג' ימים ממתינין אותו עד שיאכל ומלקין אותו ע"כ. ולא ידעתי מאי מייתי מהירושלמי דבג' ימים אף רבינו מודה דאינו שוא. (אמר הבן יצחק עיין במ"ש מר זקיני בספרו מחנה אפרים בהל' אלו סי' י"ט ולענ"ד מרן ס"ל דהירושלמי איירי באיש אחד דאנן סהדי שאם לא יאכל ג' ימים ודאי ימות מדקאמר ממתינין אותו ומוכרח הוא דהוי דומיא דישן דאינו יכול לעמוד דאל"כ למה נקט ג' ימים דוקא).
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>נשאל לחכם או לג' הדיוטות וכו'.</i> דע דמרן הבין דלדעת רבינו אפילו מסברי להו ולא סברי מהני אבל כל הפוסקים ס"ל דבעינן דגמרי להו וסברי כמ"ש מרן הב"י בסימן רכ"ח וכן פסק בשו"ע דבעינן גמרי להו וסברי וגם יודעים לפתוח פתח יעו"ש. והרשב"א בחידושיו כתב דבעינן שיודעים לפתוח ויודעין בטיב נדרים יעו"ש ומ"ש הלח"מ דלרבנן דאין חכם ביניהם דמסבר להו אפילו היכא דמסבר להו סברי מה בכך הא אין מי שיודיע להם ומה לי מסבר להו וסברי או לא סברי ע"כ. אין זו טענה דאנן בעינן דגמרי להו וסברי כלומר דכבר לימדם חכם והסבירם טעמי הדבר ואעפ"י שהם מעצמן אין יודעין לגמור ולסבור די ועיין בש"ך שכתב דבעינן דגמירי להו וסברי קצת וכל שאינו כן אפי' אם שניהם חכמים גדולים אין התרתם התרה אפי' בדיעבד וצריך לחזור ולהתיר.
<h5>ד</h5>
<i>זה שנשבע הוא שיבא לפני החכם וכו'.</i> ובס' מל"מ הביא תשובת הריב"ש סימן ש"ע שכתב בשם ר' שמשון ז"ל דכל שהחכם יודע שהנודר מתחרט וחפץ בהתרת חכם מתירו שלא מדעת הנודר דהתרת חכם כהפרת בעל וכו' ואם לדין יש תשובה דשאני הפרת בעל דהנודרת על דעת בעלה היא נודרת וכו' יעו"ש. דע דסברת ר' שמשון ז"ל הנזכרת הביאה הר"ן ז"ל בסוגיין דנדרים דף ח' יעו"ש וכ"כ הרא"ש שם בשם הר' אליעזר ממיץ ובשם ר' שמשון ז"ל ולא גמגמו עליהם כלום אמנם הריב"ש ז"ל גמגם עליהם מעובדא דבת יפתח יעו"ש. ולענ"ד לא הבנתי דבריו דוכי לא היו שם ג' הדיוטות דמסברי להו וסברי ומכ"ש לדעת רבינו דס"ל דאפי' דלא סברי יכולים להתיר ואי משום דבמקום שיש חכם אין מתירין היינו בלתי רשות וא"כ יתן להם רשות פנחס ודיו ומה גם שאין זה אלא לכתחילה וכה"ג שלא יאבד נפש א' כדיעבד דמי אלא ודאי על כרחך צ"ל דאף כה"ג פנחס הקפיד ושאר החכמים טעו בדין שהרי נראה מדברי רבותינו ז"ל שהלך אצל סנהדרין ולא מצאו לו פתח. ועוד קשה לי על דברי רבינו דלמה לא יוכל לעשות שליח מאי שנא מכל התורה כולה שיכול לעשות שליח ולכאורה היה נראה לומר דדבר זה מדרבנן הוא כדי שיתבייש הנודר ולא ירגיל עצמו בנדרים. עוד אפשר לי לומר דס"ל דמיעוט זה דאמר קרא הוא ג"כ לענין שאין חכם יכול להתיר שלא בפניו כמו שיכול להתיר הבעל דשמעינן לה מוה' יסלח לה. ולפ"ז נראה לענ"ד דנתיישב ג"כ תמיהת מהר"י רוזאניש ז"ל על ר' שמשון ז"ל דס"ל לר' שמשון דאם כן היה ראוי הברייתא כשהשמיענו דממיעוט זה שמעינן דאין חכם מפר כמו שבעל מפר כן ג"כ היה ראוי שישמיענו דאין חכם יכול להתיר שלא בפניו כמו הבעל דזה הוא יותר חידוש דאתא מיעוט זה גם למאי דמשמע מדרשה דוה' יסלח לה אלא ודאי דגם חכם יכול להתיר שלא בפניו כמו הבעל.
<h5>ה</h5>
<i>כיצד מתירין וכו'.</i> דע דהר"ן ז"ל בפ' נערה המאורסה דף ע"ח כתב דחכם נמי מצי קאמר אין כאן נדר אין כאן שבועה יעו"ש. עוד עמדתי בסוגיין דפרק ארבעה נדרים דף כ"א דנחלקו אמוראי אי פותחין בחרטה וכו' דהר"ן והרא"ש פי' דלמ"ד אין פותחין בחרטה היינו שאין להתיר בחרטה אלא בפתח ומ"ד פותחין ס"ל דיש להתיר גם ע"י חרטה אבל המפרש שם פירש דמ"ד אין פותחין היינו שאין החכם יכול לפתוח בחרטה ומאן דאמר פותחין ס"ל דיכול החכם לפתוח לו בחרטה יעו"ש. אמנם נראה מדבריו דאפי' למ"ד אין פותחין היינו שאין החכם יכול לפתוח בחרטה אבל יכול לפתוח לו פתח והוא ממ"ש גבי מאי דאמר תלמודא שם אלו היו י' בני אדם וכו' דקסבר אין פותחין בחרטה ולכך אמר לו כה"ג דכיון דהיו י' בני אדם פותחין מיעקר עקר לנדריה וכו' הרי דסבירא ליה כמ"ש ולפ"ז צריך לדחוק קצת בלשונו שכתב לעיל מזה וז"ל קסבר אין פותחין בחרטה שאין חכם רשאי לפתוח ולומר לא נדרת אדעתא דהכי וכו' דזה נראה פתח דהכונה הוא לא נדרת בישוב ודעת ולכך אתה מתחרט מעיקרא ולפ"ז יש לתמוה על הב"י בסי' רכ"ח והלח"מ שכתב כאן דס"ל להמפרש הנזכר דאין חכם יכול לפתוח לא ע"י חרטה ולא על ידי פתח ודע עוד דלפי פי' זה צריך שיהיה גירסתו רבן גמליאל סבר אין פותחין ורב נחמן סבר פותחין ועפ"ז יש ישוב בענין אבל אם גריס ר"ג סבר פותחין כמ"ש הלח"מ יעו"ש. א"כ אדרבא אין צריך שיהיה מיושב אם היה שם חרטה ולרב נחמן כיון שאין פותחין בחרטה אלא בפתח א"כ צריך שיהיה מיושב. הן אמת דקשה לי על רבינו דנראה דס"ל דאין חכם יכול לפתוח לא בחרטה ולא בפתח וצריך שיהיה גירסתו ר"נ סבר אין פותחין וקשה דא"כ רב נחמן הוא דלא כמאן דהא אפי' לר' ישמעאל ברבי יוסי יכול לומר אילו היה עשרה בני אדם וסבור הייתי לומר דרבינו מפרש בהיפך דמ"ד (לכך עליו) [לבך עלך] ס"ל דאין פותחין בחרטה ופתח ומ"ד אילו היו עשרה בני אדם ס"ל דפותחין ודוחק ומאי דמצינו דרב נחמן פתח לו פתח אפשר דתלמיד חכם יכול לפתוח לו פתח.<br/><b>וראיתי </b>לטור שכתב ז"ל ואם אינו מתחרט צריך לבקש לו פתח וכיצד הוא הפתח כגון שנדר על דבר ומפצרין בו הרבה שישאל עליו אומרים לו אילו ידעת שיפצירו וכו' ונראה פשוט שזה פתח גמור הוא והכי כתב הר"ן גבי ההוא דאתא לקמיה דרבא בר רב הונא וא"ל אילו היה י' בני אדם שיפייסוך באותה [שעה] דזה גרע מפתח ועדיף מחרטה גרע מפתח משום דלא היו י' בני אדם שיפייסוהו דנימא פתח מעלייא הוי וכו' והוצרך הטור לזה ולא נקט כלישנא דתלמודא משום דאיירי כשאינו מתחרט כמ"ש דכשמתחרט כבר כתב דכשאומר שמתחרט מעיקרא די כר' הונא ודלא כרבא בר רב הונא ולפ"ז יש לתמוה על מרן הב"י שכתב על דבר היינו עובדא דרבא בר רב הונא וכו' עד מ"ש וכן פי' הרא"ש וכו' ולפ"ז צ"ל שהיו אותם בני אדם מפייסין אותו עכשיו ופתח לו פתח שאם היו מפייסין אותו בשעת הנדר לא היה נודר כן וכו' עכ"ל. ודבריו תמוהים דכיון דמפייסין אותו עכשיו ואומר שאם היה יודע שיפייסו אותו לא היה נודר מעיקרא א"כ למה צריך פתח שאם יפייסו אותו בשעת הנדר לא היה נודר ואפשר דט"ס נפל בדבריו וצ"ל ופתח לו פתח שאם היה יודע בשעת הנדר שהיו מפייסין אותו לא היה נודר.
<h5>ו</h5>
<i>ומתירין בלילה ומעומד. וכו'.</i> וקשה קצת אמאי לא כתב דכשלא ניחם דצריך פתח וכמ"ש בהל' י' דצריך שיהיה מיושב וכמו שכתב הטור בסי' רכ"ח הן אמת דקשה לי דא"כ כי הקשה תלמודא לרב נחמן דאמר היתר נדרים מעומד מההיא דרבן גמליאל וכו' אמאי לא תירץ דכו"ע ס"ל דפותחין בחרטה ורב נחמן איירי כשמתחרט ואין צריך לפתוח לו פתח ור"ג איירי כשאינו מתחרט דודאי להכי טרח ההוא גברא אחר ר"ג שימצא לו פתח ולכך ישב. וראיתי להר"ן שכתב בשם הרשב"א דלדידן דקי"ל פותחין בחרטה אפי' לא נתחרט ואנו צריכים לחזור אחר פתח להתירו לא בעי יושב ולפ"ז ניחא. אמנם נסתפקתי בכונתו אם הא דס"ל הכי הוא כשלא ידע החכם אם זה מתחרט מעיקרא והתחיל לשאול אם נתחרט מעיקרא או לא ואמר לו שלא נתחרט מעיקרא והוצרך למצוא לו פתח אז יכול לפתוח לו פתח אפי' מעומד כיון דהתחיל בענין מעומד אבל אם מעיקרא כשבא אצל החכם אמר שימצא לו פתח שלא נתחרט מעיקרא אז מודה הרשב"א דצריך מיושב או דילמא לא שנא ומדברי הר"ן שהביא משם הרשב"א נראה כהצד הראשון ועיין בחי' הרשב"א.
<h5>ז</h5>
<i>ראובן שהשביע לשמעון וכו'.</i> כתב הלח"מ ז"ל הרבה טרח הרב כ"מ לומר דבפניו דכתב רבינו בראשונה הוי פי' מדעתו וכו' עד ולא ידעתי מי הזקיקו לכך וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה דהזקיקו למרן לכך משום מאי דהאריך רבינו וסיים ברישא אין מתירין לו אלא בפני ראובן שהשביעו וכו' ואם איתא דכוונת רבינו כמ"ש הלח"מ לא היה לו לרבינו לכתוב זה אלא וכן אם נשבע ראובן וכו' ואין מתירין דנקט בסוף לשונו קאי על הכל אבל עדיין קשה על מרן דכיון דאין טעמם שוה איך תלמודא למד מודר מנודר וכבר מרן רצה להבליעו אמנם אין בית הבליעה מחזיק לכן נראה לי קרוב לדברי מרן אלא שנראה לי שהדין הראשון למדו רבינו מתלמודא דידן דמיירי בנודר דמייתי הא דמשה וצדקיהו וזה טעמו מפני שחבירו השביעו והוא היה בעל דבר ועיקר בשבועה ומ"ש רבינו וכן אם נשבע ראובן וכו' למדו מהירושלמי דפ' השותפין שאמרו שם מפני החשד ולא מייתי לא ממשה ולא מצדקיהו וראיתי בספר משנה למלך שהביא ראיה לסברת ר"ת דס"ל דדוקא בנודר מחמת טובה שעשה לו כמשה עם יתרו וכו' מאותה הגדה דפ' הספינה יעו"ש. ולענ"ד בלאו הכי קשה על אותה הגדה דאמאי לא אמר רבא אף לפי סברתו דאם הוא על שבועת המבול איני מתיר אבל אם הוא על הגלות יהיה מותר וחכמים אמאי לא תפסוהו בכך ואין נראה דאין ביד המתיר לומר כן ואף אם יאמר כן הוא מותר דאין זו סברא לכן נראה דעד שחשב לומר כן עבר רגע הרחמים מלפני השי"ת ואף אם עשה כן לא עשה ולא כלום ולפ"ז גם ראית הרב הנזכר אזלא ליה כמובן ועוד נראה דבלאו הכי אין ראיה משם דהיינו טעמא דהנשבע לתועלת חבירו אין מתירין אלא מרצון חבירו משום דנשבע על דעת חבירו ואפשר ששבועת הקב"ה היה על דעתו לא על דעת העולם.<br/><b>עוד </b>אני אומר להרב הנזכר דעל כרחך מי שחולק עם ר"ת ז"ל סבירא ליה כסברת הריב"ש דהנודר לתועלת חבירו לא נאמר אלא כשהמקבל התועלת משביע לשכנגדו אבל בנשבע מעצמו לא נאמר דין זה דאל"כ מה יענו לההיא דדייק ר' יהודה בפ' השולח דנדר שהודר ברבים אין לו הפרה מדכתיב ולא הכום וכו' כי נשבעו דילמא התם משום דאין מתירין אלא בפניו וברצונו. שוב ראיתי שהתוספות תירצו לקושיא זו דלדבר מצוה מתירין לכתחילה אפילו נשבע לתועלת חבירו ולפ"ז נראה דהתוס' לא ס"ל כסברת הריב"ש מדלא אמרו דהתם הגבעונים לא השביעום אלא הם נשבעו מעצמם וגם מדברי הריב"ש בסי' קפ"ו נראה דלא ס"ל כחילוקו הנזכר שכתב שם עוד הביאו ראיה לסברת ר"ת מדמוכח רבי יהודה דנדר שידעו בו רבים אין לו התרה וכו' וגם זה יש לדחות דגבעונים כיון שאמרו מארץ רחוקה באנו ורמו את ישראל היו מתירין שלא ברצונם מפני שהם עשו שלא כהוגן יעו"ש.<br/><b>הן </b>אמת כי קשה לי ע"ז דוכי מפני שעשו הם שלא כהוגן יעשו הם שלא כדין ויעברו על השבועה ואפשר לומר דס"ל דכיון דבדיעבד הנודר לתועלת חבירו מותר כה"ג שרימו אותם היו יכולין להתיר אף לכתחילה דכדיעבד דמי גם אין להוכיח דלא ס"ל כחילוקו הנזכר דאפשר דס"ל דהגבעונים שאלו מהם שישבעו דאל"כ לא היו נשבעים להם בלתי הכרח. עוד ראיתי להריב"ש שם שכתב ז"ל ונ"ל סתירה לדברי התוס' שהרי אין לך מצוה גדולה מהליכת משה למצרים בשליחות השם ואעפ"כ הוצרך לשאול רשות מיתרו ולא הותר שלא ברצונו ע"כ. ולכאורה לא הבנתי דבריו דהתם אפשר לקיים את שניהם דאפשר דיתרו יתיר לו והקב"ה ידע שיתיר לו וכמו שהיה.<br/><b>עוד </b>נראה לי דמתשובה זו נראה דס"ל דאף שנשבע מעצמו לתועלת חבירו אין יכול להתיר שלא ברצון חבירו שהרי נדון דידיה נראה מהשאלה שהיה נשבע מעצמו וכן נראה כן ממ"ש ולכו"ע כל שאין הנדר להנאת חברו אלא בפניו מתירין לו שלא בפניו ויודיעו לו ההיתר וכו' ואם איתא דלא ס"ל כן לשמועינן רבותא אפילו שהוא להנאת חבירו כיון שנשבע מעצמו ונראה דוחק לומר דאיירי בהשביעו חבירו. אמנם מדברי מרן בכ"מ ובב"י סימן רכ"ח נראה דס"ל כדעת רבינו דכל שנשבע מעצמו לתועלת חבירו אפילו אם היה בפניו יכולים להתיר שלא בפניו שכתב ז"ל הצריך לענייננו אבל אם היו נשבעים מעצמם אין הכי נמי שהיו יכולים להתיר שלא בפני יתרו ונבוכדנצר וכו' והמל"מ כתב על דברי הריב"ש הנז"ל ז"ל והנה אמת דחילוק זה שחילק הרב הוא דבר חדש ומלבד דהוא עצמו בסי' [תנ"ג] נראה דלא ס"ל לחילוק זה וכו' עכ"ל. ואני אומר דמלבד דאינו חדש כאמור עוד בה דבסימן תנ"ג כבר עיינתי ולא מצאתי רמז דלא ס"ל לחילוק זה והש"ך בסי' הנז' כתב דבדרכי משה כתב דזהו כדעת המרדכי דלעיל דבעינן שהכריחם לכך אבל אין נראה דעת הפוסקים כן עכ"ל ולי נראה דכו"ע מודו בזה להריב"ש דהפוסקים לא מיירי בקיבל טובה והריב"ש מיירי בהדיא באינו מקבל טובה עכ"ל.<br/><b>ובהיותי </b>עומד על דברי הריב"ש סי' תס"א שכתב ז"ל ועוד בנדון זה לא השביעום הקהל אלא הם נשבעו מאליהם וכו' נסתפקתי קצת בכוונתו אם כוונתו לחלק בין נשבע מעצמו לתועלת חבירו בלי שיאמר לו שישבע לביקש ממנו שישבע לו או כוונתו לחלק בין נשבע מעצמו לאמר לו חבירו משביעך אני שתעשה לי דבר פלוני וכה"ג דוקא שחבירו אמר לו משביעך אני וקבל שבועתו שעיקר השבועה יצא מפי חבירו אז בעינן דעתו ורצונו אבל אם בקש ממנו שישבע לו על דעת זה אז לא בעינן רצון חבירו אלא שיודיעו מפני החשד ואפילו בעל כרחו ומדברי הש"ך הנ"ל נראה כהצד הראשון ועיין במהרי"ק סי' שנראה מדבריו דאף הנשבע מעצמו לתועלת חבירו לכתחילה אין מתירין אלא מרצון חבירו יעו"ש ודלא כהריב"ש ועיין במור"ם.<br/><b>עוד </b>ראיתי להריב"ש בסי' קפ"ו ובסי' ש"ע שכתב דכל שנדר להנאתו ודאי אין מתירין לו אלא מדעתו ומרצונו ואפילו ידענו שהוא מתרצה צריך שיהיה ההיתר בפניו מפני הבושה וכל שאינו מתרצה אין מתירין לו אפילו למ"ד מפני החשד עכ"ל ומדברי הר"ן בסוגיין דנדרים דף ס"ה נראה דפליג עליה בחדא ומודה לו בחדא שכתב ז"ל הצריך לענייננו ותו איכא בין הני תרי לישני דלמ"ד מפני החשד כל שהודיעוהו מתרין לו אפי' שלא בפניו ולמ"ד מפני הבושה אפילו הודיעוהו דוקא בפניו דכל שלא בפניו ליכא בושה עכ"ל הרב דאפילו כשהנדר להנאת חבירו למ"ד מפני החשד מתירין לו כל שהודיעוהו אמנם למ"ד מפני הבושה נראה דס"ל דאפי' נתרצה צריך שיהיה בפניו שיתבייש אבל אפשר לומר דמ"ש ולמ"ד מפני הבושה אפילו הודיעוהו דוקא בפניו וכו' הכונה הוא שיהיה ברצונו וכן נראה קצת ממה שכתב אח"כ יעו"ש וכן נראה דס"ל ג"כ להר' אליעזר ממיץ יעו"ש.<br/><b>וגם </b>מדברי התוספות שם נראה דלמ"ד מפני חשד אפילו אם הוא להנאתו מתירין לו בעל כרחו ומדברי הרא"ש בפרק השולח נראה שיש לו סברא שלישית בזה וס"ל דבין למ"ד מפני החשד ובין למ"ד מפני הבושה מתירין לכתחילה את הנדר אפילו שלא בפניו רק שיודיע לו ההיתר וסיים עוד וטעמא דגמרא דידן עיקר ואין להתיר לו אלא בפניו פי' מדעתו ועיין בש"ך בסימן הנז' ס"ק מ"ד ובספר כהונת עולם כתב על דברי התוס' דצ"ל לדידהו דמשום דלא אשכח קרא אלא במשה וצדקיה מייתי מהתם אף דאיכא למידחי דהנהו משום דהוה לתועלתם וכו' יעו"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה דאין אנו צריכים לדחוקי כאמור אלא הרואה יראה מ"ש כל המפרשים לעיל גבי רבי אליעזר פותחין בנולד ויליף לה מקרא דכי מתו כל האנשים המבקשים וכו' דאעפ"י שנדר ליתרו חמיו אפילו הכי משה רבינו לא היה נשבע אלא מתוך שהיה ירא מדתן ואבירם ולפיכך פתח לו הקב"ה כי מתו כל האנשים וכו' ולפ"ז כי נשבע משה רבינו אף שהיה הדבר תועלת יתרו לא נשבע אלא על דעתו לא על דעת יתרו ולא אמר לו הקב"ה לך למדין אלא מפני החשד וכן י"ל בצדקיה דלא נדר אלא להנאת עצמו שלא יהרגהו. עוד כתב הרב הנזכר ז"ל ומדברי הרשב"א על הא דפריך גבי אלמנה וכו' אבל כאן מה הנאה יש ליתומים קשה דאם תודה נהי דאיסור עומד אבל יתירו לה את נדרה אז מרצונם וכו' עיי"ש. ולענ"ד לא קשה מידי דהם סוברים דהסברא נותנת שאם אנו אומרים שצריך רצון היתומים לעולם לא תבא היא ותאמר ליתומים שיתירו את נדרה דמתביישת לומר שגנבה ושנשבעה לשקר וכיון שכן דאין הנאה ליתומים אם נאמר.
<h5>ח</h5>
<i>נשבע על דעת רבים אין מתירין לו לעולם אלא לדבר מצוה.</i> וצריך להבין אמאי לא פי' רבינו דאין רבים פחות משלשה וכמ"ש הפוסקים והטור בסימן רכ"ח שלמדו כן מההיא דרב נחמן ואפשר לומר דרבינו ס"ל דמדאמר תלמודא דאין מתירין אלא לדבר מצוה דמשמע דלדבר רשות כלל לא דאיירי כשנשבע על דעת רבים סתם דלא פרט אותם ואז אתי שפיר דלדבר רשות אין מתירין משום דלא ידעינן אי ניחא להו שיתירוהו אבל אם פרט אותם אפילו לדבר רשות מתירין כל שנתרצו בהתרתו. הן אמת כי אין נראה זה כ"כ נכון משום דא"כ נמצא דרבינו ס"ל הפך סברת התוס' והרא"ש והטור דהם פי' סוגיין דוקא כשפרט אותם אבל על דעת רבים סתם לאו כלום הוא יעו"ש. וגם הר"ן שחלק עליהם כתב רבים היינו ג' בין שנשבע בפניהם ואמר להם על דעתכם או שאמר על דעת פלוני ופלוני או שאמר סתם על דעת רבים כולהו הני גווני על דעת רבים מיקרי ואין לו הפרה וכן דעת הרמב"ם וכו'. עוד ראיתי למרן הב"י שכתב אבל הרשב"א כתב שר"ת ור"ח גורסים כי ההוא מיקרי דדרדקי ודקדק ממנה ר"ת דדוקא לדבר מצוה שיהא כעין אביהם של תינוקות דשייכי בנדר ובמצוה דחרטתן שוה וכו' עד אבל בנדר שאין אותם רבים שייכי ביה ולא בחרטתו אין לו הפרה ואפילו לדבר מצוה לפי שאין חרטת הרבים המתחרטים שוה ופתחו של זה אינו פתחו של זה וכו' ולכאורה אין דבריו מובנים דכיון דכולם נתחרטו כל אחד ע"י פתח מה לנו שאין פתחן שוה וכי תימא דזה כשנדר על דעתם היה כוונתו שישוו בדעת אחת לא כה"ג דכיון שאין פתחן שוה נמצא דכל פתח של א' מהם לפי דעתו של חבירו אינו פתח ועוד קשה מהו זה שכתב ז"ל וחכם מאי דשמע מיפר וחרטה בעינן שיתחרט מתחילתו וכו' לכאורה הם דברים בלתי מובנים לי כלל.<br/><b>ואפשר </b>דה"ק דכיון דזה תלה נדרו בדעת רבים לא מהני חרטה ופתח עצמו וצריך שהם יתחרטו ויפתחו לו פתח ואותו פתח הוא יאמר אותו לחכם וע"י כן יתיר לו וכיון דלא שייכי בנדרו א"כ אין פתחן שוה וא"כ איך יאמר הוא פתחים סותרים אלו את אלו דכל אחד אומר על פתחו של חבירו דמאותו טעם לא היה מתחרט וכי תימא יאמר אחד מהם ע"ז אמר וחכם מאי דשמע מיפר וכיון דאותן פתחים לא שמע נמצא דלפי דעת האחרים לא שמע החכם ולא הפר וכי תימא הם יאמרו כל א' פתחן ע"ז אמר וחרטה בעינן שיתחרט מתחילתו שאם היה יודע וכו' כלומר דכיון דאלו הרבים אין להם שייכות בשבועתו למה יתחרטו מדעתם ראשונה ומאי איכפת להו ועוד דלמיסר שוינהו שלוחים ולא למשרי כלומר שהם ישאלו בשבילו זהו מה שנראה לי להסביר קצת בכונתו. ועדיין קשה למה לא יוכל הנודר לומר שהוא נתחרט או לפתוח פתח ולומר שעל דעת כן לא נדרתי וגם לא אמרתי על דעת רבים.<br/><b>ואפשר </b>לומר דכיון שנדר על דעת רבים אלים הנדר או אפשר דאיירי בשאומר הנודר שאינו מתחרט ממה שנדר על דעת רבים אבל אה"נ דאם יאמר כן מהני ולפ"ז נסתלק גם מה שהקשה הרשב"א מההיא דמסכת מכות ואפשר שזה הוא מה שתירץ מהרי"ק בתשובה נ"ב הביאו מרן לקמן יעו"ש. ועוד אפשר לישב קושית הרשב"א ז"ל דר"ת מודה דאם השוו כולם בפתח או בחרטה דמהני ומה שאומר ר"ת הוא דכיון דלא שייכי בדבר לא שכיח כ"כ שישוו כולם וכן נראה מתשובת הרמב"ן שהביא מרן לקמן וז"ל הצריך לענייננו וכאן אנן סהדי דמסכים ע"ז שלא עשה אלא מחמת כעסו וכיוצא בזה יעו"ש ולפ"ז אפשר לומר דכל כה"ג אפי' בדבר הרשות מתירין שהרי מה שדקדק מרן מדברי הרשב"א והסמ"ג דלדבר רשות לא מהני הוא ממה שכתבו דטעמא דעל דעת רבים הוא משום דאין פתחן שוה יעו"ש. ולפ"ז יש להסכים דעת הטור במאי דס"ל דבדבר רשות מהני כשנתרצו דהיינו כה"ג ועיין בס' כהונת עולם שהאריך בזה.
<h5>יב</h5>
<i>אין פותחין בנולד וכו'.</i> וכתב מרן הכ"מ דנראה דרבינו אינו מחלק בין נולד מצוי לשאינו מצוי יעו"ש והלח"מ תמה עליו מההיא עובדא דר' ישמעאל בר ר' יוסי דפ' ארבעה נדרים דף כ"ג יעו"ש. ולענ"ד נראה שהיא קושיא עצומה אמנם מה תיקן על מה שלא חילק רבינו. לכן נראה לי דהתם ה"ק כיון דשכיח אפיקורי דמצערי נמצא שזה הדבר לא נולד השתא דבשעת הנדר כבר היה זה רגיל בכך לצערו וכה"ג לא שייך נולד כיון דאין כאן שינוי מעשה גמור והסברא נותנת דמקודם רגיל היה לצערו על דברים אחרים. גם מה שתמה עוד הלח"מ על מרן יעו"ש לא ירדתי לסוף דעתו דכל דבר שארע אח"כ לדברי רבינו מיקרי נולד ויש לחלק במ"ש רבינו ולאפוקי כל הפתחים שאינם נולד כגון אותם שהזכיר רבינו לעיל בהל' י"א שאינם נולד אלא דמיחסר ידיעה דכה"ג פותחין בכל גוונא אפילו אם אומר הייתי רוצה שלא יקראו להם בני גרושה ושיהיה נדרו נדר גם מ"ש הלח"מ בסוף דבריו ז"ל ולי נראה לומר משום דדילמא לא היה רוצה שימותו אלא שיחזרו בתשובה וכו' לענ"ד אינו נכון שאם משה רבינו היה יודע שימותו ושכך גומר הקב"ה לעשות גם משה רוצה בהכי דכיון שהקב"ה המית ודאי שידע שאינם חוזרים בתשובה גם מ"ש והשתא ניחא מאי דמקשה הגמרא בפרק רבי אליעזר גבי מתני דקונם שאני נושא את פלונית וכו' והא נולד הוא וכו' יעו"ש לק"מ דלא מפני שנהפכה דעתו לא משום הכי אינו מיקרי נולד אלא כיון שנתחרט כל כך שנהפכה מחשבתו מהני וא"כ יפה מקשי תלמודא התם דאיך קרי ליה נולד ואינו נולד הא נולד גמור הוא.<br/><b>ולעיקר </b>קושית מרן הכ"מ ז"ל ומיהו תמיהא לי על שיטה זאת דמפליג בין היכא דניחא ליה וכו' דא"כ מאי מייתי ר' אלעזר ממשה וכו' נראה לי דמשה רבינו לא נתחרט מחמת הנולד אלא משעה שמתו אבל היה רוצה נדרו משום שהוא היה ירא מהם והשתא רוצה הוא השבועה למאי דביני ביני וכמ"ש המפרשים דמשה היה ירא מדתן ואבירם וא"ת א"כ ליכא חרטה דמעיקרא י"ל שאם היה יודע שימותו לא היה נשבע אלא לזמן ועל תירוץ מרן ע"ז קשה לי דא"כ אמאי לא תירצו לו רבנן לר"א דמשה היה ניחא ליה שימותו וכו' ואפשר דרצו לדחות סברתו של ר"א אף לפי סברתו דמנ"ל לפלוגי וכו' ועוד קשה לי על מ"ש מרן דרבינו מפרש כפירוש הקונטריס שכבר ירדו מנכסיהם וכו' דא"כ אמאי לא תירץ דמתו היינו ממש מתו אלא שכבר מתו ואפשר דקושטא דמלתא אמר ליה.<br/><b>וראיתי </b>להט"ז בסי' רכ"ח ס"ק י"ז שהביא תירוץ התוס' דפרק אע"פ וכתב דתירוץ זה דחוק דמשמע בסוגיין לכאורה דבן כלבא לא ידע בשעת נדרו שרבי עקיבא הלך לבי רב וכו' יעו"ש ודבריו תמוהים דכיון דלא הוי נולד כמ"ש התוס' דדרך הוא דהולך לבי רב שנעשה אדם גדול א"כ מה לנו דלא ידע שהלך לבי רב הלא כל הפתחים דעלמא הוו הכי דלא ידע והרי פתחינן אלו ידעת מי היית נודר ועיין בספר כהונת עולם דף ס"ה שכתב על ט"ז שלא דק כאמור והדין עמו. עוד כתב הט"ז שהרמב"ן ורבינו ס"ל דעד כאן לא אמרינן אין פותחים בנולד כי אם כשנתחרט סתם מחמת הנולד ואמר אדעתא דהכי לא נדרתי אבל כל שאומר שנתחרט מעיקרא מחמת הנולד אפי' אם הוא אחר אמירת אחרים מהני ע"כ. ומדהשוה סברת רבינו לדעת הרמב"ן נראה דהבין בדעת רבינו דאפי' אם אומר דהוא לא היה רוצה בנולד אלא שמ"מ אם היה יודע הנולד לא היה נודר מעיקרא מהני שהרי הרמב"ן באותה תשובה איירי שלא היה רוצה בנולד שודאי לא היה רוצה שתמות אחותו ורוצה היה בנדר מבנולד ואפי' הכי ס"ל דמהני.<br/><b>אמנם </b>לענ"ד לפי מה שהבנתי מתוך דברי מרן הב"י והלח"מ נראה דס"ל בדעת רבינו דלא מהני כי אם כשאומר שאם היה יודע הנולד היה רוצה בו ולא בנדר וגם מדברי הרמב"ן נראה כן מדלא נסתייע מסברת רבינו ועשה לו סמוכות מספק שמועות. ועל סברת הרמב"ן קשה לי דמלבד דמלשון המשנה דאמר אין פותחין בנולד (כ') כיצד אם הייתי יודע כן לא הייתי נודר משמע דאפי' אם נתחרט מעיקרא לא מהני דכיון שאומר שלא היה נודר היינו חרטה דמעיקרא. ועוד איך פסקו רבנן ותנו דלא מהני ועוד קשה לי דא"כ מה מקשה תלמודא בפ' ארבעה נדרים גבי עובדא דר' ישמעאל ברבי יוסי והלא נולד הוא התם ודאי נתחרט מעיקרא שהרי פתחו לו כמה פתחים מקמי הכי ולא רצה משום שלא נתחרט מעיקרא. עוד ראיתי בספר כהונת עולם שהקשה ע"ד הרמב"ן הנז' ממ"ש הוא עצמו בסי' רכ"ה דמשם נראה דס"ל דאפילו נתחרט מעיקרא מחמת הנולד לא מהני שכתב ז"ל ונדר שנדר ליתרו אי זה פתח מצא בו וכו' עד מ"ש ואי משום חרטה מי נתחרט ואמר שלא היה רוצה נישואי צפורה ואפילו שלא מחמת נולד זה אנן סהדי דאי לאו שנצטווה לא היה מתחרט ע"כ. הרי בברור דנראה דס"ל דאפילו אי נתחרט מעיקרא מחמת הנולד לא מהני דמשה רבינו ודאי אם ידע הנולד היה רוצה בנולד לעשות רצון השי"ת ולא היה רוצה בנדר ועוד קשה מ"ש שם וכן צדקיה מי נתחרט חרטה דמעיקרא והיה רוצה שיחתוך ראשו וכפי הנראה שזה סותר למ"ש בסי' רע"ג דשם כתב דלא אשכחן דנשבע צדקיה מחמת אונס שהרי לא אמר ליה אשתבע לי ואי לא קטילנא לך ואדרבא שהיה נהנה בשבועתו כסבור יותר נבוכדנצר וכו' ולפ"ז קשה על דבריו דסי' קנ"ה אם כן דיכול היה צדקיה להתחרט מעיקרא כיון דנשבע מרצונו וכן ראיתי שרישם אדוני אבי הרב ז"ל ועוד קשה לי מ"ש בסי' רע"ג ז"ל והא התם צדקיה אנוס הוא וכו' דמאי קושיא הלא היה יכול לחשוב בלבו היום או תחבולה אחרת כדאמרינן בנדרים דף כ"ח.<br/><b>והנה </b>לקושיא ראשונה ושניה י"ל דיותר טוב הוא כשאומר שמחמת הנולד חשב השתא שהוא דבר רע לו ונתחרט מעיקרא מכשאומר אם הייתי יודע כן לא הייתי נודר דזה הוא שקר דכיון דנולד לא שכיח אנן סהדי דאף אם היה יודע כן לא היה מתחרט דסבור שלא יבא ומשו"ה הקשה תלמודא גבי ר' ישמעאל ברבי יוסי האי נולד הוא וכו' דמדקאמר אדעתא דהכי לא נדרתי נראה שבא מכח פתח דאם מטעם חרטה דמעיקרא מחמת הנולד אפילו אם אדעתא דהכי נדר מ"מ כל דהשתא אומר שמחמת שראה הנולד נתחרט מעיקרא מהני ואם נאמר דזו היא ג"כ כונת רבינו נסתלק קושיית מרן בכ"מ דהקשה דמאי מייתי ר' אלעזר ממשה דאפשר לומר דר"א ס"ל דאין פותחין בחרטה כי אם בפתח.<br/><b>שוב </b>ראיתי דא"א לומר כן לדעת רבינו דלפי מ"ש לעיל בהל' ה' נראה דס"ל דבעינן דוקא פתח אם לא שנחלוק דכונת רבינו הוא שרוצה שיתן טעם לחרטה שמתחרט מעיקרא וכל שנותן טעם לדבריו מהני וליישב מה שהקשה בס' כהונת עולם נראה לי על צד הדוחק דעד כאן לא אמר הרמב"ן בסי' רע"ג דפותחין בחרטה מחמת הנולד כי אם כשמעיקרא הוא לא היה רוצה לישבע והכריחו אותו לישבע כנדון דידיה דהוא לא היה רוצה לישבע אלא שאחותו הכריחו לישבע או אפשר דהרמב"ן איירי בשכבר נתחרט בלאו הנולד אלא שאינו יכול לברר אם נתחרט מעיקרא אז מסייעינן אותו מחמת הנולד כדי שיתחרט מעיקרא. ולקושיא הג' אפשר לומר דכיון דלא אמר לצדקיהו ואי לא קטילנא לך א"כ ודאי שלא היה ברור לצדקיהו שיהרוג אותו אם לא ישבע ומשו"ה אינו נקרא אנוס גמור אבל ודאי דלא שייך חרטה דמעיקרא כיון שיש ספק שהיה הורג אותו.<br/><b>עוד </b>כתב בספר כהונת עולם ז"ל ופי' הרא"ש ועניות לאו נולד הוא וכו' כן כתב הר"ן שם ובתשובה להרמב"ן ונראה דאף להמפרש שם דקאמר משום נדר טעות אינו חולק בדין זה דפתח עניות מהניא והא בהדיא תנן פ' פותחין דפתחינן ליה שמא יעני לגירסת המפרש עצמו וכו' ולפי דבריו קשה לי דאם כן מי הכריחו למפרש לפרש גבי ההיא דכי מתו לומר דכבר ירדו מנכסיהם קודם שנדרתם. לכן נראה לי דאפשר לחלק דכל שמתחרט קודם שיעני עדיף דודאי אי אינו אמת שנתחרט לא היה מודה שנתחרט מחמת זה מעיקרא ועוד דהתם מוקי לה תלמודא בקרובים וכה"ג אפשר שהוא אמת שנתחרט מעיקרא ועוד אפשר לומר דעניות דשנים כי ההיא דדתן ואבירם לא שכיח.
<h5>יד</h5>
<i>לפיכך אם היה עומד בניסן ונשבע שלא יאכל בשר ל' יום מר"ח אייר ונחם אינו נשאל עד אייר.</i> ומרן בב"י סי' רכ"ח כתב בשם רבינו ירוחם שהראב"ד ס"ל כרבינו ושהר"ם בר יצחק חולק ואומר דכיון שאינו תולה נדרו בדבר אחר אלא בזמן מתירין לו מיד שהרי חל מעתה כשיבא הזמן ע"כ. ועוד סיים מרן שם וכתב הרשב"ץ שדעת הרשב"א כדעת הרמב"ם והראב"ד ז"ל ומדברי רבינו ירוחם גבי הפרת הבעל נראה שכן דעת הרבינו יונה והכי נקטינן עכ"ל ודברי רבינו ירוחם הנז' הם בנתיב כ"ז ותורף כונתו שתחלה הביא סברת רבינו שכתב דיש לבעל להפר נדרים שעדיין לא חלו ולא נאסרה בהם כיצד כגון שאמרה היין אסור עלי אם אלך למקום פלוני ה"ז יפר אעפ"י שעדיין לא הלכה ולא נאסרה וכו' וע"ז כתב שיש חולקים וס"ל דאינו יכול להפר אפי' לא חל כי אם דוקא כשתלה הנדרים בדבר שיש בהם ענוי נפש או דברים שבינו לבינה אבל אם תלה בדברים שאינו ענוי נפש או שאינו בינו לבינה כגון קונם יין אם אלך למקום פלוני אינו מיפר עד שיחול משום דקודם שחל אין כאן ענוי נפש וע"ז סיים וכ"כ הרבינו יונה ונתקשה ממתני' דקתני קונם יין לאחר ל' יום מיפר אעפ"י שלא חל ותירץ דהתם חייל ממילא.<br/><b>ועפ"ז </b>תמה בספר כהונת עולם דף ס"ה ע"ג דאם כן מנ"ל למרן שהרבינו יונה ס"ל כרבינו גבי התרת זקן הלא איפכא מסתברא דכיון דהרבינו יונה ס"ל דכל שלא תלאתו בדברים שבינו לבינה אינו יכול להפר עד שיחול א"כ נמצא דכה"ג הפרה והתרת זקן שוים וא"כ כי היכי דבהפרה כי חייל ממילא יכול להתיר קודם שיחול ה"ה בהתרת זקן וכ"ת א"כ מאי רבותא דנקט כן מתני' בהפרה הלא כה"ג אפי' בהתרה מהני לק"מ דלאביי נקט כן מתני' כי היכי דאתי אפי' כר' ישמעאל ולרב חסדא מודה רבינו יונה וכל המפרשים דאינו יכול להתיר זקן אפי' כי תלאתו בימים דממילא קא אתי ועוד אפשר דמתני' נקט הכי לדיוקא דכי תלאתו במעשה וליכא ענוי נפש אפי' גבי הפרה אינו יכול להפר ועל צד הדוחק י"ל דמרן ס"ל דאם איתא דגבי התרה ס"ל כן כיון דממילא קא אתי לא היה ראוי שיתקשו מהתם דהתירוץ הוא פשוט בלאו הכי והטעם שיש לחלק מהפרה להתרה הוא כשנאמר דגבי הפרה כיון דממילא קא אתי מהשתא איכא ענוי נפש שאינה רוצה להרגיל עצמה כדי שלא יקשה לה אח"כ ועל סברתם הנזכרת דכל שתלאתו בדבר דליכא ענוי נפש אינו יכול להפר קשה לי ממאי דקתני בברייתא דף פ"ט הריני נזירה לכשאתגרש רבי עקיבא אומר יפר הלא כל שלא נתגרשה ליכא ענוי נפש.<br/><b>עוד </b>ראיתי בס' לח"מ בהל' נדרים פי"ב הל' י"ב שהביא דברי רבינו ירוחם הנזכרים וכתב שפסק כר' נתן יעו"ש וגרם לו להבין כן משום שלא ראה אותם במקומם גם מה שהקשה בספר כהונת עולם על תשובת מהרימ"ט יעו"ש לק"מ כשנאמר שמהרימ"ט הבין אמיתות הדבר אלא דס"ל דרבותא אתא לומר וכמ"ש לעיל לישב דברי מרן ודוק אבל מודה אני שיותר אפשר דלא אתא לאשמועינן רבותא כמ"ש הרב הנז'. עוד קשה לי על סברת החולקים הנז' שהביא ר' ירוחם דהא רב חסדא אינו מחלק בין ימים דממילא קא אתו למעשה דאל"כ אמאי לא מוקי לה כרבי ישמעאל וא"כ משמע דסבר רב חסדא דאפי' כי ליכא ענוי נפש השתא יכול להפר וא"כ מדרב חסדא נשמע לאביי דבהא לא פליגי. שוב ראיתי מ"ש הר"ן בסוגיין דאלו נדרים דף פ' ע"א ושם נתקשה הר"ן הקושיא שהקשיתי מההיא דהריני נזירה לכשאתגרש ותירץ דכיון דלאו בדידה קאי להנצל מענוי נפש דדילמא מגרשה לה בעלה הוי כאילו השתא אית לה ענוי נפש ואפשר שזהו ג"כ מאי דאמר רבינו יונה ז"ל והם דברים אחדים דכיון דממילא קא אתי א"א להנצל מענוי נפש ועפ"ז יש קצת חיזוק במ"ש מר"ן הבית יוסף דס"ל גבי התרת זקן כסברת רבינו.<br/><b>וראיתי </b>בספר כהונת עולם שכתב לסתור ראית מהרי"ט שהביא לסברת האומרים דבימים גרידא חל מיקרי מההיא דהריני נזיר לאחר כ' יום ומעכשיו נזיר עולם וכו' ותחילה כתב ואני בעניי איני רואה הכרח כלל דהא חזינן להר"ן אף שהוא מהסוברים דבימים חל מיקרי עם כל זה קאמר דאפשר לצמצם וכו' לענ"ד לא הבנתי דבריו דמאי שייך הכא אפשר לצמצם דלא ימנע אותו רגע שמתירין לו או היא קודם חלות הנדר או אח"כ ואם הוא קודם איך מהני התרה והלא לא חל הנדר עדיין ואם הוא אח"כ א"כ כבר חל נזירות קמא וכי אמרו בעלמא אפשר לצמצם היינו שאפשר שיבא הב' כא' בבת אחת הכא א"א לומר כן כי הרגעים באים זה אחר זה וא"ת א"כ מה היא כונתו של הר"ן ז"ל יש לומר דכונת הר"ן הוא לומר דאף דזו הרגע אינו אסור להיות בעיר דעדיין לא חל הנדר ודאי מ"מ יש לו חיוב מן הדין לצאת מהעיר כדי שלא יבא לידי איסור נדרו אח"כ וכההיא דחמץ וא"ת לא דמי להתם דהתם א"א באופן אחר אבל הכא למה יתירו לו קודם שיחול ילך מהעיר י"ל דאין לו שהות השתא לצאת בזאת הרגע מהעיר דעד שילך עד פתח העיר יהיה לילה ודאי ופוגע בנדרו אלא שעדיין לא דמי לחמץ דהכא בידו היה לצאת וכיון שלא רצה לצאת מנ"ל דכה"ג מתירין לו קודם שחל ועוד דהתם שאני דאיכא קרא אחרינא דמגלי לן דראשון הוא קודם פסח אבל הכא מנ"ל איך שיהיה אף לפי דברי הר"ן אין מקום לדברי הרב הנזכר דהכא גבי נזיר מה איסור יש אם לא ישאל על נדרו ומה דמתקשה עוד דהא קי"ל דחכם עוקר הנדר מעיקרו גם זה לא הבנתי דבריו דאיך אפשר לחול נזירות השני הלא אין בידו לנדור נזירות שני השתא כיון שכבר נדר קודם נזירות ראשון ועתיד לחול אח"כ כיון שאין בידו השתא לישאל על נזירות א' משום שלא חל עדיין נמצא שאין בידו לנדור השני והכי אמרינן בקדושין פרק האומר דף ס"ב דכל שאין בידו אף שאמר שיתקדש אחר ל' לא חלו קדושין אחר כך וכן בתרומה יעו"ש וא"ת איך שבועה חלה על שבועה והלא צריך ג' דיתירו לו ומי יימר דמזדקקי כדאמרינן התם י"ל דשאני התם דצריך שילכו עמו בטבילה ולהודיעו מצות וכו' וכה"ג טריחא להו מילתא.<br/><b>עוד </b>ראיתי למרן שכתב על תשובת הרמב"ן ותמיהא לי דכיון דמשום חששא הוא דאמרינן הכי הא איכא למיחש דילמא משיגיע פסח מיקרי חל הנדר וטפי עדיף למישרי ליה בההוא עידנא מלהמתין עד העצרת שכבר עבר נדרו וכו' ולענ"ד לא ידעתי מאי קשיא ליה דוכי הרמב"ן אמר שיהא בעיר עד העצרת עד שיקשה לו כן לא אמר אלא דאין מתירין לו עד העצרת והכונה הוא דכיון שכן אין לו תקנה אלא שילך מהעיר ומה שהביא הרשב"א ראיה דשבשיה ר' אחא וכו' לכאורה נראה דאין משם ראיה דא"א בלאו הכי ויותר איסור אם לא ישא אשה כל הימים אבל הכא אפשר שילך מהעיר.
<h5>יז</h5>
<i>שבועה שלא אוכל היום שבועה שלא אוכל היום וכו' נשאל על השלישית בלבד חייב משום ראשונה וכו'.</i> והרב בעל לח"מ כתב שהקשו ע"ז דאיך יכול לשאול על השלישית הא כיון שלא שאל על הראשונה ושניה עדיין לא חלה השלישית ואין מתירין עד שיחול וכו' ומהר"ל בן חביב ז"ל בסי' קל"ט כתב דבכאן לענין זה כבר חלה שאם אמרו דאין שבועה חל על שבועה הוא שלא יהא חייב שתים אבל לענין שהיא בעולם כבר היא בעולם ומטעם זה כתב גם כן שיכול להתיר כולן בבת אחת וכו' יעו"ש וצ"ל כיון שלא חלה כל זמן שלא נשאל על הראשונה א"כ איך שייך לומר שהיא בעולם ואפשר דה"ק דכי נשאל על הראשונה חלה שניה למפרע וכיון שחלה למפרע הוי כאילו היא בעולם ועוד אפשר דכיון דאותו מין איסור הוא השתא בעולם הוי כאילו היא בעולם ועוד דאם היה שואל על הראשונה היה ברגע עצמו שאומר החכם מותר חל השנייה הוי כאילו היא בעולם וכן כתב מהרדב"ז בסימן צ"ח וכן כתב הרב בעל שלטי גיבורים בפ"ג דשבועות דף שי"ג דבהיתר אחד סגי יעו"ש ומה שסיים הרב בעל לח"מ ז"ל והרב ב"י בסי' רכ"ח כתב שם בשם הרמב"ן דאין יכולין להתיר הג' עד שיתירו השניה ופליג על רבינו וכו' לא דק דאינם דברי הרמב"ן ז"ל כי אם דברי מרן הב"י יעו"ש והתימה על מרן איך לא זכר שר את דברי רבינו ועיין בש"ך שכתב דהר"ן איירי דוקא כשאמר שלא יהא הנדר הב' אלא לאחר שיהא נשאל על הראשון וכו' ועיין מ"ש עוד סי' רכ"ט כנראה שהבין שגם מרן ס"ל כן ואין זה יושר והט"ז כתב שהרא"ש ז"ל והטור חולקים יעו"ש ואין דבריו מוכרחים כמובן.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אחד הנשבע לבעל הממון עצמו או לשלוחו הבא בהרשאתו וכו'.</i> מה שיש להקשות בזה עיין בלח"מ אלא שמ"ש ליישב דרבינו ס"ל בשבועת העדות דשלוחו מהני ודלא כפי' התוס' ומ"ש שם היכא דשלח לו ביד עבדו דלא מהני הוא משום דלא שלח העבד לתבוע לו הממון אלא שלח העבד להשביעו אבל אם שלח לו שלוחו לתבוע הממון ודאי דתובע קרינן ביה עכ"ד. וקשה לי על דבריו דמי הכריחו לרבינו להבין כן ולא להבין כפשטן ואע"ג דקי"ל דשלוחו של אדם וכו' שאני הכא דקפיד קרא דכתיב אם לא יגיד ודרשו אם לו לא יגיד וכו' ועוד אמאי לא פירש רבינו בפ"ט דהיינו דוקא כשעשאו שליח לתבוע ממון ונראה לי דהביאו לרבינו לחלק ולומר דשליח שעשה בעדים מהני משום דקי"ל כרב חסדא דאמר בהגוזל דשליח שעשאו בעדים הוי שליח והקשה תלמודא עליו ממתני' דקתני שם לא יתן לא לבנו ולא לשלוחו ואוקמוה בשכירו ולקיטו וכו' והנה טעמא דמתני' דאמר שם דיוליכנו אחריו למדי הוא משום דכתיב לאשר הוא לו דמשמע לנגזל עצמו ואפ"ה ס"ל דאם נתנו לשליח שעשאו בעדים מהני וכמ"ש רבינו בפ"ז מהל' גזילה יעו"ש א"כ דון מינה דהכא נמי דכתיב אם לוא יגיד ודרשינן כאמור דמהני כשעשאו שליח בעדים ולא הוצרך רבינו לפרש הכא שעשאו שליח בעדים משום דודאי הכי הוא דאל"כ מנא ידעינן ומשו"ה דייק מתני' הכא בשבועות ולא הזכיר אלא עבדו דהוי כשכירו וכו'.<br/><b>ולפ"ז </b>אפשר לצדד דאפילו לא עשאו שליח אלא להשביעו מהני והא דמוקי שמואל למתני' דאיש פלוני כהן וכו' בבא בהרשאה וכו' שמואל אזיל לטעמיה דפליג שם בפרק הגוזל עליה דרב חסדא וס"ל דשליח שעשאו בעדים לא מהני אלא דלפ"ז צ"ל דבעינן הכא שיעשנו שליח לתבוע הממון ואפשר נמי לומר דלרב חסדא סתמא כל שעשאו בעדים הוי כאילו עשאו שליח להביא לו הממון כיון דטרחיה ואוקמיה בעדים ומ"ש רבינו כאן או לשלוחו הבא בהרשאתו וכו' הוא דוקא וה"ט משום דכל שבא בלא הרשאה אם לא רצה ליתן אינו נותן שאין זה בעל דינו כמ"ש רבינו בפ"ג מהלכות שלוחין יעו"ש והכא בעינן שיהיה הדבר שאם הודה בו חייב לשלם וגבי עדות שאני דהדבר תלוי דבכפירת העדים הפסידו ממון בכפירתן וזה הטעם שייך אפי' כפר לשליח ולא הוצרך רבינו לפרש דהיינו בדלא כפריה שכבר כתב בהל' שלוחין דכל דכפריה אין יכול לכתוב הרשאה והתקנה לא מהני לדין התורה כיון שאין יכול לכופו ליתן כמ"ש רבינו שם יעו"ש.
<h5>ח</h5>
<i>הנשבע שבועת וכו' במזיד אעפ"י שנשבע לשקר והתרו בו העדים אינו לוקה שהרי הכתוב מוציאו מכלל חייבי מלקות וכו'.</i> ולכאורה נראה מדברי רבינו דס"ל בפשיטות דאינו לוקה ולכאורה קשה דמסוגיין דריש פ' שבועת הפקדון נראה דלא נפשט הבעיא אלא לענין דחייב קרבן אבל עדיין יש ספק אם חייב נמי מלקות ואפשר דס"ל לרבינו כן משום דמאי דקאמר תלמודא מאי אינו לוקה דאינו נפטר במלקות אין זה פשט ואינו אלא דחייה בעלמא ועוד אפשר דלמד רבינו כן משבועת העדות שכתב בפ"ט הל' י"ד דאינו חייב מלקות משום דכתיב לאחת מהנה וכו' יעו"ש דהא אית לן ג"ש דתחטא תחטא וכו' וא"ת והתם נמי נקשי מהיכן למד רבינו לומר כן הלא אותה סוגיא דפרק שבועות שתים דף כ"ה לא איירי אלא לעניין קרבן דאינו חייב בשוגג תרתי משום עדות ומשום בטוי אבל לענין מלקות לא איירי ואדרבא יש להוכיח משום דחייב מלקות וקרבן כי התרו בו דאל"כ אלא כמ"ש רבינו א"כ נימא דלאחת מאלה לא אתא אלא למזיד כי התרו ביה דאינו חייב אלא אחת דהיינו קרבן ובשוגג חייב שתי קרבנות כדקאמרי רבנן ומאי אמר להו אביי.<br/><b>הן </b>אמת דבלאו הכי קשיא דמנ"ל לאביי דבמזיד חייב תרתי מלקות וקרבן ואימא דלאחת מאלה אתא לומר דבמזיד אינו חייב אלא קרבן ועל כרחך צ"ל דכיון דלא איירי הפרשה שם אלא בקרבן אין סברא לומר דמיעוט דלאחת מאלה אתא למלקות דוקא אבל כי אמרינן דעיקר המיעוט אתא לקרבן אתי שפיר נמי לומר דמיעטו גם ממלקות במזיד דעיקר פרשת עדות למזיד הוא דאתא וכיון שיש צד זה י"ל שוים הם ויבאו שניהם וכיון דלרבא דאמר שם אין לך בו אלא חידושו ודאי דהכי ס"ל דבמזיד חייב קרבן ולא מלקות דאין לך בו אלא חידושו כן הוא ג"כ לאביי דמפיק ליה מאחת מאלה ועדיין יש להקשות לפי דברי רבינו אמאי לא בעי לה רב כהנא בעדות כי היכי דבעי לה בפקדון והנה רש"י ז"ל נתקשה כן בריש סוגיין דפרק שבועת הפקדון ותירץ דאין התראת ודאי בשבועת העדות דמי יודע שהם יודעים לו עדות ויכול להתרות בו וכו' וזה א"א לומר לדעת רבינו גם לא תירוץ התוס' יעו"ש. ועוד קשה לדעת רבינו דאיך היה יכול לבא לידי מלקות גבי עדות והא יכולין לומר שכחנו ואפשר לומר דכל דלא טענו כן אנן לא טענינן להו עוד אפשר שאלו העדים המתרין יודעים שיודעים לו עדות ושמעו השתא מהם שנזכרים ורוצים לכפור ולתירוץ רש"י קשה דמאי קאמר דמי יודע שיודעים לו עדות ומי לא אפשר דהוו בהדייהו ואפשר דמ"ש רש"י דמי יודע ה"ק דילמא אישתלו וכמ"ש התוס' וא"ת א"כ בפקדון נמי אפשר דשכח שנתן לו פקדון וי"ל דסוף סוף לא היה לו לישבע שלא נתן לו פקדון כיון דהעדים מתרין בו ואומרים שנתן לו פקדון אבל גבי עדות שהשבועה הוא שאינו יודע לו עדות אפשר דשכח ומשו"ה אינו יודע ונשבע באמת.<br/><b>שוב </b>ראיתי להר"י בן לב שהקשה כן על רש"י ז"ל ומהרש"א תירץ דבאיתנהו הנהו סהדי קמן לכו"ע הוי כפירת דברים כמ"ש התוס' ושוב הקשה דא"כ בפקדון כיון דעל כרחך בליתנהו להני סהדי אחריני קמן דאל"כ הוי כפירת דברים וא"כ הו"ל התראת ספק דמי יודע שיש לו פקדון אצלו ויש ליישב עכ"ל. והנראה לענ"ד ליישב דבפקדון אפי' באיתנהו סהדי קמן לא הוי כפירת דברים אלא כפירת ממון דגלי דעתיה דאינו רוצה ליתן לו וצריך שיטרחו בי"ד אחריו לירד לנכסיו אבל גבי עדים כל דאיכא עדים אחרים קמן מאי אולמיה דהני מהני אך קשה לי על מהרש"א דהא דכתבו התוספות דהיכא דקיימי עדים קמן ס"ל לתלמודא דחשיב כפירת דברים וכו' היינו היכא דקיימי שניהם בבי"ד דכה"ג אין לחוש כ"כ דמייתי אבל אם היו שניהם שלא בבי"ד כה"ג לא חשיב כפירת דברים דעבידי דמייתי כמ"ש ר' יוחנן פ' שבועות הפקדון וכן ראיתי שכתב הרמב"ן ז"ל בחי' כתב יד שתירץ תירוץ התוס' וז"ל וי"ל דשאני הכא דקיימא בבי"ד ומשו"ה הו"ל למימר דראשונה לא תתחייב כיון דב' קיימא התם בבי"ד אבל בההיא דהכופר בפקדון ליתנהו לסהדי קמי בי"ד בשעה דכפר תו איכא לפרוקי דלא דמי הא לההיא דפקדון דהתם דין הוא דליחייב היכא דכפר אפילו בדאית ליה סהדי דהודאת בע"ד עדיפא מק' עדים דכיון דאודי בע"ד אי אזלי למדינת הים או מייתי לא חייש להכי אלא כי כפר ליה אי אית ליה למיזל בתר סהדי ושמא מייתי או אזלי למדינת הים אבל הכא ליתיה להדין טעמא דמכדי כולהו סהדי נינהו מאי אולמייהו דקמאי מבתראי כיון דקיימא ב' עכ"ל ונראה דלפי תירוץ הב' אינו מחלק בין איתיה קמן לליתיה קמן אלא בין פקדון לעדות ובעדות כל דשניהם ידעי הוי כפירת דברים.<br/><b>עוד </b>אפשר שכונתו לומר דבפקדון אפי' איתיה קמן הוי כפירת ממון אבל בעדות כי איתיה קמן הוי כפירת דברים מ"ט דמאי אולמיה וכו' אבל כי ליתיה קמן הוי כפירת ממון אף בעדות ודע דלפי דברי הרמב"ן ז"ל הנ"ל מצינו תירוץ למ"ש רבינו בפ"י הל' ט"ו ז"ל השביע ב' כיתי עדים וכפרה כת ראשונה ואח"כ כפרה ב' הראשונה פטורה וכו' וקשה דלדברי רבינו שכתב סוף פ"ח דשמא לא תתקיים עדותן ויפסלו אם כן אפי' איתיה קמן איכא למימר דיש לחייב הכת הראשונה והלח"מ תירץ דאיירי רבינו שידענו שהכת השניה היו כשרים לגמרי וכו' ולפי דבריו קשה דא"כ אמאי נדחק תלמודא לאוקומי בגוססות ולוקמא בסתם שלא ידענו אם הכת שניה ראויים להעיד בלי שום פקפוק ויש לישב דתלמודא כדי שיתיישב גם דברי רבא דלרבא דלא חייש לשמא ימותו לא חייש ג"כ לשמא יפסלו וצריך לישב כדתירץ תלמודא הלכך נקט האי תירוץ תלמודא דהוא חידוש גם לדידן להיכא דידוע דראויים להעיד כל זה הוא לפי דברי הלח"מ אבל לפי דברי הרמב"ן הנזכרים קושיא ליתא דפקדון שאני כאמור ודוק. עוד ראיתי מ"ש הלח"מ כאן בדין זה ז"ל וא"ת דהתרו בו עדים בשעת שבועה וכו' יעו"ש ולק"מ לפי מ"ש התוס' ריש שבועת הפקדון.
<h5>י</h5>
<i>היו ה' תובעין אותו וכו'. </i>עד מ"ש שבועה שאין לך בידי ולא לך ולא לך חייב על כל אחד ואחד ע"כ. מדברי רבינו נראה דס"ל דבין אם אמר ולא לך בוי"ו או בלא וי"ו לעולם פרטא הוי וכמ"ש הלח"מ אך קשה דבפ"ד דנדרים הל' י"א נראה דס"ל דבוי"ו כללא הוי שכתב ז"ל אמר שאיני נהנה לזה ולזה הותרו הראשון הותרו כולן ע"כ. ואם איתא דפרטא הוי צריך פתח לכל אחד כמ"ש אח"כ וכ"כ שם מרן הכ"מ. והלח"מ תירץ שם דלעולם ס"ל לרבינו דאף בוי"ו פרטא הוי אלא דס"ל דכל שאמר לזה ולזה הוי התפסה והלכך הותר הראשון הותרו כולן יעו"ש. וקשה לי דמנ"ל לומר דבוי"ו הוי התפסה ודילמא לא הוי אלא פרטא וכדאמרינן בדין שלפנינו דהכא ודאי לא שייך התפסה שהרי אינו אוסר על עצמו כלום וכמו שבדין שלפנינו הוא פרטא לחוד כן יש לדון שם להחמיר שצריך פתח לכל אחד ואחד אף דשם שייך לומר התפסה וכן מוכח ממ"ש רבינו בפ"ב הל' ט' ז"ל וכן אם נשבע שלא אוכל בשר זה וחזר ואמר והרי פת זה כבשר זה הרי הוא פטור על הפת שהרי לא הוציא שבועה מפיו אלא התפיסה ע"כ. משמע דוקא משום שחזר ואמר הרי פת זה כבשר וכו' הא אם נשבע על הבשר ופת כאחד חייב גם על הפת דלא הוי התפסה וכן משמע ממ"ש רבינו בפ"ד הל' ו' שכתב ז"ל ואפי' אמר שבועה שלא אוכל בשר פת וקטנית ואכל הכל אינו חייב אלא א' וכולן מצטרפין לכזית ע"כ. ואם הוא התפסה נראה שאינו מצטרף לכזית ועיין מה שכתב מהרי"ט בח"א סי' ס"ח דף פ"ב ומה שקשה לי על דבריו עיין בס' אדוני אבי הרב זצ"ל [מחנה אפרים] בהל' שבועות סימן ט' ועתה ראיתי שכונת א"א הרב ז"ל לחלק דדוקא בשבועות הוא דאמרינן דאפי' בוי"ו פרטא הוי והיינו טעמא משום דחלוק לחטאות אבל בנדרים דאין חילוק לחטאות כמ"ש רבינו בפ"א מהלכות נדרים הל' ו' כה"ג דאמר זה וזה בוי"ו כללא הוי ומ"ש רבינו בהל' נדרים פ"ד הל' י"א הנשבע או הנודר שאיני נהנה וכו' וע"ז סיים ואמר דאם אמר שאיני נהנה לזה ולזה וכו' צ"ל דחלוקה זו לא איירי ג"כ בשבועה דגבי שבועה כה"ג פרטא הוי כיון דחלוק לחטאות אך קשה דא"כ אמאי אמר תלמודא בנדרים דף ס"ו ע"א מאן תנא אמר רבא רבי שמעון היא לפי האמור היה יכול לומר דכו"ע מודו בנדרים.<br/><b>עוד </b>ראיתי להריב"ש בסי' רס"א שכתב שמי שנשבע או נדר שלא יאכל ענבים ולא ילבש בגד משי דהותר אחד מהם לא הותר השני דכיון שהם פעולות מוחלקות הוו ב' שבועות וכיון שהם כב' שבועות צריך התרה לכל א' כמ"ש הרמז"ל וכו' ודבריו קשים לענ"ד במ"ש ז"ל נראה שלא הותר לשתיהם דשתי שבועות הן שהרי אם עשאם שתיהם בהעלם [אחד] חייב שתים עד כאן וקשה דבנדרים אינו חייב שתים כמבואר בסוגיין דשבועות דף כ"ב ושאלתו היה גם בנדרים יעו"ש. ומתוך דבריו נראה לי עוד דלא הבין במ"ש רבינו שאיני נהנה לזה ולזה הותר הראשון הותרו כולן וכו' כמ"ש הרב בעל לח"מ דהוי פרטא והתפסה דא"כ גם בנדון דידיה נימא הכי וצ"ל דס"ל להריב"ש דבוי"ו הוי כללא כמ"ש הכ"מ וקשה עליו ג"כ קושית הלח"מ דרבינו ס"ל פרטא. עוד ראיתי בירושלמי הביא אותו המל"מ פ"ד מהל' נדרים שהקשו גבי ההיא דאליהו דהיכן הותר נדרו של טל אמר רב תנחומא סברין לומר נדר שהותר מקצתו הותר כולו וכו' וקשה לי דתינח לרבי שמעון דס"ל כללא הוי עד שיאמר שבועה שבועה אמנם לרבי מאיר ולרבי יהודה דס"ל דבוי"ו פרטא הוי אליבא דרבי יוחנן או לשמואל אליבא דר"י דבוי"ו פרטא הוי א"כ הוי ב' שבועות וכה"ג לא אמרינן הותר אחד מהם הותרו כולן ומכ"ש דקשה לפי דברי הלח"מ שכתב דהוי פרטא והתפסה דא"כ אם הותר האחרון לא הותר ראשון והכא הטל היה ראשון וכן קשה גם לפי מ"ש מרן דכללא הוי והוי התפסה.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנז' שרצה ללמוד מהירושלמי הנז' דהיכא דלא שייך משנה אף במעמיד הותר מקצתו הותר כולו דהלא בהא דירושלמי לא שייך משנה וכו' וקשה לי דאמאי לא שייך משנה דיכול לומר אילו הייתי יודע שאני מתחרט מהמטר לא הייתי אומר כי אם לא ירד מהשמים כי אם מטר. לכן נראה לישב קושיא דלעיל דהא דאמרו בירושלמי נדר שהותר מקצתו הוא לשון מושאל והכונה הוא שכיון שראינו שהותר מקצתו ודאי שגם על הכל נתחרט והותר כולו דודאי סתמא הכי דכיון שהקב"ה נתרצה להטיב בעולמו שהכל התיר ועיקרא דמילתא נקט קרא ובזה אין מקום לדברי הרב הנז' ולכל מה שהקשה עוד בדרשותיו יעו"ש. וראיתי לאדוני אבי הרב זצ"ל שם שכתב ז"ל ומהרי"ט בחלק א' הביא דברי הרא"ש וכתב ז"ל ומשיחתו של הרב שאמר בשר ויין שלא היו לפניו אתה למד שאלו היו לפניו והזכיר ב' כשני נדרים דמו וכו' ואין נראה כן לענ"ד אלא כמ"ש דהא דנקט בשר ויין שלא היו לפניו היינו משום דאז לא שייך החלפה אבל אם היו לפניו אז שייך החלפה וכו' ולכאורה לא הבנתי דבריו דתינח דאם נשבע שלא אהנה ממה שלפני שייך החלפה אבל כשפרט אותם דהכי איירי הרא"ש א"כ אף בפניו לא שייך החלפה וא"כ למה נקט הרא"ש ספקו שלא בפניו אלא ודאי משום דכה"ג כשני נדרים דמו דבשני נדרים אין שייך לומר הותר מקצתו הותר כולו וכמ"ש מהרי"ט ז"ל ואין נראה לומר דגם כשהיו לפניו שייך לומר החלפה שיאמר עכשיו אילו הייתי יודע שאתחרט הייתי מה שלפני אוסר חוץ מהבשר דכיון דעיקר נדרו הוא לנדור מא' מהם אין שייך לומר מה שלפני אסור חוץ מהבשר.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכן אם השביעם התובע וכפרו בו אע"פ שלא נשבעו הן ולא ענו אמן אחר שבועתו כיון שכפרו הרי אלו חייבים והוא שישביעם בבי"ד.</i> עיין מ"ש הלח"מ ועדיין קשה לי דמדקתני מתני' ריש שבועת העדות דמפי אחרים אין חייבים עד שיכפרו בבי"ד ואיירי דלא אמר אמן דאם אמר אמן לא בעי רבי מאיר כפירה בבי"ד משמע דאף כי לא אמר אמן לא בעינן שישביעם בבי"ד אלא שיהא הכפירה בבי"ד דאל"כ הכי הו"ל למימר ומפי אחרים אינם חייבים עד שישביעם ויכפרו בבי"ד וכן מוכח ג"כ ממאי דאמר וחכמים אומרים בין מפי עצמו ובין מפי אחרים אינם חייבים עד שיכפרו בהם בבי"ד וכו' דכמו שמפי עצמו א"צ שבועה בבית דין אלא כפירה בבי"ד לחוד כן הוא ג"כ מפי אחרים מדערבינהו בחד לישנא והייתי רוצה להביא ראיה לסברת רבינו ממאי דהקשה רב פפא לאביי דף ל"ב אי הכי אימא שבועה גופא בבי"ד אין שלא בבי"ד לא לא ס"ד דתניא לחייב כל אחת ואחת וכו' והנה אי אמרינן דקושית רב פפא הוא אף לסברת ר"מ צ"ל דמקשה במושבע מפי אחרים דכמו דס"ל דהכפירה בבי"ד כן יהיה ג"כ השבועה דמפי עצמו אין להקשות לר"מ שהרי ס"ל דאפילו הכפירה חוץ לבי"ד וא"כ מאי תירץ דתניא לאחת וכו' נוקי לאחת במושבע מפי עצמו דמהני הכפירה חוץ לבי"ד אלא ודאי נראה דלר"מ לא מקשי ר"פ דבמושבע מפי עצמו לא קשיא דהרי אף הכפירה הוי חוץ לבי"ד ובמפי אחרים לא קשה דכה"ג מודה דאף השבועה צריך שיהיה בבי"ד ולא מקשי אלא אליבא דרבנן דס"ל דלעולם הכפירה הוא בבי"ד ותירץ וכו' ומדר"מ למד רבינו לסברת רבנן דמפי אחרים דהיינו בשלא אמר אמן צריך שישביעם בבי"ד. שוב ראיתי דאין זה ראיה דלעולם רב פפא אף לר"מ פריך ותירץ לו אביי לא ס"ד דתניא לאחת וכו' כלומר דצריך לומר דלאחת מאלה קאי לנשבע מפי אחרים דמפורש בפרשה.<br/><b>עתה </b>ראיתי להגיד מה שנראה לי בכונת התוס' דף ל"א ד"ה משביע אני וכו' עד מ"ש אי נמי אתי כרבנן וסיפא דקתני השביע ה"פ וכו' ודבריהם תמוהים כמ"ש מהר"י בן לב יעו"ש ומה שכתב מהרש"א אין דברי התוס' נראה כפי' גם מה שסיימו התוס' והשתא ניחא לא אתי לפי פי' יעו"ש. והנראה לענ"ד הוא דהתוס' הוה ס"ל דלרבי מאיר מפי עצמו לא בעינן לא שבועה ולא כפירה בבי"ד דס"ל דון מינה ומינה אבל מפי אחרים ס"ל דבעינן שבועה וכפירה בבי"ד דהכי הוא פשטיה דקרא דושמעה קול אלה סמוך ללא יגיד וכמו שהכפירה בעינן בבי"ד כן הוא ג"כ השבועה ומאי דקאמר ומפי אחרים עד שיכפרו בבי"ד ה"ק עד שיהא גם הכפירה בבי"ד דאל"כ אין סברא דהשבועה מבחוץ והכפירה מבפנים יתחייב דכיון דאין הכפירה סמוך לשבועה איך יהיה הכפירה כאילו נשבע כדי שיתחייב קרבן ורבנן פליגי עליה וס"ל דבין מפי עצמו ובין מפי אחרים אינם חייבים עד שיהא השבועה והכפירה בבי"ד ולפ"ז לא הוה אתי גם סיפא דמתני' כרבנן דקתני השביע עליהם ה' פעמים וכפרו חייבים על כל אחת ואחת כמובן אבל השתא דתירץ דרישא רבנן ונקט ואמר אמן כדי לקצר צ"ל דסיפא נמי רבנן דס"ל השתא דלרבנן נמי לא בעינן שבועה בבי"ד ובאותה שבועה דחוץ לבי"ד די להיות כפירתו בשבועה.<br/><b>וא"ת </b>ולאותו פירוש שפירשו איך הוה אתי אפי' כרבי מאיר דאם איירי דהשבועה היה מפי אחרים א"כ לר"מ צריך שבועה וכפירה בבי"ד ואיך חייב על כל אחת ואחת ואם מפי עצמו אם הודו בבי"ד אמאי פטור והלא כפרו בחוץ דחייב לר"מ יש לומר דר"מ ס"ל דאף דכשכפרו בחוץ חייב היינו דוקא כשעמדו בכפירתם אבל אם הודו בבי"ד ששם עיקר העדות שעושים בי"ד מעשה ומחייבים לשכנגדו פטור על אותה כפירה שכפר בחוץ והוי כמאן דליתיה ואם כפרו בבי"ד או לא באו לבי"ד ועמדו בכפירתם הוי כאילו כפרו בבי"ד וחייב על כל אחת ואחת או אפשר דאם כפרו בחוץ ולא באו לבי"ד אינו חייב אלא אחת אבל כשבאו אח"כ לבי"ד וכפרו אז חייב על כל אחת ואחת משום דשם נעשה כפירה גמורה שאין יכול להודות עוד וע"ז שאלו בגמרא מנ"ל דאכפרו בבי"ד חייב וכו' כלומר דעיקר הכפירה תלוי כשלא באו לבי"ד דמטעם זה אתה אומר דכשהודו אח"כ פטור ותירץ אמר קרא אם לא יגיד וכו' וע"ז הקשה רב פפא אי הכי אימא שבועה נמי בבי"ד כלומר כיון שאפי' לשבועה מפי עצמו אתה רוצה ללמוד מולא יגיד א"כ גם לשבועה תאמר כן ולא תאמר דון מינה ומינה ואם תרצה לומר דון מינה ומינה א"כ כשכפר חוץ לבי"ד אף שהודה בבי"ד יהיה חייב בפקדון ותירץ דא"א לומר שבועה בבי"ד דתניא לאחת וכו' וא"ת א"כ למה בעי ר"מ לומר דון מינה ומינה אי לשבועה דמהני חוץ לבי"ד מאחת מאלה נפקא י"ל לכפירה כשלא בא לבי"ד בסוף שחייב ומתוך מ"ש תבין טעמו של רבינו דס"ל דמפי אחרים כשלא ענה אמן בעינן שבועה נמי בבי"ד ודוק.
<h5>ד</h5>
<i>וכן המשביע עידי קנס וכפרו פטורים משבועת העדות.</i> והמל"מ בהל' גנבה פ"ג בסוף דבריו כתב ז"ל ולפי מ"ש דהיכא דאינו מחייב עצמו בשום דבר אליבא דכו"ע מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב מאי פריך מחצי נזק וכו' עד מ"ש והנראה אצלי בזה הוא דסוגיא זו דשבועות אתיא אליבא דשמואל דס"ל דמודה בקנס ואחר כך באו עדים חייב וס"ל דרבנן ור' אליעזר פליגי בהאי דינא וכו' ע"כ. וקשה לי דמנא ליה דפליגי רב ושמואל היכא דאינו מחייב עצמו בשום דבר ודילמא כי היכי דרב ס"ל דכה"ג אף לרבנן חייב כן ס"ל גם כן לשמואל דהלא מסוגיין דמרובה לא משמע דפליגי אלא אליבא דר' אלעזר ברבי שמעון דרב ס"ל דעד כאן לא מחייב ר"א בר"ש אלא משום דקא מודה מחמת ביעתותא ושמואל ס"ל דבכל גוונא מחייב אבל היכא דאינו מחייב עצמו בשום דבר אף שמואל מודה דלרבנן חייב דמנ"ל לאפושי פלוגתא. עוד כתב הרב הנזכר ז"ל ומוכרח הוא דסוגיא זו היא אליבא דשמואל מדאמרינן אליבא דר"א בר"ש לא תיבעי לך וכו' ולענ"ד אין זה מוכרח דדילמא סוגיין דשבועות ס"ל דרב לא אתי אלא כת"ק דמאי דאמרינן במרובה אמר לך רב אנא דאמרינן אפי' לר"א בר"ש וכו' אינו אלא דחויא בעלמא.<br/><b>ועוד </b>אפשר דסוגיין דשבועות הוא בין אליבא דרב ובין אליבא דשמואל ומשום דאיירי גם אליבא דשמואל אמר אליבא דר' אלעזר ברבי שמעון לא תיבעי לך דאמר יבאו עדים ויעידו וכו' אבל אליבא דרב היינו טעמא דאליבא דר' אלעזר לא תיבעי לך משום דהוא ס"ל דבר הגורם לממון כממון דמי וקיצר תלמודא במובן. ועוד אפשר דס"ל לתלמודא בסוגיין דאין ראוי לצדד דאינו ממון משום שיודה כי אם כשיראה עדים ממשמשין ובאין שאז קרוב הדבר שיודה אבל בלאו הכי הוא רחוק שיודה ומשו"ה קאמר תלמודא אליבא דר"א בר"ש לא תיבעי לך. ומאי דהקשה הרב הנזכר דמאי קאמר תלמודא ת"ש משביע אני אם לא תבאו ותעידוני שיש לי ביד פלוני חצי נזק וכו' לק"מ משום דרב הונא ס"ל בסוגיין דמרובה דלרב אפי' כי לא מתחייב בשום דבר פטור ולדידיה כי משביע עדי קנס אמאי חייב והלא אפשר שיודה קודם שיבואו עדים אלא ודאי דכל כמה דלא הודו ממונא הוא ומדרב הונא נשמע לרב המנונא להיכא דחייב עצמו בקרן דפטור דמשביע עדי קנס אף בכה"ג חייב. עוד כתב הרב הנזכר ז"ל וכל מ"ש הוא לישב הסוגיא דשבועות אך אכתי יש לתמוה על רבינו דכאן פסק כרב וכרב המנונא ובפ"ט מהל' שבועות פסק דמשביע עידי קנס פטורים משבועת העדות וכו' יעו"ש. ולעניות דעתי לק"מ דמ"ש רבינו משביע עידי קנס פטורים היינו בדבר דאיכא קרן אלא דלא השביע להם שיעידו אלא משום הקנס אבל בלאו הכי ודאי חייב וסמך על מ"ש בהלכות גנבה.
<h5>ה</h5>
<i>משביע </i><i>אני שתבואו ותעידו וכו'.</i> עיין בספר לח"מ ומל"מ שתמהו על מרן הכ"מ ולענ"ד לק"מ דמסוגיין דשבועת העדות אין ללמוד כלום דאפשר דכולה מתני' ר' אלעזר ברבי שמעון דס"ל משביע עידי קנס חייב וכדמוקי תלמודא סיפא דמתני' ההיא דהוציא שם רע על ביתי דר"א בר"ש היא אבל ממתני' דפקדון יש ראיה ומאי דקאמר תלמודא קודם משום קרנא וכו' הוא דחייה בעלמא והאמת כאוקמתא בתרייתא ודוק.
<h5>ט</h5>
<i>אין העדים חייבים וכו' כיצד עמד בבית הכנסת ואמר משביע אני כל מי שידע לי עדות וכו'.</i> עיין מ"ש הרב בעל לח"מ ודבריו תמוהים דא"כ דלא איירי רבינו שעומד בצד העדים א"כ מאי שנא רישא דפטורין ומאי שנא סיפא דחייבים הרי כמו דסיפא יחדם בכלל אחרים גם ברישא אף שלא יחדם בפני עצמם מ"מ יחדם בכלל אחרים ואפ"ה אמר ברישא דפטורים וא"כ איך אמר בסיפא דחייבים משום שהרי יחדם בכלל אחרים וכי תימא דרישא כיון שאמר משביע אני כל מי שידע לי עדות וכו' ולא אמר כל העומדים כאן נמצא דלא יחד אפילו לאנשי בית הכנסת עדיין קשה דמתני' וברייתא קתני עמד בביהכנ"ס ואמר משביע אני עליכם וכו'.
<h5>י</h5>
<i>וכן אם אמר לעדים וכו'.</i> ומרן בכ"מ כתב על דברי הראב"ד ז"ל ואני תמיה היאך אפשר להעלות על הדעת שרבינו פוסק כרבי מאיר וכו'. ולענ"ד קשה לי על דבריו דלמה הוצרך להביא ההיא דלעיל הרי מהכא מוכח דלא ס"ל כר"מ שהרי כתב כאן אבל אם לא היו בפני בי"ד אם ענו אמן חייבים בשבועת העדות כשיכפרו בעדותן בבי"ד וכו' ואם איתא דס"ל כר"מ כה"ג שענו אמן א"צ שיכפרו בבי"ד כדאמרינן בגמ' סוף פ' שבועות שתים. ולישב דברי הראב"ד ז"ל נראה שכדי למצוא האי חילוקא שחילק רבינו דמפי עצמו או כשלא ענה אמן לא בעינן שבועה בבי"ד אלא כפירה ומפי אחרים בשלא ענה אמן הצריך שיהא שבועה וכפירה בבי"ד ואם אליבא דרבנן לא חילקו כלל בין מפי עצמו למפי אחרים הוצרך להבין שרבינו הבין דעד כאן לא אמר ר"מ דמפי עצמו לא בעי בבי"ד אלא לגבי השבועה אבל לגבי הכפירה בעי בי"ד ומפי אחרים אף הכפירה בעי בי"ד וע"ז אמר שנה משנתו כר"מ וכו'.<br/><b>ועוד </b>הקשה דשבועה לעולם לא בעינן בבי"ד ולא הוזכר בי"ד על הכפירה. וליישב דברי רבינו נראה לי דלעולם פסק כרבנן וס"ל האי חילוק מכח הסברא והא דנקטו רבנן בלישנייהו בין מפי עצמו בין מפי אחרים עד שיכפרו בבי"ד ולא חילקו דמפי אחרים אף שבועה בעי בבי"ד משום דהבינו דמפי אחרים דאיירי ביה רבי מאיר היינו דוקא כשענה אחריהם אמן וכמו דס"ד דתלמודא מעיקרא דאם לא ענה אמן אין סברא שיהנה מה שהשביעם חוץ לבי"ד ומשום הכי לא חילקו ולפי האמת דרבי מאיר כשלא ענה אמן איירי הא דר"מ אמר עד שיכפרו בבי"ד ולא אמר עד שישבעו ויכפרו בבי"ד משום דממילא משמע דכיון דכפירה בעינן בבי"ד אף שבועה כן דכפירה בלא שבועה מאי מהניא דשבועה שהשביע להם חוץ לבי"ד כיון דאינו חייב על כפירתה מאי מהניא השתא כיון דעבר זמן מה ולפי זה א"צ למ"ש לעיל דמטעם זה עצמו לא הוצרכו רבנן לחלק.
<h5>יד</h5>
<i>כל מקום שאמרנו פטור משבועת עדות אבל חייב בשבועת בטוי וכו'.</i> ולכאורה נראה דזה נלמד ממאי דאמר אביי בסוגיין דבשוגג לא מחייב תרתי משום דכתיב לאחת מאלה וכו' מינה משמע הא כל שאינו חייב משום עדות חייב משום בטוי ולפ"ז קשה אמאי הוצרך מרן הכ"מ להביא מההיא דסוף שבועות וכו'. עוד הקשה הרב בעל לח"מ על מאי דמשמע מדברי רבינו דלאחת מאלה אתי למעוטי דלא יתחייב מלקות במזיד דלא משמע הכי בגמרא אלא דלאחת מאלה אתא למעוטי דבשוגג דלא מחייב שני קרבנות לאיפטורי מזיד ממלקות דאם לאיפטורי מזיד ממלקות א"כ מאי קאמר אביי ואי במזיד מי איכא תרתי וכו' אלא ודאי דלא אתי קרא למזיד לאיפטורי ממלקות אלא למעוטי שוגג משני קרבנות דבקרבנות איירי קרא וא"כ אדרבא יש ללמוד משם דבמזיד חייב נמי מלקות כיון דאין לנו מיעוט לפטור ממלקות וכעין מאי דאמרו רבנן נימא במזיד חייב אחת בשוגג חייב שתים. ולעיל כתבתי ליישב זה דרבינו ס"ל דהכי פי' במזיד מי איכא תרתי וכו' כלומר מי היה אפשר לומר דחייב ב' קרבנות במזיד הלא אין חיוב בטוי במזיד בשלמא אם היה אפשר לומר כן ודאי דכן היה ראוי לומר דמיעוט דלאחת מאלה לא אתא אלא למזיד משום דעיקר הפרשה לא אתא אלא למזיד כמבואר בסוגיין לא לשוגג דעיקר הפסוק לא אתא לשוגג דבלאו הכי היה חייב קרבן משום בטוי אבל כיון דא"א לומר הכי א"כ ראוי שנאמר דמיעוט דלאחת מאלה אתא לשוגג מטעם דבעסק קרבן איירי קרא וגם למזיד למעוטי ממלקות מטעם דעיקר הפרשה לא אתא אלא למזיד דיש צד לכאן ולכאן ושוים ויבאו שניהם.<br/><b>אך </b>קשה לי לכל הפירושים דבריש פ' שבועת הפקדון בעי רב כהנא הזיד בשבועת הפקדון והתרו בו מהו וכו' ולא פשיט מידי ואמאי לא פשיט לה מהכא דאי לאו לאחת מאלה היינו אומרים דחייב ב' קרבנות ומשמע מינה דלזדון דהתרו בו דלית לן מיעוטא חייב שנים וא"כ בפקדון דליכא שום מיעוט ודאי דחייב גם מלקות ובלאו הכי קשה לי שם דמאי קאמר כיון דחידוש הוא וכו' הלא כתבו התוס' סוף שבועות ד"ה וחייבים דלא אמרינן אין בו אלא חידושו אלא כשיצא להקל אבל גבי פקדון יצא להחמיר ואפשר ליישב עפ"י מ"ש התוספות דף ל"ז ד"ה כיון דחידוש הוא וכו' דכיון שנותן זדונו לכפרה יש סברא לומר שאינו חייב מלקות.<br/><b>עוד </b>קשה על דברי רבינו ממה שכתב כאן למ"ש לקמן הל' י"ח דנראה כמזכה שטרא לבי תרי ומרן תירץ שם דרבינו ס"ל כפי' הרי"ף כפי מה שפירשו בו הרז"ה והר"ן יעו"ש והרואה יראה כמה תמוה הוא פי' הרי"ף לפי מה שהבין בו הרז"ה והר"ן כמבואר בדבריהם יעו"ש. ולענ"ד נראה דרבינו ס"ל כפי' רש"י אלא דס"ל דלא מקשי תלמודא מידי דההיא דאמר אביי הנשבע לחבירו שהוא יודע לו ונמצא שאינו יודע לו דפטור משום דליתיה בלאו וכו' איירי כשנשבע בבי"ד דבבי"ד ליתיה בלאו וס"ל דבעינן דאיתיה בלאו והן בחד גוונא ותלמודא דהקשה הוא משום דס"ל דלא בעינן דאיתיה בלאו והן בחד גוונא וידעתי שגם זה אינו נכון וצ"ע.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>היו עידיו או אחד מהן פסול אפילו מפסולי עדות של דבריהם וכו'.</i> רבינו פסק כרב אחא בר יעקב משום דהוא סברא יותר נכונה דעל רב פפא יש להקשות כמו שהקשו התוס' בד"ה ורבנן הוא דפסלוה וכו' ותירוצם דחוק יעו"ש וגם בחי' כתב יד להרשב"א ז"ל הקשה תמיה לי מ"מ כיון דפסלוה רבנן ואפילו יגיד לא יתחייב הלה ממון למה יגיד והלא לא חייבתו תורה אלא במפסיד בכפירתו ומתוך הדחק י"ל דמשחק בקוביא ופסולין דרבנן אע"פ שאין מוציאין ממון בעדותן מהני עדותן דאם תפס ואפילו בעדים לא מפקינן מיניה וכו' עכ"ד. ולענ"ד יש להקשות על תירוצו דלו יהיה שיהיה הדין כן מ"מ כל שלא תפס מי יימר שיוכל לתפוס וכה"ג כיון שאינו בידו לתפוס אפילו כגורם לממון לא הוי ואפילו אם תאמר דאיירי בשכבר תפס מ"מ אין נראה דא"כ אמאי לא אמר רב פפא למעוטי משחק בקוביא וכשלא תפס ולא ראיתי להאריך מאחר שבסוף דבריו הניח הדבר בצ"ע ולענ"ד היה נראה לומר דכיון דאם לא נשבעו זה המשחק בקוביא היה מהני עדותו אם היה חוזר בתשובה דתשובתו קלה כידוע נמצא דהפסידו בכפירתו ולא הוי תחילתו בפיסול כיון דמדאורייתא מיחזא חזי הקילו רבנן כה"ג.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>יד</h5>
<i>הדיינין שהשביעו את הנשבע בכל לשון ה"ז כמצותה אבל רבותי הורו שאין משביעין אלא בלשון הקדש.</i> דע דראיתי בחידושי הריטב"א שהר"י בן מיגש ז"ל פי' דהא דקתני אף היא בלשונה נאמרה דהיינו בלשונה שבתורה בלשון הקדש והא דמייתי מתני' דאלו נאמרין בכל לשון רישא דמתני' נקיט ואסיפא דידה סמיך ולא נהירא דבתוספתא שנינו במסכת סוטה דשבועת הדיינין נאמרת בכל לשון וכן הגיה עליו הרמב"ן והרשב"א יעו"ש וכן כתב הר"ן ז"ל ונראה שהכריחו לפרש כן משום דקתני בלשונה נאמרה ולא קתני בכל לשון נאמרה ועוד משום שראה בכל בתי דינין להשביע בלשון הקדש.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<b>כתב </b>הראב"ד ז"ל בד"א בשאר כתבי הקדש וכו' עד מ"ש והריני מודיע שאין הענין הזה כמו שהוא סובר שלא על הנשבע בתורה קאמר אלא על המתפיס בס"ת. עכ"ל ולכאורה דבריו סתומים דהלא אפי' כשנשבע בכתבי הקדש ס"ל דהוי שבועה ונראה שכונתו לומר דכיון דכפי דבריו אפילו בשאר כתבי הקדש הוי שבועה א"כ למה נקט תלמודא הנודר בתורה וגם למה נקט דדעתיה אאזכרות הלא אפילו (אין) דעתו על התורה בלי אזכרות הוי שבועה וע"ז תירץ דהתם איירי בנדרים ובשלמא כשנדר במה שכתוב בתורה הוי נדר דהוי בדבר הנדור דאזכרות קדשם הסופר אבל שאר כתבי הקדש אף אם יש בהם אזכרות מ"מ לא כיון הסופר לקדשם אלא שהם קדושות ולפ"ז אין מקום למ"ש מרן הכסף משנה ז"ל וי"ל שאין לנו אלא מה שאמרו הנודר בתורה ואם כדברי הראב"ד הו"ל למימר הנודר בתורה או בכתבי הקדש וכו' גם מ"ש והתוספתא הויא תיובתיה דהראב"ד וכו' התם שאני משום דנשבע בתורה ולא אמר במה שבתוכה ודוק ועיין בס' אדוני אבי הרב זצ"ל.
<h3>הלכות נדרים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>הנדר נחלק לשתי מחלוקות החלק הראשון הוא שיאסור על עצמו דברים המותרים לו כגון שיאמר פירות מדינה פלונית אסורים עלי וכו'.</i> ומבואר מדבריו דס"ל דבין אם אמר בלשון איסר או בלשון איסור הוי עיקר הנדר ואין צריך שיתפיס כי אם כשלא הזכיר לשון איסור כמ"ש בהל' ז' יעו"ש. והנה מאי דס"ל דבאומר איסר הוי עיקר הנדר כן נראה מדברי רבא בסוגיין דשבועות דף כ' דאמר איסר נמי שבועה אסריה דאיסר הטילו הכתוב בין נדר לשבועה הוציאו בלשון נדר נדר בלשון שבועה שבועה אמנם מאי דס"ל דגם אם אמר בלשון איסור הוי עיקר הנדר הוא משום דס"ל דלשון איסר ואיסור שניהם שוים ועיין בהלכות שבועות פ"ב כי שם לא הזכיר אלא איסר וצריך ישוב והרא"ש בסוגיין הנז' כתב לפרש דברי הרי"ף ז"ל ושני רבא דהא דתניא איזהו איסור האמור בתורה לאו אאיסור דקרא קאי דההוא לשון נדר ולשון שבועה הוא אלא הכי קאמר איזהו איסור נדר שהוא אסור כנדר ואינו נדר ממש האומר הרי עלי וכו' דהיינו מתפיס שריבה הכתוב בפי' מדכתיב כי ידור נדר ע"כ. הרי מבואר דס"ל דעיקר הנדר הוא כשאומר איסר כיכר זה עלי וכן נראה שהוא כונת התוס' ז"ל שם בד"ה אלא לרבא יעו"ש. ולפי זה מ"ש הרא"ש ריש נדרים ז"ל עיקר הנדר האמור בתורה הוא שמתפיס החפץ בדבר הנאסר ע"י איסור פה וכו' צ"ל דקרי ליה עיקר נדר כיון שריבה אותו הכתוב בפירוש. אך קשה מ"ש התוס' ריש נדרים ז"ל וא"ת מהו עיקר הנדר וכו' עד מ"ש לכן נראה לפרש דעיקר הנדר כשהוא אומר כיכר זה קרבן וכו' דהלא מסוגיין דשבועות הנז' משמע דהאומר איסר כיכר זה לחוד הוי עיקר נדר ואיך כתבו בנדרים דלא הוי עיקר נדר כי אם כשאמר כיכר זה עלי קרבן וצריך ישוב.<br/><b>ונ"ל </b>דס"ל דחוץ מאיסר יש ג"כ עיקר נדר וע"ז כתבו שהוא מתפיס והטור בסי' ר"ד כתב ז"ל עיקר הנדר האמור בתורה הוא שיתפיס בדבר הנדור כגון שאומר כיכר זה עלי קרבן או שאומר אסור עלי כיכר זה דהוי נמי נדר ע"כ. וכתב מרן הב"י ז"ל לשון נמי אינו מדוקדק דאדרבה יותר עיקר נדר הוא שאמר דבר זה אסור עלי ע"כ. ולפי דברי הרא"ש הנ"ל נראה דיפה כתב מרן משום דס"ל דאין חילוק בין לשון איסור ללשון איסר דאל"כ היה לו להטור לומר דעיקר הנדר כשאמר איסר כיכר זה עלי כמ"ש הרא"ש. אמנם הב"ח והרב בעל משנה למלך ז"ל סייעו לטור מדברי הר"ן ז"ל בפרק ב' דשבועות יעו"ש ומדלא הרגישו הרבנים הנז' מדברי הרא"ש דשבועות נראה דס"ל לחלק בין אומר לשון איסר לאומר לשון איסור ומלבד שאין הדעת נוטה כן גם דברי הר"ן ז"ל דסוגיין דשבועות הם מגומגמים לענ"ד וז"ל שם אמר לך רבא תריץ ואימא הכי איזה איסור נדר האמור בתורה כלומר דלא באיסר איירי ולומר שהוא מתפיס אלא בעיקר נדר דעיקר נדר האמור בתורה היינו שתלאו בדבר הנדור וסוף דבר כאחד מנדרי הקדש וכו' דבלאו הכי אי אפשר לאסור את המותר וכו' ולכאורה קשה לי שנראה דבריו סותרים אלו את אלו דתחילה כתב דלאו באיסר מיירי ולומר שהוא מתפיס וכו' נראה דבאיסר האמור בתורה לא בעינן מתפיס ואח"כ כתב דבלאו הכי נדר הראשון לא משכחת לה דבלא התפסה אי אפשר לו לאסור דבר המותר ע"כ. וזה הפך דבריו דהרי איסר דבלא התפסה אפשר לו לאסור את המותר וגם איך קאמר דבלאו הכי נדר הראשון לא משכחת לה וכו' והרי משכחת לה בלשון איסר ואין לומר דכי אמר הר"ן כן היינו כשלא אמר בלשון איסר דעדיין קשה דכיון דאיסר הוא נדר כדאמר רבא דאם אמרו בלשון נדר נדר נלמוד מיניה דנדר נמי לא בעי התפסה וגם בסוף דבריו סיים הר"ן ז"ל דצריך לומר שאלו היינו מוצאים נדר בלא התפסה ואחר כך ריבתה תורה התפסה היה בדין ללמוד שבועה מנדרים וכו' ולפי דבריו הראשונים הרי אנו מוצאים נדר בלא התפסה כשאמר בלשון איסר וא"כ נלמוד מיניה.<br/><b>לכן </b>נראה לי דהר"ן ז"ל אינו מחלק בין אומר איסר לאומר איסור ובכל גוונא כשלא התפיסו בפירוש לא חייל אלא מדין יד שאנו גומרים דבריו כקרבן כמ"ש הר"ן והא דאמר בריש דבריו דלאו באיסר איירי ולומר שהוא מתפיס וכו' הכי קאמר שאין לשון איסר מצד עצמו פירושו התפסה דאי הכי אף בשבועה היה מהני דהתם כתיב או אסרה איסר בשבועה אלא איסר מצד עצמו אינו התפסה בנדר אלא דאם אמרו בלשון נדר אנו גומרים דבריו כקרבן והיינו טעמא דאמרינן התפסה בנדר ולא בשבועה משום דאי אפשר נדר בלא התפסה דאי אפשר לו לאסור דבר המותר וכמ"ש הר"ן.<br/><b>וראיתי </b>בספר משנה למלך שהקשה שדברי הר"ן אלו דשבועות סותרים למ"ש הוא עצמו בנדרים דכאן בשבועות כתב דכשאמר דבר זה אסור עלי מדין יד הוא דמהני כיון שלא התפיסו ובריש נדרים כתב דכשאמר דבר זה אסור עלי הוי עיקר הנדר ובין שהתפיסו ובין שלא התפיסו זהו נדר האמור בתורה וכו'. והרב בני יעקב דף קצ"ה כתב לישב זה וז"ל ודברי הר"ן צדקו יחדיו דאומר איסור הוי נדר האמור וכדמוכח מדכתיב לאסור איסר מיהו אפי' הכי עיקר נדר דאורייתא לא הוי אלא במתפיס כדאמרינן עד שידור בדבר הנדור אלא דמרבינן לשון איסר נמי הוי נדר אבל לא הוי עיקר נדר אלא מדין יד הוא דאנו גומרים דבריו כאילו אמר כקרבן. ומעתה מ"ש בריש פ"ק דנדרים הדברים כפשוטן דהא ודאי דעיקר נדר בין איתפיס בין באומר אסור דתרוייהו כתיבי בקרא משא"כ בכנויים וידות דתנן במתני' דהנהו לא כתיבי בקרא וכו' ולפי דברי הרב הנזכר צריך לחלק בין יד ליד דהאומר דבר זה אסור עלי אז הוי נדר גמור דלא חסר מנדרו אלא תיבת כקרבן אבל עיקר הדבר כבר פירש שאוסר אותו דבר עליו אבל באומר מודרני עמך לא מסיק דיבוריה לומר כקרבן וגם לא אמר אסור בהדיא כמ"ש הר"ן ז"ל בריש נדרים סוף הדף יעו"ש. והוכרחתי לזה דאם לא כן אמאי לא ילפינן ידות מדכתיב לאסור איסר דבגמרא ריש נדרים יליף ידות או מהיקשא דנזיר או מיתור דלינדור נדר.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לישב באופן אחר והוא דהא דאמרינן דהאומר איסר דבר זה עלי חייל מדין יד הוא השתא דגלי קרא דידות אסורות או מהיקשא או מקרא דלנדור נדר משום דבלאו הכי אי אפשר לאסור את המותר אבל אי לא גלי קרא לאסור ידות הוה אמינא מקרא דלאסור איסר דהאומר דבר זה אסור עלי הוי עיקר הנדר ומשום הכי קרי ליה הר"ן ז"ל כהאי גוונא עיקר הנדר. ובספר כהונת עולם בחי' להל' נדרים דף מ"ג הביא תירוץ הרב הנ"ל וכתב עליו וז"ל אחר המחילה טעון שלא כעניינו בלשון הר"ן דשבועות ותו דאי אסרו תורה בלשון זה מנ"ל לומר שהוא משום דמוסיפין אנו בכונתו כאומר כקרבן וכו'. ודבריו תמוהים דנראה שהבין הרב הנזכר דהר"ן ז"ל לא אמר דאיסר הוי יד כי אם כשאמר אסור וזה ליתא שכבר כתבתי דמלשון הר"ן דשבועות משמע דאף כשאמר איסר הוי דין יד וטעמו של דבר משום דבלאו הכי אי אפשר לאסור את המותר וכן מוכח ממ"ש הר"ן ז"ל בנדרים דף י"ד וז"ל וא"ת דהכא משמע דההיא דאיזהו איסר האמור נפקא לן מקרא דלאסור איסר ואלו התם בשבועות מייתי לה מנא הני מילי אמר קרא איש כי ידור נדר וי"ל דהתם משום דלא קאי בעיקריה וכו' עד אבל אין ה"נ דקרא דלאסור איסר מיבעי לן למתפיס בדבר שלא נאסר לו לבדו דחייל נידריה עכ"ל. הן אמת שדברי הר"ן אלו תמוהים דמשמע מדבריו אלו דפירש לאסור איסר הוא מתפיס והא ליתא לפי דברי רבא ודוחק לומר דהתם אליבא דאביי קאי שהרי אין הלכתא כוותיה ועוד דא"כ אין קושיית הר"ן ז"ל מידי וצריך ישוב.<br/><b>עוד </b>ראיתי בספר משנה למלך שהביא מ"ש מהרלב"ח בסימן כ"ז באומר לאשתו הרי את אסורה עלי כאימא דחל האיסור אף שהתפיס בדבר האיסור דדוקא באומר הרי את כאימא הוא דאמרינן דלא אמר כלום משום דעיקר נידרו של זה מחמת התפסה הוא וכל שהתפיס בדבר האסור לא אמר כלום אבל באומר הרי את אסורה עלי יש כאן נדר גמור עד כאן וע"ז כתב הרב הנזכר שדין זה תלוי במ"ש הר"ן דלפי מ"ש בהל' שבועות דהיכא דלא התפיס חל מדין יד אין מקום לדברי מהרלנ"ח דנהי דהיכא דלא גמר דבריו אנו גומרים דבריו אבל היכא שהוא גמר דבריו מה לנו ולצרה לגמור דבריו באופן שהוא לא גמר אך כפי מ"ש בפ"ק דנדרים דהאומר ה"ז אסור הוי נדר גמור יש מקום לדברי מהרלנ"ח וכו' יעו"ש והנה במ"ש דלפי מ"ש הר"ן בשבועות אין מקום לדברי מהרלנ"ח וכו' יש להשיב דמה שאנו גומרים הוא משום דכיון דזה ודאי רוצה לנדור א"כ הא דאמר כאימא הוא משום טעות דס"ל דכה"ג מהני ואי הוה ידע דלא מהני אנן סהדי או שהיה אומר כקרבן או הרי את אסורה עלי לחוד גם מ"ש דכפי מ"ש הר"ן בפ"ק דנדרים וכו' יש מקום לדברי מהרלב"ח וכו' זה אפשר אם נאמר דמ"ש הר"ן שם ריש נדרים וז"ל אלא היכא שהתפיסו בעינן שיתפיסנו בדבר הנדור ולא בדבר האיסור וכו' לא קאי להיכא דאמר דבר זה אסור עלי אלא היכא דאמר דבר זה אסור עלי כקרבן אבל אם נאמר דקאי על ריש דבריו דאיירי דאמר דבר זה אסור עלי וכו' הוי דלא כמהרלב"ח וגם מתוך מ"ש הר"ן במתני' דריש פרק אלו מותרין נראה קצת לדקדק דלא כסברת הרב הנזכר שכתב שם בסוף אותה משנה דדוקא מדיר אשתו ומתפיס בדבר איסור צריך פתח משום דאתו למישרי נמי אפילו מתפיס בדבר הנדור וכו' ואם איתא לדברי מהרלב"ח עדיפא מינה הו"ל למימר דאתו למישרי כשאמר הרי את אסורה עלי כאימא דהוא טעות יותר קרוב.<br/><b>וגם </b>מדברי הר"ן דשבועות נראה דלא כדבריו שכתב שם על שיטת רש"י ז"ל ונראה שלא היתה כונתו לומר שאם פירש ולא תלאו שלא יהא נדר אלא שבא למעט וכו' עד מ"ש וכן נמי כשפירש אם תלאו בדבר איסור לא הוי נדר ע"כ. וקשה מזה גם להרב בעל משנה למלך שהרי כשפירש אפילו לא תלאו הוי לרש"י עיקר נדר ואפ"ה כשפירשו ותלאו בדבר איסור לא הוי נדר שוב ראיתי שכבר הקשו כן אדוני אבי הרב זצוק"ל [מחנה אפרים] דף י"ב ובספר כהונת עולם יעו"ש. ואין לומר דעיקר סברת רש"י הנזכרת היא תמוה דמכמה מקומות מוכח דמהני התפסה בנדרים די"ל דרש"י סבירא ליה כמ"ד דאע"ג דמתפיס בשבועה לאו כמוציא שבועה מפיו דמי ה"מ לקרבן או למלקות אבל איסורא מיהא איכא אי נמי אפשר דהא דתנן כאימרא נדרים וכו' איירי כשאמר הרי עלי שלא אוכל זה כאימרא וכו' וא"ת פשיטא תיפו"ל דאילו שלא התפיסו הוי נדר דהרי אמר דיבור שלם י"ל דאיידי דבעי למתני אלא א"כ דאם אמר כבשר חזיר כע"ז לא מהני וכו' דהוי דבר איסור תני הא לאשמועינן דכה"ג הוי דבר הנדור כיון שע"י נאסר אף שלא אסרו אלא כיון שהוא קודש אסריה רחמנא וההיא דואני ואני כיון שהוא תוך כדי דיבור חשבינן ליה כאילו אמר ואני נזיר כמוך.<br/><b>עוד </b>ראיתי לאדוני אבי הרב ז"ל שגימגם על הרב הנזכר מההיא דכתב הרא"ש גבי מתני' דבנדרים כשרים וכו' יעו"ש ולענ"ד זה לק"מ דהתם נראה בהדיא דאינו רוצה לנדור דכו"ע ידעי דכשרים לא נדרי אבל באומר כאימי אדרבה הוא להיפך דסברי אינשי דמהני יותר משום דמתפיס בדבר איסור וכיון שזה רוצה לנדור אלא שטועה בדעתו דצ"ל כה"ג הוי תיבת כאימי כמאן דליתיה כיון שהוציאו בטעות ועיין בכנסת הגדולה. עוד הקשה עליו א"א הרב ז"ל מההיא דפליגי רבי שמעון ורבי יהודה בפ"ק דנזיר באומר הריני נזיר כשמשון לא אמר כלום אליבא דר"ש משום דהוי מתפיס בדבר האיסור דשמשון לא היה נדור וכו'. ולענ"ד אפשר לומר דודאי ר"ש הכי ס"ל אבל ר"י דפליג עליה וס"ל דהוי נזיר היינו מהאי טעמא ואפשר שעפ"ז יתיישבו דברי רבינו במ"ש בפ"ג דנזיר הל' י"ד שהקשה עליו מהר"י בן לב ז"ל ואי קשיא הא קשיא דאיך פסק תרתי דסתרן אהדדי פסק דבעינן דבר הנידר ופסק כר"י דחייל נזירות שמשון וכו' יעו"ש ולפי דברי צ"ל שמ"ש אח"כ בהל' ט"ו הוא קיצור לשון ואיירי כשאמר הריני נזיר כשמשון בר מנוח וכו' וכמ"ש בהל' י"ד ומש"כ ומותר ליטמא למתים היינו משום דמפרשין דלהכי אמר כשמשון ולא שכיון להתפיס ועיין מ"ש מרן שם הל' ט"ו. שוב ראיתי דאפשר לדחות ההיא דנזיר דהתם שאני דמקפיד איניש ואפשר שאינו רוצה להיות אלא כנזירות שמשון דמותר להטמא למתים אלא שעדיין יש לגמגם דא"כ לא הו"ל למימר לא אמר כלום אלא שואלים אותו כמ"ש רבינו בהל' מעשה הקרבנות פי"ז יעו"ש.<br/><b>עוד </b>נראה דיש לגמגם על דברי מהרלב"ח הנזכרים ממ"ש הר"ן בנדרים דף י' גבי מתני' דלחולין שאוכל לך וכו' שכתב ז"ל לא חולין וכו' כולהו בפתחות הלמ"ד וכו' דמשתמעי לא כשר אלא אסור וכו' וכי תימא אלא אסור משום איסור קאמר ולא משום נדר והו"ל מתפיס בדבר האסור אפ"ה כיון דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי אזלינן לחומרא דקיי"ל סתם נדרים להחמיר וכו' נמצא דס"ל להר"ן דהאומר דבר זה אסור עלי אסור משום ספק וא"כ יש לדון דכל שסיים ואמר כאימי דאפילו ספק ליכא כיון דבלשון איסור איכא ספיקא וגלי דעתיה. הן אמת שבלאו הכי יש להקשות על דברי הר"ן הנז' שהרי הוא עצמו כתב ריש הפרק דהאומר דבר זה אסור עלי הוי עיקר הנדר וכבר עמד בזה הרב בעל משנה למלך הלכה י"ח יעו"ש. נראה לענ"ד דאפשר לומר דהא דאמר הר"ן דהוי עיקר הנדר היינו כשאומר הנודר שכיון לאסור עצמו בלשון זה מדין נדר לא מתורת התפסה והכא איירי הר"ן ז"ל בסתמא דלא ידעינן אם כיון להתפיס בדבר האסור ולפי זה אפשר ליישב מה שגמגם מרן הב"י בסימן ר"ד על הטור במ"ש דאסור עלי כיכר זה הוי נמי נדר יעו"ש שהרי הרא"ש כתב כדברי הר"ן. ודע דממ"ש רבינו סוף פ' זה ז"ל האומר לאשתו הרי את עלי כאמי וכו' עד אבל אם אמר לה הריני מודר וכו' נראה קצת לדקדק בדברי הרלב"ח דאל"כ קשה למה הזכיר זה רבינו כאן הרי כתבו אח"כ בפרק י"ב במקומו. ואם תאמר ונידון איפכא לק"מ דא"כ לא הו"ל לרבינו כהאי לישנא אלא אפי' אם אמר הריני מודר ממך הנאה וכו' כאמי מותר אלא שאפשר שכונת רבינו לישב דלמה לי שאמר כאמי תיפו"ל דאין יכול לאסור תשמישו עליה ולישב זה כתב אבל וכו'.<br/><b>עתה </b>ראיתי לעמוד על מ"ש הרא"ש כלל י"ב סי' ד' ז"ל מי שאמר יאסר ייני על כל ישראל ועבר ועשאו אינו נאסר שאינו יכול לאסור אם לא שאסרו בקונם או בדבר הנדור עכ"ל ודבריו תמוהים מאד ובט"ז והש"ך תירצו דהרא"ש ס"ל דלשון איסור אינו מועיל כי אם לעצמו אבל לאחרים לא והרב בעל משנה למלך דחה את דבריהם והביא ראיה לדבריו ממ"ש הטור בסי' רכ"ד וסי' רכ"ה יעו"ש. ולענ"ד נראה ג"כ להקשות מסוגיין דפ' ארבעה נדרים דף כ"ה דאמר רבא דכו"ע כל היכא דאמר אלו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר כולכם אסורין חוץ מאבא דכולהון אסורין עיין בטור סי' רל"ב אלא שיש לדחות דאיירי דאמר קונם ועוד אפשר דכונת הש"ך לחלק בין אוסר לעצמו או לאחר דאז ודאי אסור אפי' לא אמר קונם אבל לאסור הדבר על כל ישראל אז ס"ל להרא"ש דצריך שיהיה נדר אלים שיאמר קונם אלא שגם זה אינו נכון דמנ"ל לומר כן בלי ראיה ועיין בס' בני יעקב שהביא תירוץ הנזכר והקשה עליו מתשובת הרשב"א דסי' תרס"ז יעו"ש ולא היה צריך לזה ויותר נכון היה לו להביא מדברי הטור דסי' רכ"ד ורכ"ה עוד הביא שם תירוץ אחר מהרב הפוסק הראשון דשאני אומר אסור דמשמע שהוא אסור מעצמו מעצם ובראשונה לאומר יאסר דמשמע שמכאן ולהבא הוא אוסרו וכו' יעו"ש וגם תירוץ זה אין לו שחר וכבר השיגו הרב בני יעקב יעו"ש. ועוד יש להקשות לענ"ד מהא דאמרו בסוגיין דנדרים דף כ"ח גבי מתני' דנודרים להורגין וכו' היכי נדר אמר רב עמרם באומר יאסרו פירות עולם עלי ודוחק לומר דאיירי דאמר קונם ועוד מה מקשי תלמודא כיון דאמר יאסרו איתסרו עליו והוצרך לומר דאמר היום. הן אמת כי לזה אפשר לומר דממתני' משמע דאפי' בלשון נדר גמור יכול לנדור דקאמר בית שמאי אומרים בכל נודרים חוץ משבועה ובית הלל אומרים אף בשבועה וכו' הרי משמע דבלשון נדר גמור יכול לנדור לכו"ע. ועוד יש להקשות עליו ממ"ש רבינו סוף הל' אלו הל' ט"ז והל' י"ז וי"ח והרב בני יעקב כתב לישב תשובת הרא"ש ז"ל ואשר אני אחזה לי בישוב תשובה זו הוא דס"ל להרא"ש דלא אמרינן דלשון איסר הוי נדר גמור אלא דוקא באוסר מחמת עצמו של דבר כגון הנודר מן היין שרוצה לגדור עצמו ממנו ואי נמי שרוצה לאסור מחמת ניזקו של דבר וכו' אבל כשאינו רוצה לאסור הדבר מחמת עצמו אלא קנס הוא לו שאם יעבור על דבר זה יאסר על ישראל דבר פלוני בכה"ג לא חשיב נדר אם לא שהתפיסו בשום דבר וכו' יעו"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>קשה לי על דבריו ג"כ מההיא דיאסרו פירות עלי אם אינם מבית המלך וכו' דהתם נמי דרך קנס הוא ואפ"ה נראה דבאומר יאסרו לבד הוי נדר ומה שסיים הרב הנ"ל ז"ל והרי זה דומה למ"ש הרשב"א במיוחסות בסימן רנ"ה על מי שאסר על עצמו בשר ויין אם יעשה דבר פלוני דסגי בחרטה דכל נדר שהוא משום קנס קיל עכ"ד. ולענ"ד נראה דאדרבא משם ראיה דהוי נדר אלא דבחרטה דהשתא סגי דאל"כ אמאי לא חקר הרשב"א אם אמר הנדר בלשון איסור בלי התפסה ולימא דכה"ג אפי' התרה לא בעי ועוד קשה לי על דבריו במ"ש דהרא"ש סבירא ליה דלשון איסור אינו עיקר הנדר אלא מדין יד ומשו"ה כתב בנידון דידיה דהוא דרך קנס דקיל דאין כאן נדר דהלא מדברי הרא"ש ז"ל בסוגיין דשבועות נראה דאיסר הוא עיקר הנדר ומתפיס ס"ל דאינו נדר ממש יעו"ש. גם מ"ש לישב דברי הר"ן דריש נדרים דמאי דקרי ליה עיקר הנדר אע"ג דאינו אלא יד משום דכתיב בקרא וכו' אין נראה בעיני והוא ממה שסיים הר"ן זה לשונו הצריך לענייננו כלומר אעפ"י שנדר חל בלא התפסה אפ"ה אם התפיסו בעינן שיתפיסנו בדבר הנדור עד כאן ואם איתא לדברי הרב הנזכר דהיינו טעמא דהוי נדר משום שאנו גומרים דבריו כאילו אמר כקרבן א"כ מאי קאמר אעפ"י שנדר חל בלא התפסה כיון דבעינן שיהא כונתו להתפיס ודוק.<br/><b>והיותר </b>נכון לישב דברי הרא"ש הנזכרים נראה מ"ש הש"ך בסוף דבריו דהרא"ש איירי בשכונתו במה שאמר יאסר ייני ויהא יין נסך יעו"ש.<br/><b>עוד </b>ראיתי להגיד כי לכאורה קשה במה שכתב רבינו ז"ל <i>כגון שיאמר פירות מדינה פלונית אסורין עלי כל שלשים או לעולם או מין פלוני וכו'.</i> שנראה אריכות דברים ואפשר דס"ל כסברת ר"ת הביא דבריו הטור בסי' רל"ב דאם אמר קונם כל פירות שבעולם עלי אינו נדר כיון שאי אפשר לו לחיות בלא כל הפירות הוה ליה נדר שוא יעו"ש.
<h5>ו</h5>
<i>אסר על עצמו אכילה מן התאנים ואכילה מן הענבים בין בנדר אחד בין בשני נדרים הרי אלו מצטרפין וכו'.</i> והראב"ד השיג יעו"ש והרב בעל לח"מ כתב דאי אפשר לומר כפשטה דסוגייא דמשמע דר' פנחס מהדר אמאי דמשני שבועה שלא אוכל משתיהן דא"כ איך קאמר דגבי שבועות חלוקות לחטאות הא אמרינן בגמ' לקמן דהיכא דאמר שבועה שלא אוכל פת חטים וכן של שעורים דאינו חייב אלא אחת ולא אמרינן דחייב על כל אחת ואחת אלא משום דהזכיר שלשה פעמים פת אבל היכא דאמר שלא אוכל משתיהן מה יתור לשון איכא כדי שנאמר שמחלקו לחטאות וכו' יעו"ש. והרב משנה למלך בהלכות שבועות כתב לישב זה לפום פשטא דסוגיין וז"ל שם דף ג' ע"ב והנראה אצלי בזה הוא דודאי כל שלא אמר לישנא יתירא וכו' כשם שאינם חלוקות לחטאות כך אינם חלוקות לשום דבר ומצטרפות לכזית אך במונחים לפניו ואמר שבועה שלא אוכל משתיהן דהוה מצי לומר שלא אוכל מאלו אף שאינם לחטאות הם חלוקות לענין צרוף ואינם מצטרפות וטעמא דמילתא וכו' עד מ"ש אך לענין צירוף כיון דאיכא לישנא יתירא אמרינן דכונתו לחלק ואף דבפיו כללם מ"מ אזלינן בתר כונתו ונאמר שזה לא רצה להתחייב כי אם כשיאכל שיעור שלם מכל אחד וכו' אבל גבי קונמות דליכא חילוק חטאות א"כ פשיטא דלא דרשינן לישנא יתירא מהיכא תיתי שנדרוש לישנא יתירא לענין צירוף וכו' יעו"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה דלא תיקן כלום דהא דלא דרשינן לישנא יתירא בקונמות הוא משום דרחמנא היקל גבי קונמות ואם כן הסברא נותנת דכל שיוצא קולא מדרשת לישנא יתירא דגם בקונמות דרשינן כיון שכך היתה כונתו שלא רצה לחייב ע"י צירוף ואתי מכל שכן דשבועות דהא דלא חייב גבי קונמות אף כשנראה מדבריו שרוצה לחלקם הוא משום דחשיב ליה ככונה בלבד וגבי שבועה חשיב ליה רחמנא כאילו חילקם בפי' בפה ואמר שבועה שלא אוכל מזו ושבועה שלא אוכל מזו ואם כן כשאמר שבועה שלא אוכל משתיהן דגבי שבועה חשבינן ליה כונה לחלק בלבד הסברא נותנת שכ"ש גבי קונמות. וכיון שלפחות יש לצדד כן יש להקשות דאם כן מאי מקשי תלמודא לרבי מאיר דאמאי קאמר קונמות כשבועות וכן יש להקשות גם לפי פי' הראשון שהבין דרש"י ז"ל מפרש באומר קונם מזו ומזו וכן שבועה מזו ומזו דמאי קאמר רש"י ז"ל ובלא איפוך לא מתרצו דהוה קשיא לן בין שבועות בין קונמות אמאי אין מצטרפין וכו' והלא כה"ג מחמת יתור לשון חשיבי שתי שבועות ולכך אין מצטרפין.<br/><b>וכעין </b>זו הקשה הרב הנזכר על רבינו שם ע"ג זה לשונו ודע דלסברת רבינו הלזו צריך לישב קושית הגמרא שהקשו אי הכי ר"מ אומר קונמות כשבועות בשלמא וכו'. ולישב זה כתב ז"ל ונראה דהכונה הוא דדקדוק הלשון הוא דהאומר קונמות כשבועות הכונה הוא דקאמר לחכמים הטעם שאתם אומרים בשבועות דאין מצטרפין אותו טעם עצמו ס"ל דישנו בקונמות וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה דאין זה כדאי שיאמר תלמודא איפוך ועוד דהיה יכול תלמודא לומר דרבי מאיר לא ידע דטעמא דרבנן הוא משום דר' פנחס וסבר דה"ט משום דהוי שני שבועות ולכך אמר קונמות כשבועות ויותר קשה לרבינא דעכ"פ צריך לומר דר"מ לא ידע טעמא דרבנן א"כ קשה אמאי הוצרך לומר דברייתא איירי לענין קרבן לימא דברייתא נמי איירי לענין מלקות ור"מ לא ידע טעמא דרבנן והא תירוץ יותר נכון דאין צריך להפוך דרבנן לר"מ ולישב סוגיין לפום פשטא נראה דשלא אוכל משתיהן היינו שאמר קונם מזו ומזו וכן שבועה מזו ומזו כנראה מפי' רש"י ז"ל ואף דאיכא לישנא יתירא ס"ל לתלמודא דכה"ג כיון דלא הזכיר אלא שבועה ואכילה אחת אין ראוי להחשיבו אלא לאחת אלא שמתוך שהחמיר הכתוב גבי שבועות שחלוקות לשני חטאות חשוב כשנים גם לגבי צירוף ומשום הכי אין מצטרפות אבל גבי קונמות שאין חלוק לחטאות אין ראוי להחשיבו אלא אחת כיון שלא הזכיר אלא קונם אחת ואכילה אחת. ולפי זה יש לישב גם דברי רבינו והוא דלפי מאי דתירץ תלמודא שאני שבועות מתוך שחלוקות לחטאות אין מצטרפין א"כ הא דאמרי רבנן דשבועות אינם מצטרפין איירי אף אם לא הזכיר אלא שבועה אחת ואכילה אחת כגון שאמר שבועה שלא אוכל פת חטים ופת שעורים או שהיו לפניו ואמר שבועה שלא אוכל זו וזו דאפי' כה"ג חלוק לחטאות וע"ז הקשה תלמודא אי הכי ר"מ קונמות כשבועות וכו' כלומר תינח כשהזכיר שני קונמות דאז ודאי אין מצטרפין דזיל הכא ליכא שיעורא וכו' אבל כי אמר קונם זו וזו אמאי אין מצטרפין הלא אינו אלא קונם אחת.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרמב"ן ז"ל הביא דבריו הרב הנזכר שהקשה על רש"י במ"ש דבמעילה בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת וכו' דממתני' דמעילה משמע בהדיא דחייב ב' בשני תמחויים או בתמחוי אחד בשני כיכרות הואיל וגופן מוחלקין ע"כ. והרב הנזכר גמגם על דבריו שם דף ד' ע"ד ז"ל אך לא ברירא לי מילתא מ"ש דשני כיכרות אפי' בקונם אחד חשיבי גופים מוחלקים דדוקא באוכל מה' זבחים חשיבי גופים מוחלקים משום דכל זבח היה גוף מוחלק וכו' ואני אומר דתינח דשני כיכרות מעיסה אחד יש לחלק דלא דמי לזבחים דהתם הם מוחלקים משעת ברייתן אבל שני כיכרות משני עיסות נראה דדמי לשני זבחים שהם מוחלקים מעיקרא ואף אם תימצי לומר דאפילו כה"ג לא חשיב גביה כיכרות מוחלקים מ"מ דברי רש"י לא מתיישבי דהוא נראה דס"ל דאפי' בפת חטים ופת שעורים דכה"ג דמי לב' תמחויים גבי מעילה אינו חייב אלא אחת. ועוד קשה לשיטת רש"י דאיך אמר רבי פנחס שאני שבועות שחלוקות לחטאות וכו' הלא גבי מעילה דאף דחלוק לאשמות כדאמרינן במתני' כשהוא בשני תמחויים או שני זבחים ואפ"ה מצטרפי כדמוכח מריש פ"ד דמעילה כמ"ש הרב הנז'.<br/><b>וליישב </b>דברי רש"י נראה לענ"ד דלא אמר רש"י דאם נהנה וחזר ונהנה חדא הוא דמחייב אלא גבי מעילה דקונמות דוקא דהוא יותר קל דאפי' למ"ד יש מעילה בקונמות חברו לא מעל ומ"ש רש"י ז"ל כדתנן צירף את המעילה לזמן מרובה הכי קאמר דהתם חייב שני מעילות משום דאיכא חומרא זו דצירף את המעילה אפי' לזמן מרובה אבל בקונמות דליכא חומרא זו גם אינו חלוק לאשמות גם הקושיא שהקשינו דאיך קאמר שאני שבועות דחלוקות לחטאות וכו' הרי מעילה דחלוק לאשמות ואפ"ה מצטרפי ואפי' בשני זבחים לא קשה מידי דהתם שאני שגילה הכתוב דמצטרף ואפי' לזמן מרובה ואין לומר דנימא מדמצטרף דאין חלוק לאשמות די"ל דמתמעול מעל שמעינן הכל מדסתם קרא ולא פי' לן הרבוי.
<h5>ז</h5>
<i>האומר פירות אלו עלי קרבן וכו'.</i> פסק רבינו כרבי מאיר דס"ל דהאומר קרבן בלא כ"ף נמי אסור דהוי כאילו אמר בכ"ף דסתם מתני' כוותיה בדף י"ג אבל לרבי יהודה אינו אסור עד שיאמר כקרבן ועיין בש"ך סי' ר"ד סק"ב שכתב ז"ל כיכר זה עלי כקרבן וכל שכן אם אמר קרבן עלי כיכר זה וכו'. ואם כונתו לומר דכ"ש אם אמר קרבן עלי בלא כ"ף נראה לי דלא דק דאינו כ"ש כאמור ואם כונתו משום שהתחיל בתיבת קרבן לא ידעתי מאי כ"ש הוא גם מאי דמייתי מדברי הר"ן וכו' אין משם ראיה דהוי כ"ש. ועיין בספר כהונת עולם בסי' הנז' שכתב על דברי הב"ח ז"ל גם מה שהבין מהתוס' דעיקר נדר דבר עלי קרבן אין ראיה דהא אין זה מתפיס וכו'. ולענ"ד נראה דלא דק דגם כה"ג הוא מטעם דהוי מתפיס דאל"כ בכיכר מה שייך קרבן אלא ודאי דהיינו טעמא דהוי כאילו אמר כקרבן כמו באומר פיגול נותר דכפיגול וכנותר קאמר כמו שכתב הר"ן יעו"ש. והרב בעל לח"מ כתב דכיון שרבינו פסק כר"מ אם כן מ"ש לקמן כדירים כעצים וכו' לאו דוקא וכו' יעו"ש והטור בסי' זה כתב כאימרא כדירים וכו' נראה דפסק כר"י וכן נראה מדברי מרן הב"י שהקשה על הטור גבי מ"ש ואין צריך לומר אם אומר מה שאוכל טמא נותר ז"ל ונותר ופיגול לא אתי באין צ"ל דהא איצטריך לאשמועינן אע"ג דלא אמר כ"ף הדמיון ולא דמי לאימרא ודירים ועצים דאמר ר"י התם במתני' דלא מתסרי אלא א"כ אמר כ"ף הדמיון וכו' יעו"ש והב"ח כתב ז"ל עוד קשה לי להב"י דנותר ופיגול לא אתי באין צ"ל דאיצטריך לאשמועינן דאע"ג דלא אמר כנותר כפיגול בכ"ף נמי אסור דלא כר"י והא נמי לא הוה קשיא כלל דכבר אשמועינן בתחילת דבריו באומר הקרבן בפתח דאסור דלא בעינן לומר כקרבן בכ"ף כר"י עכ"ל.<br/><b>והנה </b>מ"ש בלשון הב"י דאיצטריך לאשמועינן דלא כר"י וכו' נראה טעות דלפי מה שכתב הר"ן ז"ל גם רבי יהודה מודה באלו דלא בעי כ"ף הדמיון גם מ"ש להוכיח שהטור פסק כרבי מאיר ממ"ש דבהקרבן בפתח אסור אין נ"ל הכרע דאפשר דבהקרבן בפתח מודה ר"י ועוד נראה לי דלא תירץ כלום דכשאומר טמא נותר ופיגול נראה יותר דמה שר"ל הוא שיהיה טמא או כנותר או כפיגול ממש אבל כשאומר לא טהור לא דכי כיון שלא סיים דבריו אנו מפרשים דבריו דלא מותר אלא אסור אמר מטעם סתם נדרים להחמיר. וכן נמי נראה מדברי הר"ן והרא"ש ז"ל שכתב ז"ל לא דכי אלא אסור דאשכחן הכי גבי היתר כדאמרינן העיר ר"ל וכו' וקרא נמי כתיב כל צפור טהורה כלומר מותרת וכו' וכונתו לומר דאם משמע דוקא לא טהור אלא טמא א"כ אמאי איצטריך לאשמועינן עוד דאם אמר טמא הוי נדר אבל השתא דמשמע מותר איצטריך לאשמועינן דאם אמר טמא נמי הוי נדר אף דהיותר נראה דטמא ממש קאמר.
<h5>יא</h5>
<i>אבל האומר פירות אלו עלי כחלת אהרן וכו'.</i> והראב"ד ז"ל כתב אנו רגילים לפרש מפני שהחלה והתרומה לכהן נכסיו הם וכחולין לגבי ישראל הן וכו' ע"כ. ומדברי הרשב"א בחי' נראה שכונת הראב"ד דכל שניתן לכהן או לבני ביתו א"כ לא דמי לקרבן כדי שיהיה כדבר הנדור אלא כדבר האיסור שהתירו הכתוב לכהן ולבני ביתו ואסרו לישראל אבל כשאינו ניתן אלא לזכרי כהונה דמי לקרבן ודבר הנדור חשבינן ליה כיון דצריך להקדישו ולפ"ז נ"ל דנסתלק מה שהקשה הרב בעל לח"מ ז"ל על הראב"ד יעו"ש שהרי לפי האמור לחמי תודה לאחר זריקת דמים טעמא דמותר משום דמתפיס בדבר האיסור וכן הוא טעמא דתרומה ואפשר נמי דאתי מכ"ש לפי מ"ש שם הרשב"א בשם התוס' בלשון המתחיל והא תרומה לחמי תודה יעו"ש.
<h5>יב</h5>
<i>האומר הרי פירות עלי כנותר כפיגול כבשר טמא של קדשים וכו'.</i> לכאורה קשה דצ"ל דמה שנקט בכ"ף לאו דוקא וגם מ"ש כבשר טמא של קדשים צ"ל דתיבת של קדשים לאו דוקא שהרי כתבו הר"ן והרא"ש דאע"ג דמצינן דכי אמר טמא של תרומה קאמר אפ"ה כיון דאיכא למימר נמי לקדשים נמי קמכוין הו"ל כסתם נדרים להחמיר וכן נראה מדברי רבינו לקמן הל' י"ח יעו"ש. גם קשה למה כתבו שני פעמים גם מה שסיים <i>שהרי עשאן כבשר קרבן מ"מ וכו'</i> תיבת מ"מ לא הבנתיו ועל צד הדוחק אפשר לומר דס"ל דכי אמר כה"ג הוי נדר גמור דלהכי אמר כנותר כפגול וכו' לומר דלא יהיה כנותר ממש והוי מתפיס באיסור אלא כנותר כמו שהיה קודם אבל כי אמר נותר או פיגול הוי נדר מספק.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב בעל לח"מ שהוכיח דרבינו לא ס"ל כפי' רש"י דאם ס"ל כרש"י היה [לו] לומר דוקא בנותר של עולה כיון דהוא ס"ל דבעיקרו קא מתפיס אלא ודאי דס"ל כפי' הר"ן עכ"ל. ולענ"ד קשה לי בפי' רש"י דמאי פשיט תלמודא מההיא דנותר לומר דאזלינן בתר השתא הלא מאי דנסתפק תלמודא גבי זבחי שלמים כשאמר זה כזה הוא משום דאם אזלינן בתר השתא לא הוי נדר ואי אזלינן בתר מעיקרא הוי נדר ויש צד לומר דכיון דיותר פשוט הוא לומר דבדהשתא מתפיס אם כן אינו נדר או דילמא בתר מעיקרא אזלינן כיון שנראה שכונתו לנדור אבל אם היה הנדר נדר ע"י חלוקה דאזלינן בתר השתא ודאי דהנדר נדר דלא גרע ממאי דאמרינן בעלמא סתם נדרים להחמיר וא"כ מאי מייתי מנותר דאזלינן בתר השתא התם שאני דאין הנדר מתקיים אלא א"כ אזלינן בתר השתא וכה"ג ודאי אזלינן בתר השתא אבל עדיין איכא למימר דגבי בעיין דזה כזה דשלמים דאזלינן בתר מעיקרא משום דאין הנדר מתקיים אי אזלינן בתר השתא.<br/><b>עוד </b>קשה לי במ"ש רש"י ז"ל ת"ש דתנן נותר ופגול ומשמע כגון דנחית בשר דהיתירא ונותר ופיגול ואמר זה כזה עד כאן וקשה לי מי הכריחו לפרש דאמר זה כזה וכי תימא דנתקשה דאם כפשטו שאמר כנותר א"כ מאי ראיה מייתי משם דהשתא קא מתפיס הא ודאי כיון דאמר כנותר ודאי דהשתא קא מתפיס דדמי להיכא דאמר כבשר זבחי שלמים לאחר זריקת דמים דהוה פשוט דבדהשתא מתפיס אלא דהתם להתירא והכא לאיסורא אבל כי אמר זה כזה דהיינו כעין מנ"ל דבדהשתא מתפיס ותירוצו דאיירי מתני' דנחית נותר קמיה ואמר זה כזה עדיין קשה דסוף סוף מאי ראיה מייתי משם ודילמא מתני' איירי דלא מחית נותר קמיה אלא שאמר פירות אלו כנותר דכה"ג ודאי בדהשתא מתפיס לפי פירושו ורב הונא אמאי נדחק לאוקומי כנותר של עולה.
<h5>טו</h5>
<i>אבל אם היה בשר בכור אם לפני זריקת [דמים] ה"ז אסור.</i> ודברי רבינו תמוהים כמ"ש הראב"ד ומרן הכ"מ אך מ"ש מרן וז"ל אך דברי רבינו מרפסן איגרי עד מ"ש ודבריו פה הם בדמחית בשר בכור קמיה דהא אמאי שכתב ברישא וכו' נמצא שהוא הפך מאוקמתא זו ועוד דלההיא אוקמתא צריך שיאמר בפיו בפירוש חולין שאוכל כבכור לפני זריקת דמים ולרבינו אע"פ שלא אמר בפירוש לפני זריקת דמים כיון שאמר הרי הוא עלי כזה אסור שאחר שהוא לפני זריקת דמים ע"כ. ולכאורה יש לגמגם שהרי גם לפי אוקמתא זה דאמר לא דכו"ע לפני זריקת וכו' לאו דוקא שאמר בפי' לפני זריקת דמים אלא ה"ה בדמחית קמיה בשר בכור שלפני זריקת דמים ואמר זה כזה לרבי יהודה ודאי אסור דהא איתפיס בדבר הנדור ודוקא כשאמר לאחר זריקת דמים או דנחית בשר דלאחר זריקת דמים ואמר זה כזה הוא דשרי ונראה שכונתו לומר דלאותה אוקמתא איירי או שאמר בפירוש לפני זריקת דמים או דנחית קמיה בשר בכור שלפני זריקה ומה שכתב שאמר בפירוש לאו דוקא ולא אתא אלא לאפוקי אם נחית בשר דלאחר זריקת דמים ואמר זה כזה דלאותה אוקמתא שרי ולרבינו שפסק דבמעיקרא מתפיס אף אם אמר כבשר בכור לאחר זריקה זה כזה אסור משום דאמרינן דלפני זריקה אמר.<br/><b>אך </b>עדיין צריך להבין מ"ש לעיל מזה ז"ל נמצא שהוא הפך מאוקמתא זו דההיא בדלא מחית קמיה ודברי רבינו בדמחית קמיה וכו' דלכאורה קשה דלא הפך כאמור ואפשר דהכי קאמר נמצא שרבינו ס"ל הפך מאוקמתא זו לענין דינא דלאותה אוקמתא לא אסיר אלא כשאמר לפני זריקת דמים או דנחית קמיה בשר בכור דלפני זריקת דמים ודברי רבינו בדמחית קמיה כלומר אפילו מחית קמיה בשר דלאחר זריקה ואמר זה כזה אסור דהא הוא פסק דבמעיקרא קא מתפיס וא"כ איך אמר דלאחר זריקה שרי נמצא דכונתו להקשות על רבינו חדא דהוא איירי בדמחית בשר בכור קמיה דהא אמאי דכתב ברישא קאי וא"כ איך אמר דלאחר זריקת דמים שרי הא איהו ס"ל דבמעיקרו הוא מתפיס ועוד לו יהיה דלא קאי רבינו אדלעיל ולא איירי בדמחית בשר בכור קמיה אלא שאמר בפיו בפירוש לפני זריקה ואז הוא דאמר ואם אמר בפירוש לאחר זריקת דמים שרי עדיין קשה למה נקט לה כשאמר בפירוש לפני זריקה כדי שיהיה אסור עדיפא מינה הו"ל למימר דאפילו נחית קמיה בשר בכור דלאחר זריקה ואמר זה כזה אסור דבמעיקרא קא מתפיס דדוקא לאותה קמייתא דרוצה לדחות דבדהשתא מתפיס הוצרך לומר כדי שיהא אסור דבדאמר לפני זריקת דמים איירי אבל לרבינו אעפ"י שלא אמר בפירוש לפני זריקה כיון שאמר הרי הוא עלי כזה אסור מאחר דלפי סברתו דמעיקרא מתפיס אף אם הוא לאחר זריקה כונתו לפני זריקה.<br/><b>עוד </b>כתב מרן שהרב ר' אברהם בנו של רבינו כתב ליישב וז"ל הפרש גדול יש בין המתפיס בבכור בין המתפיס בבשר בכור המונח לפניו הואיל ודינו כדין בשר שלמים שאינו ניתר לאוכליו אלא בזריקת דמים וכו' יעו"ש ודבריו מלבד שאין הסברא מקבלת אותם גם קשה דגם בבכור נימא דהוי נדר הואיל ודינו כדין בשר שלמים שאינו ניתר לאוכליו אלא בזריקת דמים ועוד דלאחר זריקת דמים נימא דבעיקרא מתפיס דהיינו קודם זריקת דמים דדמי לשלמים וכבר נתקשה כן הרב בעל לח"מ יעו"ש.<br/><b>ונראה </b>לענ"ד ליישב דכוונת הרב ר' אברהם לומר דלעולם לא בכור ולא בשר בכור מיקרי דבר הנדור אלא דהיינו טעמא דהאומר כבשר בכור המונח לפניו קודם זריקה אסור דכיון שהוא דמי לשלמים שאינו ניתר לאוכליו אלא בזריקת דמים הוי כאלו אמר הרי הוא כבשר שלמים לפני זריקת דמים דהכי קאמר הרי עלי כבכור כלומר כדבר הדומה לבכור דהיינו בשר שלמים לפני זריקת דמים והיינו דוקא כשהיה בשר בכור לפניו קודם זריקת דמים דאז דמי לשלמים אבל בכור עצמו לא דמי השתא לשלמים כיון שעדיין לא נשחט ואיסורו הוא משום בשר חי ומשום שאח"כ יהיה דמי לשלמים לא אמרינן דלשלמים כיון דהשתא לא דמי לשלמים דשלמים הוי דבר הנדור ובכור לא הוי דבר הנדור וגם כשהבשר של בכור המונח לפניו הוא לאחר זריקת דמים לא הוי נדר דאף אם אמרינן דלשלמים כיון מ"מ גם שלמים לאחר זריקה הוא דבר ההיתר ודיינו לומר דמעיקרא קא מתפיס כשאמר כשלמים אבל לא כה"ג שהיה בכור לפניו דכל כך לא אמרינן דהפשט הוא שרוצה לומר כבכור ולומר דאין כונתו לבכור אלא לשלמים ולא לשלמים דלאחר זריקה כבכור דקאי קמן אלא לשלמים דלפני זריקה זה ודאי דבר דחוק זה הוא מה שיכולתי ללמד זכות על הרב הנזכר.<br/><b>והרב </b>בעל לח"מ דרך בדרך אחרת לישב דברי רבינו והם דברים ארוכים ודחוקים ותורף כונתו דכו"ע ס"ל דבכור לאחר שהקדישו הוי דבר הנדור ומ"ש דהאומר הרי עלי כבכור מותר הוא משום דאמרינן דבעיקרו מתפיס דהיינו בשעה שנולד דהיה אסור מעצמו אבל כשהיה בשר מונח לפניו והוא לפני זריקה אז אמרינן דאסור משום דלחומרא אמרינן דבדהשתא קא מתפיס אבל לאחר זריקה מותר דאי אזלינן בתר השתא דבר האסור הוא ואי בתר מעיקרא הרי כשנולד קדוש הוא מעצמו עכת"ד. ולענ"ד קשה דלמה לא נאמר כשאמר כבכור סתם דבאחר שהקדישו קאמר כיון דקי"ל סתם נדרים להחמיר ומה שהביא ראיה ממ"ש הר"ן ז"ל גבי חטאת ותודה ושלמים דסתמא בעיקרו קא מתפיס אינה ראיה דהתם ע"י שאנו אומרים כן מתקיים הנדר וכיון שכן ראוי לומר כן שהרי מוכח שרוצה לנדור לא כן הכא שמתבטל הנדר ובכה"ג נראה לומר שכונתו כאחר שהקדישו וכן קשה כשהיה לפניו בשר דלאחר זריקה ואמר זה כזה יותר נכון לומר דאחר שהקדישו אמר כדי שיהא נדר גם מה שאמר דכשאמר תלמודא אלא לאו דמחית בשר בכור ומחית דהאיך גביה דאיירי לפני זריקת דמים ופליגי אי בעיקרו מתפיס שהוא כשנולד ושרי וכו' קשה והא קי"ל סתם נדרים להחמיר וכיון שכן ראוי לילך בתר השתא ואם נסתפק תלמודא אי אזלינן בתר השתא או בתר מעיקרא הוא משום דאי אזלינן בתר השתא לא הוי נדר אבל הכא דאם אזלינן בתר השתא הוי נדר ודאי ראוי לילך בתר השתא וכן קשה במה דדחי תלמודא לפי פירוש שפירש יעו"ש.<br/><b>ולישב </b>דברי רבינו נראה לי דרבינו מסתפק אי מעיקרא מתפיס או בדהשתא וגם מספקא ליה אם בכור הוי דבר נדור הלכך היכא שאמר כבכור פסק דמותר משום דאיכא תרי ספיקי ספק אי הוי דבר הנדור ואת"ל דהוי דבר הנדור דילמא אחר זריקה אמר דחשיב דבר האסור אבל כשהיה בשר בכור לפני זריקת דמים פסק דאסור דס"ל דליכא אלא חד ספקא אי הוי דבר הנדור אבל אי הוי דבר הנדור ודאי אית לן לומר דבדהשתא מתפיס כיון שנראה שרוצה לנדור ואם לאחר זריקה שרי דאיכא תרי ספיקי כאמור.
<h5>יח</h5>
<i>האומר לחברו מה שאוכל עמך לא יהא חולין וכו'.</i> והר"ן ז"ל כתב במתני' ז"ל לחולין שאוכל לך לכשר לדכי כולהו בפתחות הלמד וכו' עד מ"ש הלכך כי אמר לכשר לדכי אלא אסור אמר וכ"ת אלא איסור משום איסור קאמר ולא משום נדר והוה ליה מתפיס בדבר האסור ולא מתסר אפ"ה כיון דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי אזלינן לחומרא דקי"ל סתם נדרים להחמיר עכ"ל. וכן כתב הרא"ש ז"ל גבי לא דכי אלא שנראה מדבריו שגבי לא כשר שפי' בו לא כשר אלא פסול והיינו קדשים וכו' דמן הדין ס"ל דאסור ולא משום חומרא דמלשון כשר משמע אלא פסול ופסול לא שייך אלא בקדשים והתוס' כתבו ז"ל לא כשר ולא דכי דכשרות וטהרה לא שייך כי אם בקורבנות וכו' נראה דס"ל דגם בלא דכי הוי מדינא ולא משום חומרא. ובאומר לחולין שאוכל לך נראה דהר"ן והרא"ש ס"ל דמדינא אסור ולא משום חומרא אבל הרשב"א בחי' ס"ל דאף זה הוא משום חומרא וז"ל לחולין בפתח וקמ"ל דאע"ג דאיכא [למימר] לחולין יהא מה שאוכל לך קאמר אפ"ה אסור וטעמא משום דסתם נדרים להחמיר עכ"ל. ונראה דנפקא מינה אם הנודר אומר דלא ידע אם אמר הלמ"ד בפת"ח או בשב"א או אם כיון להתפיס בדבר הנדור או בדבר האיסור דלמ"ד דיש להסתפק אם כיון בדבר האיסור כה"ג הוי ספק ספיקא ואין כאן נדר ולסברת האומרים דאין להסתפק דודאי אם אמר בלמ"ד פתוח"ה כיון לדבר הנדור כה"ג הוי חד ספיקא ואזלינן להחמיר.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב בעל משנה למלך שכתב ז"ל ויש לדקדק בדברי הר"ן הללו דהא דאומר דבר זה אסור עלי מדינא אסור כמ"ש הר"ן ריש פ"ק דנדרים אף שלא התפיסו וכו' יעו"ש. וכן הקשה הרב בעל בני יעקב בסי' ו' דף קצ"ו ע"א ומתחילה רצה לתרץ ז"ל וכבר היה אפשר לומר דגם בעיקר דינא דאמרינן ה"ז נדר גמור טעמא משום דכיון למימר דלדבר הנדור קא מכוין או לדבר האסור סתם נדרים להחמיר וכו'. ולענ"ד אין נראה תירוץ זה כלל ממ"ש הר"ן ריש נדרים בלשון המתחיל עיקר נדר וכו' עד מ"ש אף על פי שנדר חל בלא התפסה אפ"ה אם התפיסו בעינן שיתפיסנו בדבר הנדור ולא בדבר האסור וכו' ואם איתא דעיקר הנדר דהיינו כשאמר דבר זה אסור עלי וכו' הוא מטעם סתם נדרים להחמיר א"כ מה שייך לומר אפ"ה אם התפיסו בעינן שיתפיסו בדבר הנדור וכו' הלא גם בעיקר הנדר כשאומר דבר זה אסור היינו משום דכיון לדבר הנדור וכי תימא דהר"ן איירי כשאומר בפירוש שבזה הלשון כיון לנדור לא להתפיס וכמ"ש לעיל בהל' א' א"כ לא היה צריך הרב הנזכר לומר שהוא מטעם ספק נדרים להחמיר וגם הקושיות שהקשה על דבריו לא שייכי לפי תירוץ הנ"ל.<br/><b>עוד </b>כתב ז"ל והנראה לענ"ד לומר דשאני התם שהרי אמר איסור בהדיא וכו' אבל הכא שלא אמר איסור בהדיא אלא שמכלל משמעותו שאמר לא דכי, אנו דנים שהוא כאילו אמר איסור צריכים אנו למיתי מטעם סתם נדרים להחמיר דאם איתא שכונתו לומר איסור למה לו לדבר בלעגי שפה לימא איסור בהדיא אלא ודאי שכונת דבריו להתפיס בנדר וכו'. ולענ"ד אין זה הכרח דגם כשאתה אומר שכיון להתפיס קשה למה לו לומר בלעגי שפה לימא כאיסור או כקרבן בהדיא ובמה שאמר לא דכי, אפשר לומר דהכי קאמר לא יהא מותר כמו שהוא עכשיו אלא אסור ואין כונתו להתפיס. עוד עמדתי דבגמרא אמרו מני מתני' אי רבי מאיר לית ליה מכלל לאו אתה שומע הן וכו' וע"פ זה הקשה הראב"ד על רבינו דלמה פסק כחכמים והא קי"ל כר"מ דבעינן תנאי כפול ע"כ. וקשה לי על דבריו דהא הרב המגיד בהל' אישות [פ"ו] הל' (י"ז) [י"ח] כתב דהיינו טעמא דבמעכשיו לא צריך כפל התנאי מפני שהמעשה חל מעכשיו ויתקיים התנאי אבל באם שאין המעשה חל עד שהתנאי יתקיים והתנאי בא לבטל המעשה שלא יחול עכשיו לפיכך צריך חיזוק יותר יעו"ש. וא"כ ראוי הוא לפי טעם זה שבאומר לחולין שאוכל לך שמשמע אלא קרבן וחל האיסור מעכשיו דנימא מכלל לאו אתה שומע הן ואם כן מה מקשה הראב"ד ואין להקשות אלא קושיא ראשונה ומסוגיין אין להקשות כאמור דר"מ אף בעל מנת ס"ל דבעינן תנאי כפול וצריך ישוב.<br/><b>ובגמרא </b>הביאו ברייתא דקתני תניא חולין החולין כחולין בין שאוכל לך ובין שלא אוכל לך מותר לחולין לא אוכל לך מותר ע"כ. כך היא גירסת הר"ן והקשה תלמודא דכיון דרישא דברייתא על כרחך ר"מ א"כ אמאי קתני סיפא לחולין לא אוכל לך והתנן לקרבן לא אוכל לך ר"מ אוסר וכו' והקשה הרב בעל משנה למלך ז"ל וא"ת מנא ליה לתלמודא דהאומר לא חולין ליהוי לפיכך לא אוכל לך דאפי' ר"מ מודה בזה דאסור עד שיקשה עליו דר"מ אדר"מ וכו' ע"כ. ולענ"ד נראה דכונת התלמוד לומר דלפי דברי ר' אבא כי היכי דמוספינן בהדיא מתני' דלקרבן לפיכך משום דמסיים לא אוכל דמשמע איסורא כן ראוי להוסיף גבי לא חולין לא אוכל לך דה"ק לא חולין ליהוי אלא קרבן לפיכך לא אוכל לך כי היכי דחייל נדרא דיותר משמע המכלל לאו מתיבת לפיכך דכל שאתה מוסיף תיבת לפיכך הרי נראה בפירוש המכלל לאו ואין סברא שיכחיש בזה רבי מאיר כיון שגם מסוף דבריו משמע המכלל לאו. ועוד נראה לי לישב והוא קרוב קצת למ"ש הרב הנז' והוא דתלמודא קשה ליה במאי דקתני בברייתא לא חולין לא אוכל לך מותר דהוא פשוט כמ"ש הרב הנז' ומכח זה ס"ל לדיוקא אתא דדוקא בכה"ג מותר דלא משמע מלשונו שרצה לאסור את עצמו אבל אם סיים לפיכך לא אוכל לך דמשמע איסורא אסור אפי' אם לא אמר אלא לחולין לא אוכל לך לחוד וע"ז הקשה לו מההיא דלקרבן דמוספינן לפיכך אפי' לא אמרו.<br/><b>והרב </b>הנ"ל כתב לישב זה ז"ל דהתלמוד נתקשה דסיפא אמאי קתני לה בפני עצמה לערבינהו בהדי חלוקות דרישא וכו' ומכח זה הכריח התלמוד דסיפא זו מילתא אחריתי רצה לאשמועינן דהיינו דהיה עולה על הדעת דהאומר לחולין לא אוכל לך דיהיה אסור ואפי' אליבא דר"מ וכו' דהכא לא שייך מכלל לאו וכו' משום דסיים בדבריו ואמר לא אוכל וכו' יעו"ש. וקשה לי א"כ דלא שייך הכא מכלל לאו א"כ אמאי שרי וכי אם אמר לא חולין אלא קרבן לא אוכל לך מי שרי הרי נראה שאסר כקרבן מה שיאכל ממנו וכה"ג לא גרע מידות דתנן מופרשני ממך שלא אוכל לך דאסור וכן נראה מדברי הרשב"א ז"ל בחי' יעו"ש. עוד כתב הרב הנזכר ז"ל ותירץ תלמודא האי תנא ס"ל כר"מ בחדא וכו' עד מ"ש דכפי תירוץ זה אפשר דאם אמר לפיכך לא אוכל לך ודאי אסור וכו' ועוד אפשר לומר דתנא דברייתא ס"ל דאפי' אמר לקרבן לפיכך לא אוכל לך ס"ל דשרי משום דליכא התפסה וכו' עכ"ד. ולענ"ד אין צד זה נראה כלל דכל שאומר לקרבן לפיכך לא אוכל לך פירושו הוא לא אוכל לך לפי שהוא כקרבן וא"כ הרי איכא התפסה במה שיאכל. ועוד דנראה דבהכי מיירי שחבירו מסרב בו לאכול וא"כ כל שזה אומר לקרבן יהא לפיכך לא אוכל הרי איכא התפסה שדבריו על דברי חברו קאי ועוד דא"כ לאשמועינן ברייתא רבותא דהאומר לחולין לפיכך לא אוכל שרי.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ז"ל וא"ת מנא ליה להר"ן דסתמא דתלמודא ס"ל דההיא דלקרבן לא אוכל לך דרבי מאיר אוסר איירי אף בלמ"ד פתוחה וס"ל דאף בלמ"ד פתוחה לפעמים דרשינן ליה כאילו היא בשב"א כי היכי דניחול נידריה אימא דלעולם ס"ל דכל דהלמ"ד פתוחה לעולם משמע לא וההיא דלקרבן לא אוכל לך איירי בשב"א תחת הלמ"ד וכו' ותירוצו דחוק יעו"ש והנראה פשוט דהר"ן נתקשה דמה הקשה המקשן ולמה נדחק התרצן לומר תרי תנאי הלא תירוץ ר' אשי הוא פשוט וליישב זה ס"ל להר"ן דהיינו טעמא משום דברייתא סתמא קתני ומשמע דאיירי בין בלמ"ד שב"א ובין בפת"ח וע"ז כתב הר"ן דגם מתני' אף דסתמא קתני ומשמע דאיירי בפתח בכל דוכתא ודוכתא מפרשינן וכו' ואין להקשות במה שכתבתי דאיך אפשר דהברייתא איירי בלמ"ד בשב"א דא"כ מאי אשמועינן סיפא הא כבר שמעינן לה מרישא דעל כרחך צריך לתרוצה אליבא דר' אשי והתירוץ פשוט דהא אתא לאשמועינן דדוקא אם אמר הלמ"ד בשב"א מותר דאי אפשר לפרושי לפיכך לא אוכל לך אבל אם אמר הלמ"ד בפת"ח דאפשר לפרושי לפיכך לא אוכל לך אסור וקרוב לזה כתב הרב הנז"ל שם יעו"ש.<br/><b>ועוד </b>נראה דהא דכתב הר"ן דההיא דלקרבן איירי אף בלמ"ד פתוחה הוא משום דהמקשה שהקשה והא לית ליה לרבי מאיר מכלל לאו אתה שומע הן על כרחך הכי ס"ל דאל"כ הוה ליה להקשות דאפילו אי אמרינן מכלל לאו וכו' מותר משום דמשמע דמה שיאכל הימנו לא הוי קרבן וכיון דהמקשן הכי ס"ל נראה דגם התרצן ס"ל מדלא פירש את דבריו אלא שאפשר לדחות תירוץ זה כשנאמר דכונת המקשן לומר דאף את"ל דהלמ"ד פתוחה ואסור משום מכלל לאו וכו' סוף סוף קשה דהא לית ליה לר"מ מכלל לאו וכו'. והרב הנז' תירץ ז"ל ונראה לי דהר"ן ס"ל דרב אשי לא פליג אמאי דהוה ס"ל לסתמא דתלמודא ולרב אשי ודאי דס"ל דהפתח לפעמים מתפרשת כמו שב"א וכו' ע"כ. ולענ"ד אינו, דרב אשי ודאי הכי ס"ל והא דלא אמר ר' אשי הא דאמר לחולין בשב"א הא דאמר לקרבן בשב"א הוא משום דלגבי קרבן דאיירי בשב"א אף לתירוץ קמא הוי הכי ולא יבא לחדש אלא דלחולין דברייתא איירי בשב"א גם עיין בהר"ן דף ט"ז דשם כתב הלמ"ד פתוחה לא קרבן משמע במתני' ובסוגיין.<br/><b>עוד </b>קשיא לי בעיקר דברי רבי אבא דא"כ גבי קרבן לא אוכל לך אמאי קתני מתני' בפ"ב דמותר ונימא דהכי פירושו קרבן יהא לפיכך לא אוכל לך ואע"ג דאפשר לומר דאי קרבן אמר מ"מ מטעם סתם נדרים להחמיר אסור והר"ן ז"ל כתב שם ואי אמרינן דקרבן יהא מה שלא אוכל משלך קאמר נמי שרי דלא שוי איסור אלא מה שלא יאכל ולא ידעתי אמאי לא צידד דאפשר לומר כאמור ואפשר לומר דבאומר לקרבן לא אוכל לך ליכא אלא תרי פירושי או שכונתו לומר לקרבן יהא מה שלא אוכל משלך ולפי זה לא שוי איסור מה שיאכל ממנו או שכונתו לומר לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך וכיון שכן אזלינן להחמיר אבל באומר קרבן לא אוכל לך איכא תרי פירושי להקל דאפשר דחי קרבן אמר וגם אפשר דלא אסר אלא מה שלא יאכל הלכך אף דאיכא לפרש דהכי קאמר לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך, שרי כיון דיש יותר משמעות להקל וא"ת כפי מה שכתב הר"ן כאן דלקרבן לא אוכל לך בפת"ח הוי כאילו אמר בשב"א א"כ איכא תרי פירושי להקל דהיינו אם מפרשינן לא קרבן לא אוכל לך דהכי קאמר לא קרבן מה שלא אוכל לך הא מה שאוכל להוי קרבן הוי מכלל לאו דשרי וכן אם אמרינן דהוי כאילו היא בשבא שרי דאפשר דהכי אמר לקרבן יהא מה שלא יאכל הא מה שיאכל אינו קרבן ואפ"ה מפורש להחמיר דה"ק לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך יש לומר דכה"ג אין להחשיב לפירוש שני בשבא כיון שאמר בפתח כשאני מפרש אותו להקל ולא מפרשינן ליה בשבא כי אם להחמיר מכח דזה רוצה לנדור.<br/><b>והרשב"א </b>ז"ל בחי' נתקשה עיקר קושיא הנז' ותירץ ז"ל וי"ל דכל שאמר באות השמוש כגון לקרבן או לחולין יש במשמע דלקרבן יהא דאי בחי קרבן קאמר א"כ אמר קרבן כעין שבועה והלכך נפרש שכך אמר לקרבן יהא כדי שלא יוציא דבריו לבטלה אבל באומר קרבן לא אוכל לך י"ל דהכי קאמר במצות קרבן לא אוכל לך כמו שבועה לא אוכל וכסבור שהאומר במצות קרבן שיהא אסור כמוציא שבועה מפיו עכ"ל. ולענ"ד עדיין קשה דאין הכי נמי דהוא סבור שהוא כמוציא שבועה וכו' אבל אפשר נמי לומר דה"ק קרבן יהא לפיכך לא אוכל לך וסתם נדרים להחמיר וי"ל דהתם פשט הלשון משמע דה"ק במצות קרבן שלא אוכל לך וכיון שהוא סבור שאפשר לאסור עצמו כן אין לפרש קרבן יהא לפיכך וכו' שאין זה פשט הלשון אבל הכא גבי לקרבן יהא וכו' אף שאין פשט הלשון לומר כן מ"מ כיון שפשט הלשון אי אפשר לומר דלזה כיון דאם כן לא אמר כלום דלרבי מאיר כיון דמכלל לאו אי אתה שומע הן נמצא דמאי דאמר הוא דקרבן יהא מה שלא יאכל ממנו ואין זה ודאי כונתו וצ"ל דמוציא דבריו לבטלה הלכך מפרשינן דבריו באופן שיהיה נדר כיון שכונתו לנדור ומרן בכ"מ תירץ כן יעו"ש ומובן ע"פ מה שכתבתי אך קשה על הכ"מ דכקרבן לא אוכל לך לא שייך בו שבועה ואם רוצה זה לומר כקרבן יהיה מה שלא אוכל נמצא דמוציא דבריו לבטלה וא"כ אמאי לא נפרש כקרבן יהיה לפיכך לא אוכל לך ומדברי מרן הכ"מ נראה בפי' דבאומר כקרבן לא שייך שנשבע בקרבן ולא שנדר שלא יאכל לו קרבן כמ"ש בסוף לשונו יעו"ש וגם על הרשב"א ז"ל יש להקשות כאמור דהוא כתב דכל שאומר באות השמוש כגון לקרבן יש במשמע דלקרבן יהא לפיכך וכו' דהא באומר כקרבן יש אות השמוש וא"כ אמאי לא נאמר דה"ק כקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך.<br/><b>ואותו </b>תירוץ שכתבנו דכל שיש ב' פירושים להקל לא אמרינן קרבן יהא לפיכך לא אוכל לך נראה דלא שייך גבי כקרבן דליכא תרי פירושי להקל דאין לפרש באומר כקרבן שנשבע כמובן וכן כתב הר"ן דף י"א ז"ל אי נמי טעמא דרבי יהודה דבעי כ"ף משום דבלא כ"ף ס"ל דחי אימרא קאמר וכו' יעו"ש. וביותר קשה על הר"ן שכתב דף י"ג גבי מתני' הקרבן כקרבן וכו' ז"ל ודוקא כי אמר שאוכל אבל אמר קרבן לא אוכל לך שרי דהא תנן וכו' וטעמא דמלתא כי אמר קרבן משמע דנשבע בחי קרבן שלא יאכל עכ"ל וקשה דתינח גבי אומר קרבן לא אוכל אבל כשאומר הקרבן דלא שייך חי קרבן כמ"ש בגמרא שם וכן כשאומר כקרבן לא אוכל לך דלא שייך לומר דחי קרבן אמר אמאי שרי נימא דהכי אמר כקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך וכבר עמד בעיקר קושיא זו בס' כהונת עולם סי' ר"ד יעו"ש. גם מ"ש מרן הכ"מ ז"ל ומ"ש אבל האומר הקרבן לא אוכל לך בציר"י הה"א גרסינן ליה וכדאוקימנא בדאמר חי קרבן ע"כ דבריו תמוהים דאם אמר תלמודא כן הוא בברייתא דקתני שאוכל לא גבי לא אוכל ועיין בלח"מ אבל מ"ש מרן הכ"מ דרבינו גריס במתני' דפ"ב הא קרבן לא אוכל לך וכו' יש לסייע גירסא זו מדהקשה תלמודא דף י"ג מהברייתא ולא הקשה ממתני' דתירוץ הרא"ש הוא דוחק. עוד ראיתי בספר משנה למלך שכתב על דברי הר"ן לפי גירסא ראשונה ז"ל ודע דשני תירוצים הללו לא פליגי לענין דינא אליבא דרבי מאיר דאליבא דכו"ע כל שאמר לקרבן לא אוכל לך בין בפת"ח בין בשב"א לר"מ אסור משום דהוי כאומר לקרבן יהא לפיכך וכו' ואם אמר לחולין לא אוכל לך בפת"ח לר"מ אסור מה"ט ואם אמר בשב"א לר"מ שרי וכו' אבל לרבי יהודה אף באומר לחולין לא אוכל לך בשב"א אסור משום דאית ליה מכלל לאו וכו' ומדברי הרב הנזכר נראה דפשיטא ליה דמודה ר"י באומר לקרבן בשב"א דאסור ומטעם דמפרשינן דבריו דה"ק לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך כר"מ והא דאמר מתני' לקרבן לא אוכל לך ר"מ אוסר ה"ק ר"מ אוסר דוקא בכה"ג שאמר בפת"ח או בשב"א אבל לר"י אפי' אמר בחולם מטעם מכלל לאו אבל מדברי הרשב"א בחי' נראה שמסתפק קצת בזה כנראה מדבריו בד"ה הא דאמר לחולין וכו' ועוד דבאומר לקרבן לא אוכל לך בפת"ח נראה דאפשר דפליגי ר"י עם ר"מ דלר"מ דאסור דמפרשינן דבריו לפיכך וכו' ודאי דאין איסורו אלא מטעם סתם נדרים להחמיר אבל לר"י דאף אם אתה מפרש הפת"ח כחול"ם מטעם מכלל לאו אתה שומע הן אסור הוי ודאי נדר משום דיש משמעות יותר לאסור.<br/><b>עוד </b>כתב הר"ן ז"ל ולמאן דגריס בלא וי"ו רב אשי הכי מתרץ דכי אמר לחלין בשב"א מיתסר דה"ק לחלות תודה יהא לפיכך לא אוכל לך וכו' עד מ"ש אבל כי אמר בלמ"ד פתוחה לא חלין קאמר שכך משמעות לשונו וא"א לפרשו בענין אחר וכו' עכ"ל. ולענ"ד נראה דגם הראב"ד אפשר דס"ל דכי אמר בפת"ח ספק הוא אם כונתו לומר לא חלין כאילו אמר בחולם או כונתו כאילו אמר בשב"א ומפני זה ס"ל דכי אמר לקרבן לא אוכל בשב"א אז אסור מספק דאפשר דה"ק לקרבן יהא מה שלא אוכל וא"כ נמצא שלא אסר מה שיאכל ואפשר לומר דה"ק לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך ואסור וכיון דליכא אלא חד ספיקא אסור אבל כי אמר בפת"ח איכא ספק ספיקא ספק אם לא קאמר דכה"ג לא שייך לומר עוד לפיכך וכו' ואת"ל דכונתו יהיה בשב"א מ"מ עדיין אינו פשוט דכונתו לומר לקרבן יהא לפיכך וכו' דאפשר דה"ק לקרבן יהא מה שלא יאכל אבל כי אמר לקרבן שאוכל לך אף כי אמר בפתח ליכא אלא חד ספיקא אם יהיה כחולם ושרי או כשב"א ואסיר דכי אמר בשב"א ודאי אסיר ולפי זה כולה ברייתא דקתני לחלין שאוכל אסור או לא אוכל ושרי כולה איירי בפת"ח ואפ"ה במציעתא שרי ובסיפא אסיר מטעם האמור ולפ"ז אין אנו צריכים לידחק במה שנדחק הר"ן דמציעתא איירי בשב"א וסיפא בפתח או אפשר דלעולם בפת"ח הוי כאילו אמר בחול"ם וכמו שהבין הר"ן ז"ל ואפ"ה יש לומר דאף מציעתא איירי בפת"ח והכי פירושא דסוגיין הא דאמר לחולין לא אוכל לך בשב"א וכיון דליכא אלא חד ספיקא אסיר וברייתא איירי דמספקינן אעיקרא אם אמר בפתח והלכך במציעתא אסיר דליכא אלא חד ספיקא ובסיפא שרי דאיכא תרי ספיקי כאמור.<br/><b>עוד </b>ראיתי בספר משנה למלך שכתב ז"ל והנה כפי גירסת הראב"ד הלזו לא נתבאר סברת התרצן הראשון מה הוה ס"ל בסברת רבי מאיר ובסברת תנא דברייתא במשמעות הפת"ח אם לעולם משמעותה לא או דילמא לפעמים מתפרשת כמו שב"א כי היכי דניחול נדריה וכו'. ולענ"ד נראה דהסברא נוטה דכרב אשי ס"ל דר"מ לא אמר אלא בשב"א אבל בפתח משמעותה לעולם לא והא דלא מוקי ברייתא כרב אשי דאיירי בפתח משום דקשיא ליה מציעתא אבל השתא דמוקי ליה דהאי תנא ס"ל כחדא וכו' אתי שפיר דמציעתא וסיפא כולה איירי בשב"א וכמ"ש הרב הנזכר שם והיינו טעמא דס"ל כן משום דאל"כ נמצא דפליג עם רב אשי בתרתי חדא דס"ל דתנא דברייתא לא ס"ל להוסיף לפיכך לא אוכל לך ועוד דהפתח יכול להתפרש בין לר"מ ובין לתנא כמו שב"א והנכון למעט המחלוקת ועוד דדוחק לומר דפליגי במשמעות הפת"ח אם יכול להתפרש כמו שב"א.<br/><b>הן </b>אמת דצריך להבין איך אפשר לומר דכל שהלמ"ד פתוח"ה הוא כמו לא דוקא והלא כמה תיבות איכא בתורה בלמ"ד פתוחה ואין פירושם אלא כמו שב"א דוקא ונראה דאין הכי נמי דבלשון תורה מתפרש הכי אבל ס"ל דבלשון בני אדם אינו אלא כמו חול"ם ובנדרים אזלינן בתר לשון בני אדם ואם כן אין סברא לפרש דהתרצן הראשון פליגי עם רב אשי במשמעות לשון בני אדם ועיין מ"ש הרב הנ"ל ריש פ"ד מהל' שבועות ועוד נראה ודאי דתירוצא קמא פירוקא בעלמא ולא סמכינן עליה אלא אדרב אשי והיינו טעמא דתלמודא בדף י"ג ובדף ט"ז לא הזכיר כי אם תירוץ דרב אשי וכן כתב הרשב"א בחידושיו יעו"ש וא"ת ואיך אפשר דהתרצן הראשון הבין דאיירי רבי מאיר בשב"א הלא מדברי המקשן נראה דאיירי בפת"ח דאי בשב"א לא שייך מכלל לאו וכו' ועליה קאי ר' אבא לק"מ דכונת המקשן להקשות באת"ל כנ"ל ועוד דכיון דהוא פשוט דלמ"ד פתוחה הוא כמו לא ודאי דר' אבא איירי בלמ"ד שב"א ואין צריך לפרש דממילא משמע ומ"ש נעשה וכו' הוא משום דמוסיף לקרבן יהא לפיכך וכו'. עוד כתב הרב הנ"ל ז"ל ודע דלכל הגירסאות הדבר הקשה אלי הוא הא לישנא דברייתא דדף י"ג דקתני אימרא לאימרא וכו' כולן שאוכל לך אסור לא אוכל לך מותר עד כאן ופשטא דמילתא הוא דבמאי דאיירי שאוכל איירי שלא אוכל וכו' עד מ"ש וגם ראיתי את הלחץ אשר נלחץ שם הר"ן לישב הברייתא דאוכל מיירי בחד גוונא ושלא אוכל מיירי בחד גוונא ולא נתקררה דעתי בדבריו וכו' לענ"ד נראה לישב דכפי תירוץ דתלמודא הא דאמר לאימרא הא דאמר לא אימרא וכו' הכונה הוא דחסר בברייתא תיבת לאימרא גבי לא אוכל לך וכיון שכן לא יפול קושית הרב הנזכר דכיון דהתנא תנא גבי שאוכל לך לאימרא בשב"א וגבי לא אוכל לך בפת"ח או לפי גירסא אחרת לא אימרא בפי' אין צריך לפרש יותר דממילא משמע ולא בשביל חסרון הנקודות יקשה לנו והכי הוא פירושא דברייתא כולן שאוכל לך אסור הא לא אוכל לך מותר וכדי דלא ניסיק אדעתין דגם בלאמרא בשב"א כשאמר לא אוכל מותר סיים תנא ואמר לא אימרא לא אוכל מותר אבל לאימרא בשב"א אף בלא אוכל לך אסור ועיין מ"ש הרב הנזכר בדף י"א.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ז"ל ודע דאיכא בין שני הגירסאות הללו שהבין הר"ן לענין דינא טובא חדא דלפי גירסא הראשונה הפת"ח לפעמים מתפרשת כמו שב"א ולדידיה לקרבן שאוכל לך בין בפת"ח בין בשב"א אסור וכן לקרבן לא אוכל לך ע"כ. ולכאורה נראה דבאומר לקרבן שאוכל לך בפת"ח דאסור הוא מטעם סתם נדרים להחמיר דהא אפשר דלא קאמר וכמ"ש הרשב"א במתני' גבי לחולין שאוכל לך יעו"ש ולפי מ"ש לעיל דהר"ן אפשר דס"ל דהוי נדר מדינא כן הוא הכא ובאומר לקרבן לא אוכל לך בין בפת"ח ובין בשב"א נראה דאינו אסור אלא מטעם סתם נדרים להחמיר משום דאין זה הפירוש של לפיכך פשוט ובאומר לחלין שאוכל לך בשב"א דאסור לפי דברי הראב"ד היה נראה דהוא מטעם סתם נדרים להחמיר דגבי כאימרא במתני' פי' הר"ן כשה של קרבן דסתם נדרים להחמיר יעו"ש אבל אין נראה כן משום דא"כ באומר לחלין לא אוכל לך בשב"א יהא מותר משום ספק ספיקא.
<h5>יט</h5>
<i>האומר לחברו מה שאוכל עמך לא יהא חולין וכו'.</i> והר"ן ז"ל כתב במתני' ז"ל לחולין שאוכל לך לכשר לדכי כולהו בפתחות הלמד וכו' עד מ"ש הלכך כי אמר לכשר לדכי אלא אסור אמר וכ"ת אלא איסור משום איסור קאמר ולא משום נדר והוה ליה מתפיס בדבר האסור ולא מתסר אפ"ה כיון דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי אזלינן לחומרא דקי"ל סתם נדרים להחמיר עכ"ל. וכן כתב הרא"ש ז"ל גבי לא דכי אלא שנראה מדבריו שגבי לא כשר שפי' בו לא כשר אלא פסול והיינו קדשים וכו' דמן הדין ס"ל דאסור ולא משום חומרא דמלשון כשר משמע אלא פסול ופסול לא שייך אלא בקדשים והתוס' כתבו ז"ל לא כשר ולא דכי דכשרות וטהרה לא שייך כי אם בקורבנות וכו' נראה דס"ל דגם בלא דכי הוי מדינא ולא משום חומרא. ובאומר לחולין שאוכל לך נראה דהר"ן והרא"ש ס"ל דמדינא אסור ולא משום חומרא אבל הרשב"א בחי' ס"ל דאף זה הוא משום חומרא וז"ל לחולין בפתח וקמ"ל דאע"ג דאיכא [למימר] לחולין יהא מה שאוכל לך קאמר אפ"ה אסור וטעמא משום דסתם נדרים להחמיר עכ"ל. ונראה דנפקא מינה אם הנודר אומר דלא ידע אם אמר הלמ"ד בפת"ח או בשב"א או אם כיון להתפיס בדבר הנדור או בדבר האיסור דלמ"ד דיש להסתפק אם כיון בדבר האיסור כה"ג הוי ספק ספיקא ואין כאן נדר ולסברת האומרים דאין להסתפק דודאי אם אמר בלמ"ד פתוח"ה כיון לדבר הנדור כה"ג הוי חד ספיקא ואזלינן להחמיר.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב בעל משנה למלך שכתב ז"ל ויש לדקדק בדברי הר"ן הללו דהא דאומר דבר זה אסור עלי מדינא אסור כמ"ש הר"ן ריש פ"ק דנדרים אף שלא התפיסו וכו' יעו"ש. וכן הקשה הרב בעל בני יעקב בסי' ו' דף קצ"ו ע"א ומתחילה רצה לתרץ ז"ל וכבר היה אפשר לומר דגם בעיקר דינא דאמרינן ה"ז נדר גמור טעמא משום דכיון למימר דלדבר הנדור קא מכוין או לדבר האסור סתם נדרים להחמיר וכו'. ולענ"ד אין נראה תירוץ זה כלל ממ"ש הר"ן ריש נדרים בלשון המתחיל עיקר נדר וכו' עד מ"ש אף על פי שנדר חל בלא התפסה אפ"ה אם התפיסו בעינן שיתפיסנו בדבר הנדור ולא בדבר האסור וכו' ואם איתא דעיקר הנדר דהיינו כשאמר דבר זה אסור עלי וכו' הוא מטעם סתם נדרים להחמיר א"כ מה שייך לומר אפ"ה אם התפיסו בעינן שיתפיסו בדבר הנדור וכו' הלא גם בעיקר הנדר כשאומר דבר זה אסור היינו משום דכיון לדבר הנדור וכי תימא דהר"ן איירי כשאומר בפירוש שבזה הלשון כיון לנדור לא להתפיס וכמ"ש לעיל בהל' א' א"כ לא היה צריך הרב הנזכר לומר שהוא מטעם ספק נדרים להחמיר וגם הקושיות שהקשה על דבריו לא שייכי לפי תירוץ הנ"ל.<br/><b>עוד </b>כתב ז"ל והנראה לענ"ד לומר דשאני התם שהרי אמר איסור בהדיא וכו' אבל הכא שלא אמר איסור בהדיא אלא שמכלל משמעותו שאמר לא דכי, אנו דנים שהוא כאילו אמר איסור צריכים אנו למיתי מטעם סתם נדרים להחמיר דאם איתא שכונתו לומר איסור למה לו לדבר בלעגי שפה לימא איסור בהדיא אלא ודאי שכונת דבריו להתפיס בנדר וכו'. ולענ"ד אין זה הכרח דגם כשאתה אומר שכיון להתפיס קשה למה לו לומר בלעגי שפה לימא כאיסור או כקרבן בהדיא ובמה שאמר לא דכי, אפשר לומר דהכי קאמר לא יהא מותר כמו שהוא עכשיו אלא אסור ואין כונתו להתפיס. עוד עמדתי דבגמרא אמרו מני מתני' אי רבי מאיר לית ליה מכלל לאו אתה שומע הן וכו' וע"פ זה הקשה הראב"ד על רבינו דלמה פסק כחכמים והא קי"ל כר"מ דבעינן תנאי כפול ע"כ. וקשה לי על דבריו דהא הרב המגיד בהל' אישות [פ"ו] הל' (י"ז) [י"ח] כתב דהיינו טעמא דבמעכשיו לא צריך כפל התנאי מפני שהמעשה חל מעכשיו ויתקיים התנאי אבל באם שאין המעשה חל עד שהתנאי יתקיים והתנאי בא לבטל המעשה שלא יחול עכשיו לפיכך צריך חיזוק יותר יעו"ש. וא"כ ראוי הוא לפי טעם זה שבאומר לחולין שאוכל לך שמשמע אלא קרבן וחל האיסור מעכשיו דנימא מכלל לאו אתה שומע הן ואם כן מה מקשה הראב"ד ואין להקשות אלא קושיא ראשונה ומסוגיין אין להקשות כאמור דר"מ אף בעל מנת ס"ל דבעינן תנאי כפול וצריך ישוב.<br/><b>ובגמרא </b>הביאו ברייתא דקתני תניא חולין החולין כחולין בין שאוכל לך ובין שלא אוכל לך מותר לחולין לא אוכל לך מותר ע"כ. כך היא גירסת הר"ן והקשה תלמודא דכיון דרישא דברייתא על כרחך ר"מ א"כ אמאי קתני סיפא לחולין לא אוכל לך והתנן לקרבן לא אוכל לך ר"מ אוסר וכו' והקשה הרב בעל משנה למלך ז"ל וא"ת מנא ליה לתלמודא דהאומר לא חולין ליהוי לפיכך לא אוכל לך דאפי' ר"מ מודה בזה דאסור עד שיקשה עליו דר"מ אדר"מ וכו' ע"כ. ולענ"ד נראה דכונת התלמוד לומר דלפי דברי ר' אבא כי היכי דמוספינן בהדיא מתני' דלקרבן לפיכך משום דמסיים לא אוכל דמשמע איסורא כן ראוי להוסיף גבי לא חולין לא אוכל לך דה"ק לא חולין ליהוי אלא קרבן לפיכך לא אוכל לך כי היכי דחייל נדרא דיותר משמע המכלל לאו מתיבת לפיכך דכל שאתה מוסיף תיבת לפיכך הרי נראה בפירוש המכלל לאו ואין סברא שיכחיש בזה רבי מאיר כיון שגם מסוף דבריו משמע המכלל לאו. ועוד נראה לי לישב והוא קרוב קצת למ"ש הרב הנז' והוא דתלמודא קשה ליה במאי דקתני בברייתא לא חולין לא אוכל לך מותר דהוא פשוט כמ"ש הרב הנז' ומכח זה ס"ל לדיוקא אתא דדוקא בכה"ג מותר דלא משמע מלשונו שרצה לאסור את עצמו אבל אם סיים לפיכך לא אוכל לך דמשמע איסורא אסור אפי' אם לא אמר אלא לחולין לא אוכל לך לחוד וע"ז הקשה לו מההיא דלקרבן דמוספינן לפיכך אפי' לא אמרו.<br/><b>והרב </b>הנ"ל כתב לישב זה ז"ל דהתלמוד נתקשה דסיפא אמאי קתני לה בפני עצמה לערבינהו בהדי חלוקות דרישא וכו' ומכח זה הכריח התלמוד דסיפא זו מילתא אחריתי רצה לאשמועינן דהיינו דהיה עולה על הדעת דהאומר לחולין לא אוכל לך דיהיה אסור ואפי' אליבא דר"מ וכו' דהכא לא שייך מכלל לאו וכו' משום דסיים בדבריו ואמר לא אוכל וכו' יעו"ש. וקשה לי א"כ דלא שייך הכא מכלל לאו א"כ אמאי שרי וכי אם אמר לא חולין אלא קרבן לא אוכל לך מי שרי הרי נראה שאסר כקרבן מה שיאכל ממנו וכה"ג לא גרע מידות דתנן מופרשני ממך שלא אוכל לך דאסור וכן נראה מדברי הרשב"א ז"ל בחי' יעו"ש. עוד כתב הרב הנזכר ז"ל ותירץ תלמודא האי תנא ס"ל כר"מ בחדא וכו' עד מ"ש דכפי תירוץ זה אפשר דאם אמר לפיכך לא אוכל לך ודאי אסור וכו' ועוד אפשר לומר דתנא דברייתא ס"ל דאפי' אמר לקרבן לפיכך לא אוכל לך ס"ל דשרי משום דליכא התפסה וכו' עכ"ד. ולענ"ד אין צד זה נראה כלל דכל שאומר לקרבן לפיכך לא אוכל לך פירושו הוא לא אוכל לך לפי שהוא כקרבן וא"כ הרי איכא התפסה במה שיאכל. ועוד דנראה דבהכי מיירי שחבירו מסרב בו לאכול וא"כ כל שזה אומר לקרבן יהא לפיכך לא אוכל הרי איכא התפסה שדבריו על דברי חברו קאי ועוד דא"כ לאשמועינן ברייתא רבותא דהאומר לחולין לפיכך לא אוכל שרי.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ז"ל וא"ת מנא ליה להר"ן דסתמא דתלמודא ס"ל דההיא דלקרבן לא אוכל לך דרבי מאיר אוסר איירי אף בלמ"ד פתוחה וס"ל דאף בלמ"ד פתוחה לפעמים דרשינן ליה כאילו היא בשב"א כי היכי דניחול נידריה אימא דלעולם ס"ל דכל דהלמ"ד פתוחה לעולם משמע לא וההיא דלקרבן לא אוכל לך איירי בשב"א תחת הלמ"ד וכו' ותירוצו דחוק יעו"ש והנראה פשוט דהר"ן נתקשה דמה הקשה המקשן ולמה נדחק התרצן לומר תרי תנאי הלא תירוץ ר' אשי הוא פשוט וליישב זה ס"ל להר"ן דהיינו טעמא משום דברייתא סתמא קתני ומשמע דאיירי בין בלמ"ד שב"א ובין בפת"ח וע"ז כתב הר"ן דגם מתני' אף דסתמא קתני ומשמע דאיירי בפתח בכל דוכתא ודוכתא מפרשינן וכו' ואין להקשות במה שכתבתי דאיך אפשר דהברייתא איירי בלמ"ד בשב"א דא"כ מאי אשמועינן סיפא הא כבר שמעינן לה מרישא דעל כרחך צריך לתרוצה אליבא דר' אשי והתירוץ פשוט דהא אתא לאשמועינן דדוקא אם אמר הלמ"ד בשב"א מותר דאי אפשר לפרושי לפיכך לא אוכל לך אבל אם אמר הלמ"ד בפת"ח דאפשר לפרושי לפיכך לא אוכל לך אסור וקרוב לזה כתב הרב הנז"ל שם יעו"ש.<br/><b>ועוד </b>נראה דהא דכתב הר"ן דההיא דלקרבן איירי אף בלמ"ד פתוחה הוא משום דהמקשה שהקשה והא לית ליה לרבי מאיר מכלל לאו אתה שומע הן על כרחך הכי ס"ל דאל"כ הוה ליה להקשות דאפילו אי אמרינן מכלל לאו וכו' מותר משום דמשמע דמה שיאכל הימנו לא הוי קרבן וכיון דהמקשן הכי ס"ל נראה דגם התרצן ס"ל מדלא פירש את דבריו אלא שאפשר לדחות תירוץ זה כשנאמר דכונת המקשן לומר דאף את"ל דהלמ"ד פתוחה ואסור משום מכלל לאו וכו' סוף סוף קשה דהא לית ליה לר"מ מכלל לאו וכו'. והרב הנז' תירץ ז"ל ונראה לי דהר"ן ס"ל דרב אשי לא פליג אמאי דהוה ס"ל לסתמא דתלמודא ולרב אשי ודאי דס"ל דהפתח לפעמים מתפרשת כמו שב"א וכו' ע"כ. ולענ"ד אינו, דרב אשי ודאי הכי ס"ל והא דלא אמר ר' אשי הא דאמר לחולין בשב"א הא דאמר לקרבן בשב"א הוא משום דלגבי קרבן דאיירי בשב"א אף לתירוץ קמא הוי הכי ולא יבא לחדש אלא דלחולין דברייתא איירי בשב"א גם עיין בהר"ן דף ט"ז דשם כתב הלמ"ד פתוחה לא קרבן משמע במתני' ובסוגיין.<br/><b>עוד </b>קשיא לי בעיקר דברי רבי אבא דא"כ גבי קרבן לא אוכל לך אמאי קתני מתני' בפ"ב דמותר ונימא דהכי פירושו קרבן יהא לפיכך לא אוכל לך ואע"ג דאפשר לומר דאי קרבן אמר מ"מ מטעם סתם נדרים להחמיר אסור והר"ן ז"ל כתב שם ואי אמרינן דקרבן יהא מה שלא אוכל משלך קאמר נמי שרי דלא שוי איסור אלא מה שלא יאכל ולא ידעתי אמאי לא צידד דאפשר לומר כאמור ואפשר לומר דבאומר לקרבן לא אוכל לך ליכא אלא תרי פירושי או שכונתו לומר לקרבן יהא מה שלא אוכל משלך ולפי זה לא שוי איסור מה שיאכל ממנו או שכונתו לומר לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך וכיון שכן אזלינן להחמיר אבל באומר קרבן לא אוכל לך איכא תרי פירושי להקל דאפשר דחי קרבן אמר וגם אפשר דלא אסר אלא מה שלא יאכל הלכך אף דאיכא לפרש דהכי קאמר לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך, שרי כיון דיש יותר משמעות להקל וא"ת כפי מה שכתב הר"ן כאן דלקרבן לא אוכל לך בפת"ח הוי כאילו אמר בשב"א א"כ איכא תרי פירושי להקל דהיינו אם מפרשינן לא קרבן לא אוכל לך דהכי קאמר לא קרבן מה שלא אוכל לך הא מה שאוכל להוי קרבן הוי מכלל לאו דשרי וכן אם אמרינן דהוי כאילו היא בשבא שרי דאפשר דהכי אמר לקרבן יהא מה שלא יאכל הא מה שיאכל אינו קרבן ואפ"ה מפורש להחמיר דה"ק לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך יש לומר דכה"ג אין להחשיב לפירוש שני בשבא כיון שאמר בפתח כשאני מפרש אותו להקל ולא מפרשינן ליה בשבא כי אם להחמיר מכח דזה רוצה לנדור.<br/><b>והרשב"א </b>ז"ל בחי' נתקשה עיקר קושיא הנז' ותירץ ז"ל וי"ל דכל שאמר באות השמוש כגון לקרבן או לחולין יש במשמע דלקרבן יהא דאי בחי קרבן קאמר א"כ אמר קרבן כעין שבועה והלכך נפרש שכך אמר לקרבן יהא כדי שלא יוציא דבריו לבטלה אבל באומר קרבן לא אוכל לך י"ל דהכי קאמר במצות קרבן לא אוכל לך כמו שבועה לא אוכל וכסבור שהאומר במצות קרבן שיהא אסור כמוציא שבועה מפיו עכ"ל. ולענ"ד עדיין קשה דאין הכי נמי דהוא סבור שהוא כמוציא שבועה וכו' אבל אפשר נמי לומר דה"ק קרבן יהא לפיכך לא אוכל לך וסתם נדרים להחמיר וי"ל דהתם פשט הלשון משמע דה"ק במצות קרבן שלא אוכל לך וכיון שהוא סבור שאפשר לאסור עצמו כן אין לפרש קרבן יהא לפיכך וכו' שאין זה פשט הלשון אבל הכא גבי לקרבן יהא וכו' אף שאין פשט הלשון לומר כן מ"מ כיון שפשט הלשון אי אפשר לומר דלזה כיון דאם כן לא אמר כלום דלרבי מאיר כיון דמכלל לאו אי אתה שומע הן נמצא דמאי דאמר הוא דקרבן יהא מה שלא יאכל ממנו ואין זה ודאי כונתו וצ"ל דמוציא דבריו לבטלה הלכך מפרשינן דבריו באופן שיהיה נדר כיון שכונתו לנדור ומרן בכ"מ תירץ כן יעו"ש ומובן ע"פ מה שכתבתי אך קשה על הכ"מ דכקרבן לא אוכל לך לא שייך בו שבועה ואם רוצה זה לומר כקרבן יהיה מה שלא אוכל נמצא דמוציא דבריו לבטלה וא"כ אמאי לא נפרש כקרבן יהיה לפיכך לא אוכל לך ומדברי מרן הכ"מ נראה בפי' דבאומר כקרבן לא שייך שנשבע בקרבן ולא שנדר שלא יאכל לו קרבן כמ"ש בסוף לשונו יעו"ש וגם על הרשב"א ז"ל יש להקשות כאמור דהוא כתב דכל שאומר באות השמוש כגון לקרבן יש במשמע דלקרבן יהא לפיכך וכו' דהא באומר כקרבן יש אות השמוש וא"כ אמאי לא נאמר דה"ק כקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך.<br/><b>ואותו </b>תירוץ שכתבנו דכל שיש ב' פירושים להקל לא אמרינן קרבן יהא לפיכך לא אוכל לך נראה דלא שייך גבי כקרבן דליכא תרי פירושי להקל דאין לפרש באומר כקרבן שנשבע כמובן וכן כתב הר"ן דף י"א ז"ל אי נמי טעמא דרבי יהודה דבעי כ"ף משום דבלא כ"ף ס"ל דחי אימרא קאמר וכו' יעו"ש. וביותר קשה על הר"ן שכתב דף י"ג גבי מתני' הקרבן כקרבן וכו' ז"ל ודוקא כי אמר שאוכל אבל אמר קרבן לא אוכל לך שרי דהא תנן וכו' וטעמא דמלתא כי אמר קרבן משמע דנשבע בחי קרבן שלא יאכל עכ"ל וקשה דתינח גבי אומר קרבן לא אוכל אבל כשאומר הקרבן דלא שייך חי קרבן כמ"ש בגמרא שם וכן כשאומר כקרבן לא אוכל לך דלא שייך לומר דחי קרבן אמר אמאי שרי נימא דהכי אמר כקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך וכבר עמד בעיקר קושיא זו בס' כהונת עולם סי' ר"ד יעו"ש. גם מ"ש מרן הכ"מ ז"ל ומ"ש אבל האומר הקרבן לא אוכל לך בציר"י הה"א גרסינן ליה וכדאוקימנא בדאמר חי קרבן ע"כ דבריו תמוהים דאם אמר תלמודא כן הוא בברייתא דקתני שאוכל לא גבי לא אוכל ועיין בלח"מ אבל מ"ש מרן הכ"מ דרבינו גריס במתני' דפ"ב הא קרבן לא אוכל לך וכו' יש לסייע גירסא זו מדהקשה תלמודא דף י"ג מהברייתא ולא הקשה ממתני' דתירוץ הרא"ש הוא דוחק. עוד ראיתי בספר משנה למלך שכתב על דברי הר"ן לפי גירסא ראשונה ז"ל ודע דשני תירוצים הללו לא פליגי לענין דינא אליבא דרבי מאיר דאליבא דכו"ע כל שאמר לקרבן לא אוכל לך בין בפת"ח בין בשב"א לר"מ אסור משום דהוי כאומר לקרבן יהא לפיכך וכו' ואם אמר לחולין לא אוכל לך בפת"ח לר"מ אסור מה"ט ואם אמר בשב"א לר"מ שרי וכו' אבל לרבי יהודה אף באומר לחולין לא אוכל לך בשב"א אסור משום דאית ליה מכלל לאו וכו' ומדברי הרב הנזכר נראה דפשיטא ליה דמודה ר"י באומר לקרבן בשב"א דאסור ומטעם דמפרשינן דבריו דה"ק לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך כר"מ והא דאמר מתני' לקרבן לא אוכל לך ר"מ אוסר ה"ק ר"מ אוסר דוקא בכה"ג שאמר בפת"ח או בשב"א אבל לר"י אפי' אמר בחולם מטעם מכלל לאו אבל מדברי הרשב"א בחי' נראה שמסתפק קצת בזה כנראה מדבריו בד"ה הא דאמר לחולין וכו' ועוד דבאומר לקרבן לא אוכל לך בפת"ח נראה דאפשר דפליגי ר"י עם ר"מ דלר"מ דאסור דמפרשינן דבריו לפיכך וכו' ודאי דאין איסורו אלא מטעם סתם נדרים להחמיר אבל לר"י דאף אם אתה מפרש הפת"ח כחול"ם מטעם מכלל לאו אתה שומע הן אסור הוי ודאי נדר משום דיש משמעות יותר לאסור.<br/><b>עוד </b>כתב הר"ן ז"ל ולמאן דגריס בלא וי"ו רב אשי הכי מתרץ דכי אמר לחלין בשב"א מיתסר דה"ק לחלות תודה יהא לפיכך לא אוכל לך וכו' עד מ"ש אבל כי אמר בלמ"ד פתוחה לא חלין קאמר שכך משמעות לשונו וא"א לפרשו בענין אחר וכו' עכ"ל. ולענ"ד נראה דגם הראב"ד אפשר דס"ל דכי אמר בפת"ח ספק הוא אם כונתו לומר לא חלין כאילו אמר בחולם או כונתו כאילו אמר בשב"א ומפני זה ס"ל דכי אמר לקרבן לא אוכל בשב"א אז אסור מספק דאפשר דה"ק לקרבן יהא מה שלא אוכל וא"כ נמצא שלא אסר מה שיאכל ואפשר לומר דה"ק לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך ואסור וכיון דליכא אלא חד ספיקא אסור אבל כי אמר בפת"ח איכא ספק ספיקא ספק אם לא קאמר דכה"ג לא שייך לומר עוד לפיכך וכו' ואת"ל דכונתו יהיה בשב"א מ"מ עדיין אינו פשוט דכונתו לומר לקרבן יהא לפיכך וכו' דאפשר דה"ק לקרבן יהא מה שלא יאכל אבל כי אמר לקרבן שאוכל לך אף כי אמר בפתח ליכא אלא חד ספיקא אם יהיה כחולם ושרי או כשב"א ואסיר דכי אמר בשב"א ודאי אסיר ולפי זה כולה ברייתא דקתני לחלין שאוכל אסור או לא אוכל ושרי כולה איירי בפת"ח ואפ"ה במציעתא שרי ובסיפא אסיר מטעם האמור ולפ"ז אין אנו צריכים לידחק במה שנדחק הר"ן דמציעתא איירי בשב"א וסיפא בפתח או אפשר דלעולם בפת"ח הוי כאילו אמר בחול"ם וכמו שהבין הר"ן ז"ל ואפ"ה יש לומר דאף מציעתא איירי בפת"ח והכי פירושא דסוגיין הא דאמר לחולין לא אוכל לך בשב"א וכיון דליכא אלא חד ספיקא אסיר וברייתא איירי דמספקינן אעיקרא אם אמר בפתח והלכך במציעתא אסיר דליכא אלא חד ספיקא ובסיפא שרי דאיכא תרי ספיקי כאמור.<br/><b>עוד </b>ראיתי בספר משנה למלך שכתב ז"ל והנה כפי גירסת הראב"ד הלזו לא נתבאר סברת התרצן הראשון מה הוה ס"ל בסברת רבי מאיר ובסברת תנא דברייתא במשמעות הפת"ח אם לעולם משמעותה לא או דילמא לפעמים מתפרשת כמו שב"א כי היכי דניחול נדריה וכו'. ולענ"ד נראה דהסברא נוטה דכרב אשי ס"ל דר"מ לא אמר אלא בשב"א אבל בפתח משמעותה לעולם לא והא דלא מוקי ברייתא כרב אשי דאיירי בפתח משום דקשיא ליה מציעתא אבל השתא דמוקי ליה דהאי תנא ס"ל כחדא וכו' אתי שפיר דמציעתא וסיפא כולה איירי בשב"א וכמ"ש הרב הנזכר שם והיינו טעמא דס"ל כן משום דאל"כ נמצא דפליג עם רב אשי בתרתי חדא דס"ל דתנא דברייתא לא ס"ל להוסיף לפיכך לא אוכל לך ועוד דהפתח יכול להתפרש בין לר"מ ובין לתנא כמו שב"א והנכון למעט המחלוקת ועוד דדוחק לומר דפליגי במשמעות הפת"ח אם יכול להתפרש כמו שב"א.<br/><b>הן </b>אמת דצריך להבין איך אפשר לומר דכל שהלמ"ד פתוח"ה הוא כמו לא דוקא והלא כמה תיבות איכא בתורה בלמ"ד פתוחה ואין פירושם אלא כמו שב"א דוקא ונראה דאין הכי נמי דבלשון תורה מתפרש הכי אבל ס"ל דבלשון בני אדם אינו אלא כמו חול"ם ובנדרים אזלינן בתר לשון בני אדם ואם כן אין סברא לפרש דהתרצן הראשון פליגי עם רב אשי במשמעות לשון בני אדם ועיין מ"ש הרב הנ"ל ריש פ"ד מהל' שבועות ועוד נראה ודאי דתירוצא קמא פירוקא בעלמא ולא סמכינן עליה אלא אדרב אשי והיינו טעמא דתלמודא בדף י"ג ובדף ט"ז לא הזכיר כי אם תירוץ דרב אשי וכן כתב הרשב"א בחידושיו יעו"ש וא"ת ואיך אפשר דהתרצן הראשון הבין דאיירי רבי מאיר בשב"א הלא מדברי המקשן נראה דאיירי בפת"ח דאי בשב"א לא שייך מכלל לאו וכו' ועליה קאי ר' אבא לק"מ דכונת המקשן להקשות באת"ל כנ"ל ועוד דכיון דהוא פשוט דלמ"ד פתוחה הוא כמו לא ודאי דר' אבא איירי בלמ"ד שב"א ואין צריך לפרש דממילא משמע ומ"ש נעשה וכו' הוא משום דמוסיף לקרבן יהא לפיכך וכו'. עוד כתב הרב הנ"ל ז"ל ודע דלכל הגירסאות הדבר הקשה אלי הוא הא לישנא דברייתא דדף י"ג דקתני אימרא לאימרא וכו' כולן שאוכל לך אסור לא אוכל לך מותר עד כאן ופשטא דמילתא הוא דבמאי דאיירי שאוכל איירי שלא אוכל וכו' עד מ"ש וגם ראיתי את הלחץ אשר נלחץ שם הר"ן לישב הברייתא דאוכל מיירי בחד גוונא ושלא אוכל מיירי בחד גוונא ולא נתקררה דעתי בדבריו וכו' לענ"ד נראה לישב דכפי תירוץ דתלמודא הא דאמר לאימרא הא דאמר לא אימרא וכו' הכונה הוא דחסר בברייתא תיבת לאימרא גבי לא אוכל לך וכיון שכן לא יפול קושית הרב הנזכר דכיון דהתנא תנא גבי שאוכל לך לאימרא בשב"א וגבי לא אוכל לך בפת"ח או לפי גירסא אחרת לא אימרא בפי' אין צריך לפרש יותר דממילא משמע ולא בשביל חסרון הנקודות יקשה לנו והכי הוא פירושא דברייתא כולן שאוכל לך אסור הא לא אוכל לך מותר וכדי דלא ניסיק אדעתין דגם בלאמרא בשב"א כשאמר לא אוכל מותר סיים תנא ואמר לא אימרא לא אוכל מותר אבל לאימרא בשב"א אף בלא אוכל לך אסור ועיין מ"ש הרב הנזכר בדף י"א.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ז"ל ודע דאיכא בין שני הגירסאות הללו שהבין הר"ן לענין דינא טובא חדא דלפי גירסא הראשונה הפת"ח לפעמים מתפרשת כמו שב"א ולדידיה לקרבן שאוכל לך בין בפת"ח בין בשב"א אסור וכן לקרבן לא אוכל לך ע"כ. ולכאורה נראה דבאומר לקרבן שאוכל לך בפת"ח דאסור הוא מטעם סתם נדרים להחמיר דהא אפשר דלא קאמר וכמ"ש הרשב"א במתני' גבי לחולין שאוכל לך יעו"ש ולפי מ"ש לעיל דהר"ן אפשר דס"ל דהוי נדר מדינא כן הוא הכא ובאומר לקרבן לא אוכל לך בין בפת"ח ובין בשב"א נראה דאינו אסור אלא מטעם סתם נדרים להחמיר משום דאין זה הפירוש של לפיכך פשוט ובאומר לחלין שאוכל לך בשב"א דאסור לפי דברי הראב"ד היה נראה דהוא מטעם סתם נדרים להחמיר דגבי כאימרא במתני' פי' הר"ן כשה של קרבן דסתם נדרים להחמיר יעו"ש אבל אין נראה כן משום דא"כ באומר לחלין לא אוכל לך בשב"א יהא מותר משום ספק ספיקא.
<h5>כג</h5>
<i>האומר לחברו מודר אני ממך משמע דבר זה שלא ידבר עמו מופרש אני ממך משמע שלא ישא ויתן עמו וכו'.</i> אבל הרא"ש כתב בסוגיין ז"ל אבל אמר מודרני ממך לא משמע דאמר אסור מטעם דילמא מודרני ממך דלא משתעינא בהדך וכו' וגם לדבר עמו מותר שאינו מוכיח לזה יותר מזה ולא הוי יד כלל אבל אין לפרש דלדבר עמו אסור דיותר הוי מוכיח להיות לאסור דיבור מלאסור הנאה דהא בתר הכי א"ל רב פפא לאביי לימא קסבר ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים פי' מדלא אסר במודרני ממך אסור הנאה מכלל דלמ"ד הויין ידים אסור בהנאה ומותר לדבר אלמא יותר הוי הוכחה לאסור הנאה מלאסור דיבור עכ"ל. ולכאורה קשה לי עליו דמנ"ל לומר דלמ"ד הויין ידים אסור בהנאה ומותר לדבר וכו' דילמא למ"ד הויין ידים אסור אף בהנאה מכח דמסתמיות הלשון משמע דרוצה לאסור עצמו אף בהנאה ומכ"ש דאסור לדבר דמוכח קצת וכי תימא דס"ל דכיון דמוכיח קצת דיבור יותר מהנאה אין סברא לאסור גם הנאה אפילו למ"ד ידים שאין מוכיחות הויין ידים וא"כ איך רצה ר"פ לומר דלמ"ד ידים שאין מוכיחות הויין ידים אסור בהנאה. ועל כרחך צ"ל חדא מתרתי או שאין מוכיח לזה יותר מלזה ולא הוי יד מוכיח כלל ולכך ס"ל דאם ידים שאין מוכיחות הויין ידים אסור בדיבור ובהנאה דשוים הם ויבאו שניהם או דס"ל דיותר מוכיח לאסור הנאה מלאסור דיבור ולכך אמר ר"פ דאם היה ס"ל ידים שאין מוכיחות הויין ידים היה לו לאסור הנאה ועפ"ז מוכיח הרא"ש דלמ"ד לא הויין ידים מותר אף לדבר דהשתא בהנאה דמוכח קצת לפי האמור ס"ל דשרי דסבר דלא הוי הוכחה לדיבור דלא הוי הוכחה אף למ"ד ידים שאין מוכיחות הויין ידים אינו דין דשרי. אך עדיין קשה דלמה הוצרך הרא"ש לזה הוה ליה לומר דאי אפשר לומר דלדבר עמו אסור משום דיותר מוכיח איסור דיבור מאיסור הנאה דא"כ מאי אמר ר"פ לימא קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים כלומר דאם ס"ל דהויין ידים היה לו לאסור הנאה לו יהיה דס"ל דהויין ידים מ"מ אין לאסור הנאה אלא דיבור כיון דיותר מוכח קצת דיבור מאיסור הנאה וצריך ישוב.<br/><b>ולפי </b>זה נמצא דרבינו ס"ל דהאומר מודר אני ממך וכו' מוכח יותר דיבור מלאסור הנאה ומלבד דצריך להבין איך מוכח יותר עוד בה דלא אתי שפיר מאי דאמר רב פפא לימא קסבר ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים דדילמא אף למ"ד הויין ידים כל כה"ג דמוכח יותר דיבור מהנאה אין לאסור הנאה. ועוד קשה מאי אמר תלמודא אין שמואל מוקי למתני' כרבי יהודה הלא אפילו כרבנן אתי דאם אמר שמואל דאינו אסור באכילה הוא משום דלאכילה לא מוכח כלל דאם מוכח קצת כמו שלדיבור אסור משום דמוכח קצת כן היה ראוי לאסור אכילה וגבי גט הדעת נוטה דמוכח קצת דבכתב מגרש וגם שהוא המגרש דאין אדם מגרש אשת חבירו וכמו שאמר תלמודא אח"כ אבל לשיטת הר"ן ז"ל לא קשה מידי דהא מברייתא דקתני מופרשני ממך אסור מוכח דאפילו אם אין מוכיח אפילו קצת הויין ידים ואותה ברייתא ודאי דכרבין אתיא וס"ל דאפילו אם לא היה מוכח קצת הויין ידים אלא דקשה גם לפי שיטת הר"ן ז"ל דהא בסוגיין אמר רבא אנא דאמרי אפילו לרבנן עד כאן לא אמרי רבנן דלא בעינן ידים מוכיחות אלא גבי גט דאין אדם מגרש אשת חבירו וכו' וא"כ אמאי לא נימא אף לשמואל הכי וליישב הברייתא מאי דמתרץ רבא יתרץ ג"כ שמואל ויש לומר דאין הכי נמי דלמאי דאמר רבא אח"כ אנא דאמרי אפילו כרבנן הכי נמי נאמר לשמואל ותלמודא מעיקרא לא הבין כן.<br/><b>עוד </b>נתקשתי דהרא"ש ז"ל בסוגין דנדרים פסק דמודרני ממך וכו' דאינו אסור לא בזה לא בזה דהוו ידים שאין מוכיחות וקי"ל כשמואל ורבא דס"ל הכי וכן כתב הטור בסימן ר"ו יעו"ש ובריש קידושין כתב ז"ל הצריך לענייננו וי"ל דהרי את מקודשת ולא אמר לי לא הוי יד כלל דאדם עשוי לקדש אשה לחבירו ודמי לאין נזיר עובר לפניו ועל ידים שאין מוכיחות כלל מסיק רבא דלא הויין ידים וה"ק לימא קסבר שמואל בכל ידים כי הנהו דאיירי בהון לעיל מודרני ממך מופרשני ממך דמוכיחות קצת אעפ"י שאין מוכיחות לגמרי ואהא קא משני דלא דמי דכשאין נזיר עובר לפניו ליכא הוכחה כלל דשמא אהא בתענית קאמר אבל היכא דאיכא הוכחה קצת כי הנהו דריש נדרים הויין ידים עכ"ל מלשון זה נראה דס"ל דבמודרני או מופרשני הוו מוכיחות קצת והויין ידים בין לשמואל ובין לרבא. שוב ראיתי דעיקר קושייתינו היא טעות גמור דאף דהרא"ש כתב לפי סוגיין דנזיר דמודרני מוכיח קצת והוו ידים מכל מקום כבר סיים הרא"ש ז"ל ובלאו הכי הלכתא כההיא סוגיא דנדרים דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים דשקלי וטרי תלמודא טובא במילתיה דשמואל עד דמסיק ליה הכי וכו' דלפי זה נראה דס"ל כמ"ש בנדרים דמודרני ממך לא הוו ידים מוכיחות כלל אלא דעדין קשה דנראה דהטור ס"ל דלרבא דאמר ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים היינו כשאינו מוכיח קצת אבל אם מוכיח קצת גם רבא ס"ל דהויין ידים והרא"ש כתב דגם אביי ס"ל דבעינן מוכיח קצת ומשום הכי מוקי אביי להא דשמואל דאמר לי משום דבלאו הכי לא מוכיח כלל וא"כ צריך להבין במאי פליגי אביי ורבא כיון דכו"ע ס"ל דאם לא מוכיח כלל לא הויין ידים ואם מוכיח קצת אף רבא מודה דהויין ידים.<br/><b>לכן </b>נראה דהרא"ש ס"ל דלמאי דקי"ל בנדרים דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים בעינן מוכיחות לגמרי ולא כתב הרא"ש דבמוכיח קצת מהני אלא למ"ד הויין ידים ומ"ש הטור והוא שיהיו מוכיחות קצת הוא כמ"ש משום דלא מסיק לומר כקרבן. ומדברי התוס' בקידושין נראה דבמוכיח קצת פליגי דאביי ס"ל דכל דמוכיח קצת הויין ידים וכן ס"ל לשמואל ורבא דאמר לא הויין ידים בעי שיהא מוכיח לגמרי מתוך מעשיו וכן כתב הריטב"א בחידושיו לקידושין ז"ל פי' ידים הוא לשון ידות הכלים שהוא בית אחיזתם וכו' וכן כל שאין גומר דיבורו כל עניינו אלא שהתחיל בו ויש קצת הוכחה בענין למה שלא פירש ממה שפירש וניכר מתוך ענינו ומעשיו אלא שאינו הוכחה גמורה מיקרי ידים שאינם מוכיחות כלומר שאינם מוכיחות בדיבורו ולא במעשיו לגמרי וכשניכר מתוך מעשיו לגמרי והדעת מכרעת לכונתו הוו ידים מוכיחות והא לכו"ע חשיב כאילו השלים דבורו אבל כשמתחיל לדבר ואין בו הוכחה על כונתו יותר מענין אחר אפילו ידים לא מיקרו עכ"ל. אבל מדברי רבינו נראה דס"ל דכל דמוכיח קצת הויין ידים מוכיחות שהרי באומר מודר אני ממך אסר רבינו לדבר עמו וכיוצא ואין אנו יכולים לומר אלא דמוכיח קצת דרצה לאסור הדיבור ואפילו על הוכחה קצת אנו מצטערים כנ"ל<br/><b>וא"ת </b>לפי דברי הריטב"א הנזכרים מאי קאמר תלמודא לימא קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים וכו' דאם ס"ל כשיטת הר"ן והרא"ש דמודרני לא משמע כלל לא דבור ולא אכילה א"כ אין כאן קושיא דאין שום הוכחה מזה דס"ל לשמואל דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים דכה"ג דאין הוכחה כלל לשום דבר אפי' למ"ד דהויין ידים מודה דאפי' ידים לא מיקרו ואם ס"ל כשיטת רבינו יותר קשה דא"כ מדאסר שמואל הדבור נראה דס"ל דידים שאין מוכיחות הויין ידים ומשו"ה במוכיח קצת אסור ומה שמותר האכילה הוא משום דלא מוכיח כלל. ויש לומר דס"ל להריטב"א דמוכיח קצת שרוצה לאסור עצמו בכל דבר מדסתם את דבריו ועפ"ז אמר תלמודא לימא קסבר שמואל וכו' כלומר דאם ס"ל דהויין ידים היה לו לאסור את שתיהם אף שלא אמר שאיני אוכל לך.
<h5>כד</h5>
<i>כתב </i><i>הרמז"ל אמר לו מנודה אני לך שלא אוכל לך וכו' אמר לו נדינא ממך אסור ליהנות וכו'.</i> צריך להבין לכל הפי' אמאי בנדינא סתם רבינו ולא פי' אם לוקה או אינו לוקה ופשט סוגיין נראה דלוקה כמו שכתב הר"ן ז"ל. וי"ל דרבינו נתקשה כיון דכו"ע מודו בנדינא דאסור א"כ מתני' אמאי לא תני לה בהדי מודרני מופרשני וכו' ולישב זה אפשר לישב באחד מב' פנים או משום דבנדינא אסור מבלי שיאמר שאיני אוכל לך או אפשר משום שאף אם יאמר שאיני אוכל לך אינו לוקה ומשום שיש לספק איזה מהתירוצים אמת הלכך לענין איסורא נקט דאסור אפי' שלא אמר שאיני אוכל משום חומרא אבל לענין מלקות לא דבר לגלות לנו שיש לצדד שאינו לוקה אפי' אם אמר שאיני אוכל לך ועל פי זה יש לגמגם קצת על מ"ש הרא"ש ז"ל נדינא מינך לכו"ע אסור וכו' והוי טפי ממרוחקני ממך אליבא דשמואל והא דתנא לא מני בהדי ידות דמתני' וכו' דכיון שכתב דהוי טפי ממרוחקני וכו' נראה דס"ל דאין צריך שיאמר שאיני אוכל לך א"כ שוב אין שייך לומר והא דתנא לא מני להו דהלא התירוץ מבואר דהא דלא מני בהדי ידות משום דבנדינא אין צריך שיאמר שאיני אוכל לך ויש לישב דה"ק והא דתנא לא מתני להו במתני' בבבא בפני עצמה איכא למימר וכו'.<br/><b>ומרן </b>בכ"מ כתב ז"ל וכבר נתבאר שהוא ז"ל פוסק כרבי עקיבא וסובר ז"ל דכי אמר רב פפא בנדינא ממך היינו באומר נדינא מינך סתם ואינו אומר שאיני אוכל לך ע"כ. וקשה קצת דהא בגמרא אמרו דמנודה לשון דנדינא הוא דכן גירסא הנכונה כמ"ש הרב לעיל וא"כ למה כתב רבינו דבמנודה אינו אסור עד שיאמר שאיני אוכל ובנדינא אסור אפי' מבלי שיאמר שאיני אוכל לך וכי תימא דלא אמרו דמנודה הוא כנדינא כי אם כשאמר שלא אוכל לך אבל כשאמר מנודה לבד אין להסתפק שהוא כנדינא א"כ צריך לומר דמ"ש רבינו לעיל דאם אמר מנודה לחוד אסור לישב בד' אמות אינו מדין נדר אלא מטעם שנידה את עצמו או אפשר דהוי פי' מנודה כמו מורחקני ממך והוא מדין נדר.<br/><b>וראיתי </b>בספר כהונת עולם בקונטרס שעל מ"ש מרן הב"י בסי' ר"ו ז"ל ומדנקט גבי שלא אוכל לך מנודה אני לך ושבקיה למשמיתנא לך דהוא בר זוגיה משמע שסובר דכי אמרינן בגמרא משמיתנא לכו"ע שרי היינו וכו' ע"ז כתב הרב הנזכר ז"ל אין לשונו מכוון דהא מדפסק בהדיא במשמיתנא לחוד דאסור בד' אמותיו משמע שסובר כן ע"כ. כלומר דכיון דבמשמתנא לחוד אסור אם איתא דגם באומר משמתנא שלא אוכל לך אסור א"כ במאי קאמר תלמודא דבמשמתנא לכו"ע שרי ואם לזה כיון לא ידעתי מאי קאמר דבאומר משמתנא לחוד אסור לישב בד' אמות אבל מותר לאכול ובזה הוא דאמר תלמודא דבמשמתנא לחוד דכו"ע שרי כלומר לאכול דלא הוי כמו נדינא אבל אפשר לומר דאם אמר שלא אוכל לך אסור לאכול אף באומר משמתנא שלא אוכל לך לאפוקי זה כתב מרן דמשמע דסובר רבינו דכי אמר בגמרא דבמשמיתנא דכו"ע שרי היינו אפי' אם פירש ואמר שלא אוכל לך וכו'. שוב ראיתי שהדין עמו דממאי דאמר תלמודא במאי פליגי במנודה דרבי עקיבא סבר וכו' ואליבא דרבינו איירי בשאמר שלא אוכל לך דאל"כ אף אם יהיה לשון שמתא אסור לישב בד' אמותיו ולמה לי דהוי לשון נדוייא או נדינא וכו' וכיון דאינו אסור באומר מנודה שאיני אוכל וכו' אלא משום דאינו לשון שמתא מינה דבאומר שמתא שרי. עוד כתב הרב הנזכר ז"ל גם מ"ש אבל הראב"ד אינו מכוון וכו' ולדידי נראה דכתב אבל לפי שסבר דהראב"ד פליג על רבינו לצד אחד או מפרש דברי רבינו דלא כמו שהבין מרן בכונת רבינו.<br/><b>מי </b>שהתנה לעשות דבר זה סתם או שנתחייב לחברו לעשות לו דבר זה בסתם שלא פירש עד כמה זמן היה חיובו כתב הרב המגיד בריש פ"ז מהלכות אישות דבפעם אחת שעשהו די וז"ל הצריך לענייננו לפיכך כל שהוא במעשה כגון על מנת שיאמר הן או על מנת שירצה לפי שיטת רבינו כל זמן שאומר הן נתקיים התנאי וכיון שאמר הן פעם אחת נתקיים התנאי וכן באומר על מנת שישתוק כיון ששתק פעם אחת די שהרי שתק והדבר זה תלוי בדבר שהוא במעשה שכל האומר על מנת שיהיה כן כיון שהיה פעם אחת נתקיים התנאי והאומר על מנת שלא ימחה הרי התנאי בשב ואל תעשה וכל זמן שנעשה המעשה נתבטל והרי זה כאומר על מנת שלא תשתי יין שהכונה שלא תשתי יין אפילו פעם אחת וכו' עד מ"ש ז"ל כך העלו דינין אלו הרמב"ן והרשב"א וכו' יעו"ש. ולכאורה קשה דמרן בב"י באה"ע סי' קי"ד הביא תשובת הרשב"א ז"ל וכתב עוד בתשובה כל שמקבל עליו לזון או שמזכה לאיש בנכסיו מזונות סתם כל זמן שצריך מזונות משמע וכמי שאסר עצמו סתם שלא יאכל מן המינים שאסור בהם לעולם וכדאמרינן בפרק ד' דנדרים וכו' והדבר תימה שנראה סותר מ"ש הרה"מ דכל תנאי שהוא במעשה בפעם אחת נתקיים התנאי וא"כ איך כתב דבמקבל לזון סתם דכל זמן שצריך לו מזונות משמע ואין לחלק ולומר דלא כתב הרה"מ כן אלא בלשון תנאי לא במתחייב לעשות דבר אחד דמאי שנא כיון שס"ל בתשובה דסתם לעולם משמע ועוד מאי ראיה מייתי מההיא דפ"ד דנדרים דהתם הוי בשב ואל תעשה וכבר הוא חילק בתנאי בין קום עשה לשב ואל תעשה ושמא יש לחלק בין חיוב מזונות דמתחיל מהשתא לשאר תנאי דקום עשה דאין החיוב מהשתא דכל שהחיוב חל השתא ולא קצב זמן הסברא נוטה שהוא לעולם אבל כשאין התנאי חייב לעשותו השתא אלא כשירצה בפעם אחת די.<br/><b>ותדע </b>שהוא כן שהרי הרב המגיד שם בריש פ"ז מהלכות אישות כתב דכל שאמר על מנת שיעשה כך וכך ולא קבע זמן לתנאו כל זמן שיהיה הדבר ההוא נתקיים התנאי ובפרק כ"ג מהלכות אישות הל' י"ז כתב הרה"מ בשם הרשב"א דאם פסק לזון את בתה ה' שנים חייב לזונה ה' שנים ראשונות ע"כ. ולכאורה קשה דנראה דהדברים סותרים אלו את אלו שהרי כשפסק לזון ה' שנים הוא כמו על מנת שיעשה כך וכך וא"כ אמאי חייב לזונה בה' שנים ראשונות אלא ודאי כדאמרן והיינו טעמא משום דבחיוב מזונות ודאי מה שנתחייב לו הוא משום חוסר מזונות שאין לו דאל"כ לא היה מתחייב לתת לו מזונות אלא מעות וכיון שכן ודאי דעת המתחייב לתת לו מהשתא כיון שחס עליו ונתחייב במזונותיו יותר ראוי לחוס עליו מהשתא מלאחר זמן וכיון דהתחיל החיוב מהשתא אמרינן דכל זמן שיצטרך קאמר אבל כשהתנאי יכול לקיימו אחר זמן כשירצה הסברא גם כן הוא דבפעם אחת די.<br/><b>ועל </b>פי האמור בא לכלל ישוב מאי דהוה קשה עוד דהרה"מ בפרק ח' מהלכות גרושין הל' י"ט הביא משם הרשב"א ז"ל כתב הרשב"א ובדיני ממונות כיוצא בזה אם אמר לו בית זה נתון לך במתנה ע"מ שתזון את בני או את אבי ולא פירש לו זמן איכא למימר דלרבא צריך לזונן כל ימי חייהם ולרב אשי כמפרש ע"מ שתזון יום אחד ואיכא למימר דלכו"ע לענין ממונא סתם כמפרש כל ימי חייו דמי ולא פליג רב אשי אלא לגבי גטין וכו' ובסוף דבריו כתב וצ"ע עכ"ל. וקשה דהלא בהל' אישות כתב דכל תנאי שהוא בקום עשה בפעם אחת סגי ושכך העלה הרשב"א ואיך כתב כאן שהניחו בצ"ע. אמנם כפי מ"ש ניחא. הן אמת כי מדברי הרב בעל פני משה סי' ע' נראה דלא ס"ל כן שהרי נדון שלו היה במי שנתן מתנה לאחד על תנאי שיתנו אלפים לבנים לדינה וכו' ותלי ליה הרב הנז' במחלוקת הרשב"א והרא"ש ז"ל יעו"ש. עוד סיים דיכול לומר קים לי כהרא"ש ולא עוד אלא שאף הרשב"א בשיטתו למסכת גטין קא מצדד וכו' והרואה יראה שהם דברים מגומגמים דמה לנו אם בחי' נסתפק כיון דלענין הלכה פסק כאמור ועוד אמאי לא נסתייע מדברי הרה"מ הנז"ל. עוד נראה דאפשר לחלק בין תנאי לחיוב כנז"ל והיינו טעמא דבתנאי מצינו שהקפיד התורה שיפרש דבריו ושיכפול התנאי וכיוצא משום שהתנאי בא להחליש המעשה הלכך כל שלא פירש נמי עד כמה זמן הוא תנאו אמרינן דידו על התחתונה לא כן בחיוב דלא שייך לומר כן אלא שעדיין קשה הקושיא השנית דמה ראיה מייתי מההיא דנדרים.
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ובמה יקנה המקח והקרקעות באחד מג' דברים בכסף וכו'.</i> בעומדי ע"ז עם חברי ה"י אמרו דמדברי הטור בסימן ק"צ ס"ד נראה דכשנתן הלוקח את הכסף ואמר שדך מכורה לי קנה אע"פ שלא אמר המוכר והקשו ע"ז מסוגיין דפ"ק דקדושין דף ט' ע"א גבי מאי דהקשה תלמודא התם הא לא דמי האי שטרא לשטר זביני וכו' ומשמע התם דגם בכסף לא קני עד דאמר מוכר וכ"כ הרשב"א בחידושיו וז"ל הצריך לעניננו ופרקינן הכא מעניינא דקרא דכיון דבכסף תלי רחמנא בלוקח מקשינן כולהו הויות הדדי והתם במוכר תלה רחמנא ובין בכסף ובין בשטר בעינן שיאמר המוכר שדי מכורה לך ע"כ. ולענ"ד נראה דלק"מ דההיא סוגיין איירי כשלא דבר מוכר קודם מידי אלא הלוקח בא מאליו ואמר לו קח מנה זו ושדך קנויה לי ושתק דאותה שתיקה לא הוי כאמירה אבל כל שדבר מוכר מעיקרא ואמר תן לי מנה ואמכור לך שדי ואח"כ נתן לו ואמר הלוקח שדך קנויה לי וקבל ושתק הוי שתיקתו כאמירה וגבי קידושין אף שלא דברה היא מקודם כל שנתן לה ואמר הרי את מקודשת לי ושתקה ה"ז מקודשת וקצת ראיה מצאתי ממה דאמרו בגמרא פ"ק דקידושין דף כ"ו לא שנו אלא במקום שאין כותבין את השטר אבל במקום שכותבין את השטר לא קנה ואי פריש פריש כי הא דרב אידי בר אבין כי זבין ארעא אמר אי בעינן בשטרא אקני אי בעינן בכספא אקני.
<h5>ד</h5>
<i>כיצד בכסף מכר לו בית מכר לו שדה ונתן לו הדמים קנה במה דברים אמורים במקום שאין כותבין את השטר וכו'.</i> בעומדי במה שנחלקו הראשונים בדין החזקה אי קני לחודה אף במקום שכותבין את השטר ראיתי להרשב"א בחידושיו לסוגיין דקדושין שאחר שהביא ב' הסברות כתב זה לשונו הצריך לעניננו ואדרבא מאידך דר' שמעון בן גמליאל משמע הכי מדאמרינן דבדלא עייל ונפיק אזוזי קנה ומחזיר את השאר אפילו לאחר כמה שנים ואי בחזקה לחודה לא קני משום דלא סמכא דעתייהו אפילו כי לא עייל ונפיק אזוזי לא ליקני דהא כסף במקום שכותבין את השטר אע"פ דלא שייך ביה עייל ונפיק אזוזי אמרינן דלא קני ואע"פ שיש לדחות ראיה זו דשאני חזקה דכיון דאחתיה בגויה ולא עייל ונפיק אזוזי הו"ל כאילו פירש בחזקה תיקני וכו' ע"כ. ולענ"ד קשה דמאי ראיה איכא מהתם דאפשר דאיירי בחזקה ובשטר וכי תימא אם כן למה לן דנתן לו מקצת דמים גם לדידך קשה כיון דקנה בחזקה למה לן מקצת דמים וכמ"ש הרשב"א ז"ל לעיל מזה ז"ל איכא מ"ד דאין לאחר חזקה כלום ואפילו בלא דמים נמי קני וכ"כ בסוף דבריו ז"ל הצריך לעניננו ומינה דבמכר לא מעכבא לא שטרא ולא כספא ופשטן של דברים מורים דלא בעינן כספא כלל ועוד דלא ימנע כל דאיכא חזקה סמכא דעתיה דמוכר או לא סמכא דעתיה אי לא סמכא דעתיה צריך שיתן לו כל המעות כמו גבי שטר דמשום דלא סמכא לא קני עד שיתן כל המעות ואי סמכא דעתיה למה לן מקצת מעות:<br/> <b>ועוד </b>קשה לי דמסוגיין דהאומנים נראה דאף במקום שכותבין את השטר כל שנתן לו מקצת דמים קני בשטר ממאי דהקשה תלמודא והתם טעמא דכתב ליה הכי הא לא כתב ליה הכי לא קני והתניא וכו' עד אבל מכר לו שדה באלף זוז ונתן לו מהם חמש מאות קנה ומחזיר את השאר ע"כ ואם איתא דבמקום שכותבין את השטר לא קני במקצת מעות מאי קושיא דילמא רשב"ג למד לנו למקום שכותבין. ועוד קשה לי דמסוגיין דפרק הזהב דף מ"ח משמע דס"ל לתלמודא דהא דאמר רשב"ג מקצת מעות קנה איירי בלי שום קנין אחר דאם איתא דאיירי בקנין חזקה מה הקשה תלמודא התם מהא דרשב"ג לההיא דקאמר רב ערבון כנגדו הוא קונה דאיירי במטלטלין דליכא אלא מקצת דמים בלחוד אלא ודאי דהא דרשב"ג במקום שאין כותבין איירי וקני בלחוד במקצת דמים וכן נראה שהבין הר"ן ז"ל בסוגיין דקידושין ז"ל דבמקום שאין כותבין קונה בכסף לחוד לאו דוקא בשנתן כל הכסף אלא אפילו נתן את המקצת בסתם קונה והיינו דאמרינן בפרק האומנין מכר לו באלף זוז ונתן לו מהם חמש מאות זוז קנה עכ"ל.<br/> <b>ועוד </b>קשה מ"ש הרשב"א ז"ל וז"ל ואע"פ שיש לדחות ראיה זו דשאני חזקה דכיון דאחתיה בגויה ולא עייל ונפיק אזוזי הו"ל כאילו פירש בחזקה תיקני ע"כ. ולכאורה קשה דמה דחייה היא זאת הלא מאי דבעי למילף מינה הוא דחזקה כל דלא עייל ונפיק אזוזי קנה וכמ"ש בתחלת דבריו ז"ל ואיכא מ"ד דאין אחר חזקה כלום ואפילו בלא דמים נמי קנה והדמים אצלו חוב אלא א"כ פירש עד שיתן הדמים או בדעייל ונפיק אזוזי לכן נראה לי דט"ס נפל בדברי הרשב"א וכן צ"ל ואע"פ שיש לדחות ראיה זו כנ"ל דשאני חזקה וכו'. ועוד אפשר לישב קצת מהקושיות הנזכרות כשתאמר דנתן לו מקצת דמים דקתני לאו דוקא ואפילו לא נתן כלום קני ע"י החזקה ואורחא דמילתא נקט שאין דרך שנותן לו רשות להחזיק עד שיתן קצת דמים וכונתו לומר דכיון דמצינו דחזקה קונה בלא דמים הוא הדין דקונה גם בלא שטר אמנם לענ"ד אין זה נכון.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להגיד דנראה דאפילו מאן דס"ל דחזקה במקום שכותבין את השטר לא קני עד שיכתוב את השטר מודה דחזקה בלא דמים סגי ותדע דהכי הוא דהר"ן כתב משם הרמב"ן דחזקה לא קני במקום שכותבין את השטר יעו"ש. והרשב"א בחידושיו כתב משם הרמב"ן דחזקה בלא דמים קני וכתב בסוף דבריו והסברא מכרעת דחזקה בקרקעות במקום משיכה במטלטלין וקני בלא מתן דמים עכ"ל. וגם הריטב"א בחידושיו אף דס"ל דחזקה לא קני במקום שכותבין את השטר עד שיכתוב את השטר מ"מ ס"ל דחזקה בלא דמים קני שכתב וז"ל ומאי דאמרינן בפ' האומנין האי מאן דזבין מידי לחבריה אי לא עייל ונפיק אזוזי קני וכו' עד אי נמי בקרקע ובמקום שאין כותבין את השטר וכו' וכ"כ שם בדין החזקה ז"ל השני מקום שאין כותבין את השטר קונה בחזקה לבדה וכו' יעו"ש.<br/> <b>הן </b>אמת דצריך להבין אמאי לא מוקי ההיא דהאומנין במקום שכותבין וכגון דאיכא חזקה וכתב לו את השטר והייתי רוצה להבין מתוך זה דעד כאן לא אמרו דחזקה בלא דמים קנה אלא במקום שאין כותבין אבל במקום שכותבין לא קני בחזקה ולא בשטר עד דאיכא דמים וטעמא דמלתא דבמקום שאין כותבין דלוקח סמכא דעתיה במוכר ולא בעי שטר גם מוכר סמכא דעתיה בלוקח ולא בעי כסף אבל במקום שכותבין דלא סמכא דעתיה דלוקח עד שיכתוב שטר לא סמכא דעתיה דמוכר עד שיתן לו כל הדמים ולפ"ז גם דברי הרמב"ן אפשר לפרשם הכי:<br/> <b>וא"ת </b>אמאי אצטריך הרמב"ן להביא ראיה מההיא דפרק שור שנגח וכו' הלא ממתני' דקאמר בכסף בשטר ובחזקה משמע הכי דמתני' או או קתני כדמשמע ממאי דאמר רב לא שנו אלא במקום שאין כותבין וכן ממאי דאמר שמואל לא שנו אלא בשטר מתנה וכו' וכיון שכן גם בחזקה הוי בחזקה לחוד ולפחות איירי במקום שאין כותבין לק"מ דאם איתא דלמקום שכותבין הוא דמייתי ראיה מההיא דפרק שור שנגח קשה דדילמא התם מיירי במקום שאין כותבין וכ"ת סתמא קאמר התם קני בחזקה א"כ נלמוד מינה דחזקה בלא דמים ובלא שטר קני ואי אפשר לומר כן דבפירוש כתב הר"ן משם הרמב"ן דחזקה במקום שכותבין לא קני כמ"ש לעיל אלא ודאי דבמקום שאין כותבין איירי הרמב"ן וההיא דמייתי ראיה מפרק שור שנגח משום דאי ממתני' דקידושין אפשר לדחות דבמתנה מיירי.<br/> <b>וראיתי </b>למהרי"ט בחו"מ סימן ס"ה שכתב דלסברת הרמב"ן ז"ל חזקה לא קני בלא דמים ונראה מדבריו דאף במקום שאין כותבין ס"ל הכי ממה שהכריע דהרמב"ן ס"ל דלא שנו אכולא מתני' קאי יעו"ש וכבר כתבתי דזה ליתא דבפירוש כתב הרמב"ן דחזקה בלא דמים קני כנ"ל. גם מה שהביא ראיה דלהרמב"ן לא שנא אכולה מתני' קאי וכו' עד כאן לא אמר הרמב"ן אלא בלישנא קמא משום דקאמר לא שנא סתם אבל לא שנא בתרא כבר פירש ואמר לא שנא אלא בשטר מתנה ואם איתא דאף בחזקה ס"ל הכי הו"ל לפרושי וכל דלא פריש סתמא דמתני' הוא במכר. ועוד דהרמב"ן הביא ראיה לדבריו דחזקה בעי שטר ממה שלא מצינו שיפה כח חזקה מכח כסף ואם חזקה בעי דמים מאי ראיה איכא לעולם דחזקה לא בעי שטר אבל כיון דבעי דמים איך יכול לומר יפה כח חזקה בלא דמים בעי שטר או חזקה וחזקה בעי דמים וגם שטר בעי דמים וחזקה בעי דמים.<br/> <b>עוד </b>בעמדי במאי דקי"ל דבשטר לא קני עד שיתן לו את הדמים ראיתי למוהרי"ט בסי' ס"ו דף ע"ט ריש ע"ב דס"ל דמוכר יכול לחזור בו אבל לא לוקח שכתב זה לשונו הצריך לעניננו תדע דלוקח לא מצי הדר ביה שהמוכר מוציא בעל כרחו עכ"ל ולכאורה אין נראה כן לענ"ד דכמו דקי"ל דבמקום שכותבין את השטר דלא קני בכסף ויכולים לחזור בהם בין מוכר בין לוקח ואף דמוכר סמך דעתיה בלקיחת הכסף וכדמוכח בסוגיין מהאי דאמרו אי פריש פריש כן הוא הדין כשנתן המוכר את השטר ולא לקח דמים דאף דסמכא דעתיה דלוקח בלקיחת השטר מ"מ יכול גם הלוקח לחזור בו כיון דהמוכר יכול לחזור בו ואף שראיתי לחברי שרצו לחלק דבשלמא כשנתן הכסף ולא לקח את השטר אין הקנין נעשה בכסף אלא בשטר דכשבא השטר לידו לא קנה למפרע אלא משעת לקיחת השטר הלכך אף דסמך דעתו דמוכר בלקיחת הכסף יכול לחזור כל שלא נתן את השטר כיון דליכא קנין לא כן כשנתן לו את השטר ולא לקח הכסף דהקנין נעשה למפרע משעת לקיחת השטר הלכך אף דעדיין לא נתן את הכסף אין לוקח יכול לחזור בו כיון דלוקח סמכא דעתיה מ"מ אין דבריהם נראים לי:<br/> <b>וראיה </b>לדבר ממ"ש הר"ן דהא דרב ביבי דאמר אי בעינא בכספא איקני אי בעינא בשטרא איקני איירי בשטר ראיה דקני בכסף למפרע ולפי דבריהם בשטר ראיה אמאי צריך הלוקח לתנאי זה כיון דהוא יכול לחזור בו משום דלא סמכא דעתיה ומוכר אין יכול לחזור כיון דסמכא דעתיה ולקח הכסף לקנין דלמפרע הוא קונה בכסף וכן נראה ממ"ש הרא"ש פרק האומנין גבי ההיא דעייל ונפיק אזוזי וז"ל הצריך לעניננו ובזמן שהלוקח חוזר בו והמוכר אומר תן לי מעותי ואני רוצה לקיים המקח אפילו הכי לוקח מצי הדר ביה כדפרישית לפי שכבר נתבטל המקח ואין המקח קיים לחצאין עכ"ל וכן נראה מתשובת הרשב"א הביאה הב"י בסי' קצ"א סוף ס"ב יעו"ש גם מתשובת הרשב"א הביאה מרן הב"י סי' ט"ל סעי' י"ט לשון המתחיל ובתשובה דפוס סימן אלף נ"ד וכו' יעו"ש.
<h5>ז</h5>
<b>כתב </b>הרב המגיד כיצד בשטר וכו'. והסכימו המפרשים דהאי לישנא דשדי מכורה לך שדי נתונה לך לאו דוקא דהוא הדין להני שטרי דידן דכתבינן ומכרתי ונתתי ולא אמרינן דלשון מכרתי אינו לשון קניה אלא לשון הודאה שמודה שכבר מכר וכו' וכ"כ הר"ן בסוגיין דקדושין בשם העטור והרשב"א ומרן הב"י בסו"ס קצ"א הביא תשובת הרשב"א וכתב דהכי מוכח בהדיא גבי המוכר שדה לאשתו דאמרינן בפרק חזקת דקנתה ולא אמרינן לגלויי זוזי הוא דבעי א"ל רב הונא דל זוזי מהכא ותקנה בשטר ואם איתא מאי קאמר ליה דילמא בשטר ראיה אלא שמע מינה דאף בשטר ראיה קנה עכ"ל. ולכאורה קשה לי דאין זה ראיה דבלאו הכי היה יכול לשנויי כמה שנויי כמ"ש התוס' בפרק חזקת דף נ"א ד"ה דל זוזי יעו"ש ועוד דלפי דבריו אם כן נלמוד דאפילו בשטר הודאה שמודה שמכר שקונה וזה ליתא דאפילו הר"ן והרה"מ ס"ל דלא קני ועיין בנימוקי יוסף שם ואפשר לומר דס"ל דלא קשה מכל קושיות התוס' מידי והוא דמפרש דמאי דאמר רב נחמן קנתה ולא אמרינן לגלויי זוזי היינו היכא דכתב שטר לבסוף דכיון דכתב שטר בסוף אגלאי מלתא למפרע דלאו לגלויי זוזי הוא דבעא ומעות שלקח לשם מכר לקחם וא"ל רב הונא דל זוזי מהכא ותקני כלומר אפילו דתימא דלא אגלאי דלשם מכר לקחם מתחלה מ"מ קנה בשטר דבשטר אין שייך לומר לגלויי זוזי:<br/> <b>וא"ת </b>א"כ מאי מקשה תלמודא בתר הכי מההיא דלוה מן העבד ומן האשה דאין עליו כלום מטעם דלאגלויי הוא דעבד הא אפשר לומר דהתם איירי כשכתב להם שטר ואחר כך הלוו והלכך איכא למימר דלגלויי זוזי הוא דבעי יש לומר דסתמא קתני ברייתא ומשמע אפילו כתב השטר אחר שלוה ואם תאמר כשכתב השטר אחר שלוה מה שייך לומר לגלויי זוזי הוא דבעי יש לומר דה"ק דלגלויי זוזי אחריני הוא דבעי דאם לא יכתוב לה השטר למחר כשירצה לעשות כן לא תגלה לו מעותיה עוד או אפשר דלעולם דלגלויי זוזי הוא דלוה והא דכתב לה שטר אח"כ היינו כי היכי דלא תעשה קטטה עמו. ולפי זה אין להקשות עוד דמאי תירץ תלמודא שאני התם דלא ניחא ליה לשוויי נפשיה עבד הלא כנגד זה איכא למימר דלאו לגלויי זוזי הוא דבעי מדכתב שטר אח"כ.<br/> <b>וראיתי </b>להרמב"ן בחידושיו שכתב ז"ל דל זוזי מהכא תיקני בשטר קשיא שטר נמי לגלויי זוזי כתב לה ואם תאמר בשנתנה דמים ואח"כ כתב לה א"כ איך אמרינן אבל בשטר מכר לא קנה עד שיתן לו דמים הרי כבר נתנה ושטר מתנה הוא זה ואפשר כיון שאין זה מתכוין ליתן מתנה לאשתו לא קנה בשטר בלא דמים שמתחלה לגלויי זוזי נכנס ולא גמר ליתן מתנה עכ"ל. ויש לדקדק בדבריו דאמאי קאמר (א"כ) [אם תאמר] (שנתן) [שנתנה] דמים ואח"כ כתב את השטר א"כ איך אמרינן אבל בשטר מכר לא קנה דשטר מתנה הוא וכו' ואמאי לא קאמר דאמאי לא קנה ואף אם שטר מכר הוא מאחר דאיגלאי מלתא בכתיבתו של שטר אשר כתב אחר לוקחו את הדמים דהדמים לשם מכר לקחם אמנם לפי מ"ש אפשר לומר דזו היא סברת רב נחמן אבל רב הונא אמר לו לו יהיה דלא איגלאי מלתא דלשם מכר לקחם מ"מ קני בשטר דבשטר שכתב לה אח"כ לא שייך לומר לגלויי זוזי הוא דעבד ועל זה קאמר הרמב"ן דא"כ איך אמרינן אבל בשטר מכר לא קנה וכו' הרי כבר נתנה ושטר מתנה הוא זה. אך עדיין קשה דמה תירץ הרמב"ן שאין זה מתכוין ליתן מתנה לאשתו וכו' הלא אין הכי נמי דמעיקרא אפשר שלא היה רוצה ליתן מתנה אך מאחר שכתב לה שטר אחר כך מוכרח דנהפך מחשבתו או שכן היתה דאל"כ למה כתב לה שטר אחר שהדמים באו ברשותו ויש לומר דהכי קאמר דמוכרח דאין זה רוצה ליתן מתנה מדכתב לה שטר מכר והא דכתב לה שטר הוא כדי שלא יהיה קטטה עמה.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב המגיד ז"ל במה דברים אמורים במוכר שדהו מפני רעתה וכו' ז"ל ואפילו בשאר קרקעות נראה דאם התנו תנאם קיים דומיא דכסף דלעיל ע"כ וכ"כ הרשב"א בחידושיו בסוגיין דקדושין וז"ל אמר שמואל לא שנו אלא בשטר מתנה וכו' וא"ת והא מהיכא ילפינן שטר מואקח את ספר המקנה וההוא שטר מכר הוה וכו' ולי נראה דלאו קושיא היא דהא דאמרינן בשטר מכר לא קנה לאו משום דכסף מעכב בקניית שטר דהא אי פריש פריש אלא דרבנן הוא דתקון משום דאפשר דלא סמכא דעתיה דמוכר וכו' וכ"כ עוד לקמן בד"ה ולענין שטר יעו"ש וכ"כ הריטב"א שם וכ"כ תוס' רי"ד יעו"ש. וקשה דא"כ הא דמוקי לה לברייתא דקתני שדי מכורה לך במוכר מפני רעתה או במתנה אמאי לא מוקי לה בדפריש שיקנה בשטר וי"ל דמדקאמר שמואל לא שנו אלא בשטר מתנה וכו' משמע דבעי לאוקומי למתני' בסתם דלא פריש ע"ז הקשה רב המנונא מהברייתא דמפרש לה למתני' וקתני בשטר כיצד וכו' ומוקי לה במוכר שדהו מפני רעתה דאפילו בסתמא קני בשטר כמו שטר מתנה דניחא ליה דליקני ליה שטרא ללוקח.<br/> <b>וראיתי </b>למהרי"ט בחו"מ סי' ס"ה שכתב דגבי מוכר דנפיק זכותא לא אמרינן דגמר ויהיב דידיה בלא דמים ואפילו אי פריש אסמכתא היא ועד כאן לא אמרינן הכי אלא גבי לוקח דאע"ג דבסתמא אמרינן לא קנה עד שיכתוב השטר מ"מ אי פריש מהני דליכא למימר אנן סהדי דלא גמר למקני שהרי הממון כבר יצא מתחת ידו ומה מפסיד אם יגמור ויקנה וכו' והביא ראיה מהא דאמרינן בפרק האומנין דאמר ר' שמעון בן גמליאל מלמדין שלא יחזרו בהם וכו' ואם איתא בלא נתינת דמים ובלא זקיפה לא יחזרו בהם במה שיפרשו שקונים בזה ע"כ. ולענ"ד אין זה ראיה דהלא כתב הר"ן ז"ל בסוגיין דקדושין דאי פריש ואמר דניחא ליה דליקני במקצת מעות קנה ואפילו עייל ונפיק אזוזי (כו' עד מ"ש) ומעתה אין להביא ראיה מדברי רשב"ג לכל מה שכתבנו למעלה דאיהו חד מתרי תלת גווני נקט וכו' יעו"ש. וכי תימא דאם איתא דשטר לחוד בדפריש מהני אמאי לא נקיט להא רשב"ג דזה הוי יותר חדוש אין זה נכון דאפשר דס"ל דבכי האי גוונא הוא פשוט כיון שפירש שיקנה בשטר לחוד ואפילו אי עייל ונפיק אזוזי ועוד דאין דרך שיאמר לו המוכר כן כשלא נתן לו מעות כלל.<br/> <b>עוד </b>כתב מהרי"ט ז"ל אם איתא דפריש מהני בלא דמים מאי טעמא דמ"ד דקנין סודר לא מהני הא אמרינן דקנין סודר כמפרש מעכשו דמי ומדאיכא מ"ד הכא דקנין לא מהני אלמא פריש לא מהני ע"כ ולענ"ד גם זה אינה ראיה דאין הכי נמי דקנין הוי כמעכשו אבל אפשר שיהיה מעכשיו קונה כשיתן דמים אבל עד שיתן דמים יכולים לחזור בהם ותדע שאף שקונה מעכשו מ"מ כל שלא נתן הדמים יכולין לחזור בהם דהא במקום שנוהגין לכתוב שטר ראיה כתב הר"ן ז"ל דאי אפשר שיתלה הלוקח קנייתו בו שהרי אינו קונה אלא כשנכתב אותו שטר קונה בכסף משעה ראשונה וכל זמן שלא נכתב אינו קונה משום דלא סמכא דעתיה ושניהם יכולים לחזור בהם יעו"ש.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שכתב וז"ל ועוד נראה להביא ראיה מהא דאמרינן בפר' מי שהיה נשוי ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות וזקפן עליו במלוה וכו' ולמה לי דנקט זקפן עליו במלוה וכו' וכתב הר"ן ז"ל משום דאל"כ לא קנה בשטר עד שיתן הדמים ע"כ אלמא לא מהני ליה שיפרש אם לא שיתן דמים או שיזקוף ע"כ. ולענ"ד גם זה אינה ראיה דאפשר דחדא מינייהו נקט ואדרבא רבותא אשמועינן תלמודא דאפילו זקפן עליו במלוה אמרינן דקנה בשטר וסמכא דעתיה דלא תימא כל שלא לקח הדמים לא סמכא דעתיה קמ"ל דכיון דלקח שטר חוב סמכא דעתיה וגמר ומקנה וכ"ש הכא דפירש שיקנה בשטר לחוד דהרי אמר דגמר והקנה דודאי קנה תדע שהרי הר"ן ז"ל ס"ל דבנתן מקצת מעות ופירש קנה כנ"ל ולפי דברי הרב הנזכר אמאי לא נקט תלמודא שם כה"ג.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ז"ל והך דינא דאיתמר במוכר שדה מפני רעתה דקני לאלתר דוקא גבי שטר ולא נתן דמים איתמר דמוכר הוא דלא סמכא דעתיה בעלמא עד שיטול את מעותיו בשדה רעה דהויא ליה כזבינא דרמיא על אפיה גמר ומקנה אע"פ שעדיין לא קבל דמים אבל גבי כסף שלא כתב את השטר דלוקח הוא דלא סמכא דעתיה עד דמטא שטרא לידיה דדמים שנתן נתן ושלו לא הגיעו אפי' תימא דידע שמפני רעתה הוא מוכר כ"ש דקפיד ולא סמכא דעתיה שהמוכר כבר ניצול הימנה וקבל את מעותיו והוא לא די שנכשל בה אלא שעדיין אינה מוחזקת בידו והכסף אזל מכליו נקיט מרגליתא בידיה אפילו חספא לא יהבו ליה ע"כ. ולענ"ד נראה דטעמא דלוקח לא סמכא דעתיה עד דמטא שטרא לידיה הוא משום שהמוכר יכול להכחיש לו ולומר שלא מכר כלום והאי טעמא שייך בשדה טובה שאפשר שיחזור בה המוכר ולא ירצה למכור אבל בשדה רעה ודאי סמכא דעתיה של לוקח שהמוכר יכתוב לו שטר כיון שידע שמפני רעתה הוא שמכרה לו גם מ"ש ועוד לוקח עניא מנא ידע אם רעה בעיני אדוניה חן מקח על מקחו וכו' גם זה אינה טענה דאפשר שהוא במקום הרים ומקום גנבים דכו"ע ידעי שהיא רעה.<br/> <b>ובהיותי </b>על זה ראיתי להרב המגיד שכתב ז"ל ודע דאוקמתא דרב אשי ע"ז דקאמר במתנה בקש ליתנה לו וכו' ה"ק דמפני רעתה בדין הוא שיקנה שהרי אפילו במתנה היה נותנה לו כי רעה בעיני אדוניה היא ע"כ. ולכאורה קשה דא"כ מאי קאמר ולמה כתב לשון מכר וכו' הלא לפי דברי הרה"מ האמת הוא שמכרה לו אלא מפני שאפילו במתנה היה רוצה ליתנה לו קני בשטר בלא דמים וכבר הרגיש כן הרב בעל לח"מ יעו"ש. ולענ"ד נראה דה"ק כיון דבמתנה היה רוצה ליתנה לו אם כן למה כתב לו לשון מכר אף שמכרה לו היה לו לכתוב לשון מתנה כי היכי דתקני לאלתר אם איתא דכונתו להקנות לו לאלתר לא בלשון מכר דאפשר לחשוב שאין כונתו להקנות לו לאלתר וע"ז קאמר דלעולם כונתו להקנות לו לאלתר והא דכתב לשון מכר הוא ליפות כחו משום אחריות.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להגיד דנראה פשוט דהא דאמרינן דבשטר לא קנה עד שיתן הדמים היינו כשמצפה המוכר ליטול דמים אבל כל שאין המוכר מצפה ליטול דמים וכגון שמכר הקרקע בשביל ההלואה שחייב לו כל שנתן לו שטר קנה וכמ"ש הרשב"א בתשובה הביאה מרן הב"י סוף סימן קצ"א ז"ל הצריך לעניננו ואי משום שלא נתנה מעות דמעות מלוה אין קונין בהם הכא לא צריך דבלא כסף נמי קנתה דטעמא דשמואל דאמר בשטר מכר לא קנה עד שיתן דמים לאו משום דשטר לבדו לא קנה וכו' אלא משום דסתמא דמלתא לא גמר ומקני עד שיתן לו הלוקח את הדמים וכאן אינו מצפה שהרי מחילת הכתובה במקום דמים וכו' יעו"ש וכן כתב הרב המגיד בפ"ז מהלכות מכירה סוף הל' ד' יעו"ש וכן נראה מכל מה שכתבנו לעיל דאם פירש מהני.<br/> <b>אמנם </b>ראיתי להרב בעל התרומות דף ש"נ שכתב וזה לשונו והיכא שלוה ראובן משמעון מנה ולאחר זמן כתב לו בשטר ובקנין מחמת שאני לויתי מפלוני כך וכך וכו' עכשיו משכנתי לו בהם קרקע פלוני וכו' אם יכנס תחת משכנותו מפני שמשכונו אצלו במלוה וכיון דמלוה להוצאה ניתנה לא קנה וכו' או דילמא דל זוזי מהכא וקני בקנין או בשטר (ע"ד) [וכו' עד] מה שכתב ז"ל ואע"ג דאיכא מאן דס"ל דחזקה וקנין דהיינו חליפין כשטרא דמו דלא קנו אלא במתנה אבל חליפין במכר לא קנה עד שיתן דמים ודינו כשטר מכר דלא קני עד שיתן דמים חוץ ממוכר שדהו מפני רעתה וכו' יעו"ש. ולכאורה דבריו תמוהים דאף מאן דס"ל הכי היינו בשכונת המוכר ליטול דמים דהיינו טעמא דשטר לא קני בלא דמים לפי דלא גמר המוכר להקנות עד דקביל דמים כדכתב רש"י שם יעו"ש וא"כ בנדון דידיה שאין כונת הממשכן ליטול דמים וממשכן קרקעו בעד ההלואה הקדומה נראה דודאי קני:<br/> <b>ונראה </b>לומר דלא כסברת רש"י דטעמא דשטר לא קני עד שיתן דמים הוא משום דמוכר לא סמכא דעתיה אלא ס"ל דמדינא שטר לא קני כי אם במתנה או במוכר שדהו מפני רעתה דוקא וכן נראה מהראיות שהביאו ואחד מהם הוא ממאי דאמר ר' שמעון בן גמליאל מלמדין אותן שלא יחזרו בהם וכו' ואי ס"ד דקנין קני ליקנינהו ניהליה בקנין או בחזקה ע"כ וכן כתב הרשב"א בתשובה הביאה הב"י בסימן הנזכר יעו"ש ואם איתא דס"ל דהא דלא קני הוא משום דלא סמכא דעתיה א"כ אי פריש קני ואמאי לא קאמר כן רשב"ג ולפ"ז קשה שהרי כתבנו לעיל דהרשב"א ס"ל דטעמא דשטר מכר לא קנה הוא משום דלא סמכא דעתיה אבל אי פריש פריש וכן אם אינו מצפה למעות קנה ועוד דהרשב"א בחידושיו כתב וז"ל ובקנין איכא פלוגתא בין רבוותא אי קני בלא דמים וכו' עד ואיכא מ"ד משעת קנין קנה דאין אחר קנין כלום ומסתברא כוותיה דאלים כח הקנין ומשעת קנין מיקנא קני לה וצ"ע. ועוד יש להקשות דאין משם ראיה כלל וכמ"ש הר"ן ז"ל בסוגיין דקדושין לדחות ראית הראב"ד ז"ל וז"ל הצריך לעניננו אבל אין זו ראיה דעל כרחך אי פריש ואמר דניחא ליה דליקני במקצת מעות קנה ואפי' עייל ונפיק אזוזי וכו' יעו"ש.<br/> <b>שוב </b>ראיתי להרב פרח מטה אהרן בח"א סי' ק"ו שעמד בתשובות הרשב"א שסותרים אלו את אלו שבתשובה שהביא מרן הב"י כתב דאפילו קנו מידו לא קנה עד שיתן כל הדמים כנזכר לעיל ובתשובה סי' תתקי"ו כתב דמשעת קנין קנה ואין הכסף מעכב יעו"ש שהאריך ולישב זה כתב הרב הנזכר ז"ל ומאי דאתאן עלה בסתירת דברי הרשב"א ז"ל יש לומר לענ"ד להסכים הדברים אלו עם אלו תחלה מ"ש בתשובה שהביאה הרב ב"י עם התשובה דסימן תתקי"ו דלא סתרי לענין דינא הוא זה דלעולם לא קאמר הרשב"א דמשעת קנין זכה הלה בקנייתו אלא כשלא היה הקנין ע"מ לתת הדמים לאלתר אלא קנין היה ע"מ לקנות הקרקע בקנין סודר מעתה ומעכשיו ולאחר זמן יתן הדמים אבל כשהוא מקנה בקנין סודר ע"מ לקבל הדמים לאלתר וע"ז קצבו המעות אלא לפי שהוא מקום שכותבין ואח"כ נותנין המעות לפיכך כתבו השטר ונתן קנין סודר והוא על דעת לקבל המעות לאלתר כמנהג המקום בההיא ודאי סובר הרשב"א דלא קנה עד שיתן הדמים וכו' ועוד כתב וז"ל כלל העולה מהדברים לדעת הרשב"א דכל דבא לקנות בשטר ובקנין סודר בלא כסף ג' דינים שנויים כאן הא' אם נטילת הקנין היה על דעת לקבל המעות מיד אחר כתיבת השטר לא קנה עד שיקבל הדמים והיינו מימרא דשמואל דקאמר לא שנו וכו' אבל בשטר מכר לא קנה עד שיקבל הדמים וכו' יעו"ש.<br/> <b>ולענ"ד </b>מלבד שיש להקשות על דבריו דאם איתא דהרשב"א ז"ל בתשובה שהביא מרן הב"י לא קאמר דלא קנה בקנין עד שיתן הדמים כי אם כשדעתו לקבל הדמים לאלתר אבל אם דעתו לקבל הדמים לאחר זמן ס"ל דקנה א"כ מאי ראיה מייתי הרשב"א מההיא דרשב"ג דלמא ההיא דרשב"ג אין דעתו לקבל דמים לאלתר וכמו שע"כ אין ראיה משם לומר כשדעתו לקבל הדמים לאחר זמן דלא קנה כן אין ראיה משם לומר דלא קנה כשדעתו לקבל הדמים לאלתר ועוד דכפי דבריו שמואל איירי כשדעתו לקבל המעות מיד ואז הוא דקאמר דלא קנה עד שיקבל הדמים וזה ליתא שהרי הרשב"א בחידושיו הביא מחלוקת רבוותא אי גבי קנין קני בלא דמים או לא וכתב ומסתברא דקני דאלים כח קנין משמע דס"ל דגם דשמואל ס"ל דבשטר לא קני עד שיתן הדמים בקנין קני וכי תימא שהרשב"א בחידושיו ס"ל דהא דשמואל איירי כשדעתו ליקח הדמים לאחר זמן עדיין קשה דהרב הנזכר ס"ל דבשטר לחוד קנה כשדעתו לקבל הדמים לאחר זמן כמו בקנין והרשב"א ז"ל כתב דלא קני כי אם בקנין משום דאלים כח קנין לכן הנראה לענ"ד דהרשב"א לענין הלכה ספוקי מספקא ליה אי קנין מהני בלא דמים וכמ"ש בתשובה שהביא מרן הב"י אפשר דאפילו בשטר שיש בו קנין כן ובסימן תתקי"ו שכתב דבקנין קני היינו משום דבלאו הכי כבר זיכה את שמעון מטעם אחר ולסניף בעלמא כתב כן ליפות כח שמעון.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרב בעל גידולי תרומה בדף הנזכר שכתב וז"ל ואני בעוניי חשבתי על זה דאקשינן בגמרא אהא דרשב"ג טעמא דכתב לה הכי הא לא כתב לה הכי לא קניא והא תניא וכו' ותירץ לא קשיא הא דקא עייל ונפיק אזוזי הא דלא קא עייל ונפיק אזוזי וכו' והשתא תיקשי כיון דלא עייל ונפיק אזוזי דקאמר דקנה אפילו לא כתב לו הכי באיזה מהדרכים קנה אי בכסף ליתיה כוליה ואי בשטר או בחזקה או חליפין הרי הרשב"א ז"ל ובעלי הסברא דמייתי רבינו כי הדדי נינהו דלא קני אלא נראה דכך הוא עיקרן של דברים וכו' עד מ"ש וכי לא עייל ונפיק אזוזי דהיינו אידך ברייתא קני בלא שום כתיבה והיינו ודאי על ידי חזקה או קנין חליפין וכו' יעו"ש. ודבריו תמוהים לענ"ד דמנ"ל דמקצת דמים לא קני הרי מסוגיין דפרק הזהב דף מ"ח נראה בפירוש דמקצת מעות קנה הכל דאמרינן התם גבי מטלטלין דרב אמר כנגדו קונה ור' יוחנן אמר כנגד כולו קונה והקשו עליה דרב מההוא דרשב"ג דקאמר קנה ומחזיר את השאר אפילו לאחר כמה שנים מאי לאו הוא הדין למטלטלין ותירצו דקרקע שאני דכיון דבכספא קני ליה ממש קני ליה לכוליה מטלטלי דלא קני ליה אלא לקבולי מי שפרע לא קני ליה כוליה ע"כ. הרי מבואר דבקרקעות במקצת מעות קני ליה לכוליה בלי שום חזקה ובלי שום קנין דאם איתא דבקרקעות לא אמר רשב"ג דקני אלא משום דאיכא חזקה או קנין אם כן מאי הקשו עליה דרב דאיירי במטלטלין ולא עשה קנין אחר דאם עשה קנין אחר קנה קנין גמור וליכא מי שפרע וכן כתב הר"ן ז"ל בסוגיין דקדושין וז"ל ודאמרינן דבמקום שאין כותבין את השטר קני בכסף לחודיה לאו דוקא בשנתן כל הכסף אלא אפילו לא נתן אלא מקצת דמים סתם קונה והיינו דאמרינן בפרק הפועלים מכר לו באלף זוז ונתן לו חמש מאות זוז קנה ומחזיר לו את השאר ע"כ ועיין בטור סימן ק"נ ובב"י יעו"ש.<br/> <b>וראיתי </b>להרב פרח מטה אהרן שכתב לישב קושית הרב בעל גידו"ת וז"ל ואין זו קושיא דמאי דקנה בשלא נתן כל הדמים כל דלא עייל ונפיק אזוזי היינו משום דכל דידע המוכר שאין לו לקונה כל הדמים מאי דקני בכסף אע"ג דליתיה כוליה היינו משום דהו"ל שאר הכסף מלוה ע"כ. ולענ"ד נראה דאפילו דלא ידע המוכר שאין לו לקונה כל הדמים קנה וקצת ראיה ממאי דלא תירץ תלמודא בסוגיין דהזהב דמאי דאמר רב כנגדו הוא קונה היינו כשלא ידע המוכר וכן נראה מסתמיות כל הפוסקים שכתבו דבמקצת דמים קנה אלא א"כ לא עייל ונפיק אזוזי אם לא שנאמר דהרב הנזכר ס"ל דכל דלא עייל ונפיק אזוזי הוי כאילו ידע המוכר שאין לו לקונה כל הדמים.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שכתב שהרב העיטור רצה להכריח דחזקה וחליפין לא קנו בלא דמים והביא ראיה ממאי דאמרינן פ"ק דקידושין דף כ"ז מכר לו עשר שדות בעשר מדינות כיון שהחזיק באחת מהם קנה כולם במה דברים אמורים שנתן לו דמי כולם שמע מינה דמים בעינן עם החזקה ע"כ וע"ז תמה הרב הנזכר דמאי ראיה מייתי מקנין עשר שדות לקנין שדה אחת והלא בקנין שדה אחת שוים קנין חזקה לקנין שטר וקנין כסף וכו' עד מ"ש אבל כשהחזיק בשדה אחת ולא בא לקנות כי אם אותה שדה אפשר דאפילו בחזקה לחודה בלא כסף קני ומשום דלא בעינן קנין אלים וכו' יעו"ש שהאריך בריבוי דברים. ולענ"ד לא הבנתי קושיתו דאם איתא דבשדה אחת אפי' בחזקה לחודה בלא כסף קנה א"כ אמאי לא קאמר תלמודא דאלים כח חזקה בשדה אחת מכח כסף ושטר דכסף בעי שטר ושטר בעי כסף וחזקה לא בעי כסף ולא שטר דהכי מוכח מסוגיין שם דלא בעי שטר דאי בעי שטר א"כ למה לי שיחזיק באחת מהם כיון דאיכא שטר ונתן לו דמי כולם דאין להעלות על הדעת לומר דאיירי שכתב שטר על שדה אחת ולכך בעי חזקה דשטר על שדה אחת מה מעלה ומה מוריד ועוד דא"כ מאי מעליותא איכא בחזקה.<br/> <b>אך </b>קשה לי על הרב העיטור דאם איתא דכשהחזיק בשדה אחת לא קנה בלא דמים א"כ אמאי הוצרך תלמודא לומר במה דברים אמורים שנתן לו דמי כולם הלא אפילו כשהחזיק באותו שדה עצמו בעינן שיתן לו דמים כל שכן כשהחזיק בשדה אחת לקנות עשר שדות והרב הנזכר תירץ קושייתו הנ"ל וי"ל דהכי מייתי ראיה כיון שכל הטעם דלא מהני לא הוי אלא משום דלא סמכא דעתיה אם כן מה לי עשר שדות מה לי שדה אחת עכ"ל. נראה דס"ל דטעם הר"ב העיטור דסבר דלא קני בחזקה עד שיתן דמים הוא משום דלא סמכא דעתיה דמוכר ולפ"ז נמצא שאם פירש המוכר ואמר שרוצה שיקנה בחזקה לחוד קני אף לסברת הר"ב העיטור כמו שאמרו גבי כסף ושטר דאי פריש פריש. ולענ"ד אין נראה כן אלא דהרב בעל העיטור וסיעתו ס"ל דחזקה וקנין לא מהני מדינא בלא דמים דהלא כל ראייותם אינו אלא דלא מצינו קנין חזקה וחליפין אלא במתנה וכן מוכח מהראיה שהביאו מההיא דאמר רשב"ג מלמדין אותו יעו"ש ואם בחזקה היכא דפירש מהני אמאי לא לימד להם כן שוב ראיתי דאפשר לומר דסברי כמ"ש מהרי"ט דגבי מוכר כשלא לקח דמים אף אם פירש לא מהני דהוי כמו אסמכתא.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שכתב ז"ל ובמה שהקשו התוס' איכא למידק וז"ל בד"ה במה דברים אמורים וא"ת מאי קאמר יפה כח חזקה מכח כסף והלא חזקה אינה מועלת בלא כסף ע"כ ומה בכך אכתי שפיר קאמר יפה כח חזקה כשיצטרף עם כסף דאם החזיק אחד קנה כולם מכח כסף כשיצטרף עם שטר דהכא בכתבי שטר מיירי כמ"ש התוס' והיינו דכסף כשיצטרף עם שטר לא מהני לקנות שאר שדות אי כתב שטר על שדה אחת וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה דהתוס' ס"ל דמאי דקאמר יפה כח חזקה מכח כסף הוא מדינא כמו כל מה שאמר הברייתא לעיל דיפה כח כסף משטר ושטר מכסף ולפי תירוץ הנזכר נמצא דיפה כח חזקה מכסף משום דלא סמכא דעתיה דלוקח אבל מדינא כסף לחודיה קני באתרא דלא כתבי או היכא דפריש. ועוד נראה לענ"ד דאעיקרא קושיא ליתא דהיינו טעמא דכשנתן כסף ולא כתב אלא שטר אחד דלא קני משום דמדכתב המוכר שטר על שדה אחת ולא כתב לו שטר על כל השדות הוי כאילו פירש שאינו רוצה שיקנה עדיין שאר שדות ובחזקה היינו טעמא דקני משום דלא פירש ומסתמא אמרינן דקנה כולם אבל אם פירש שאינו רוצה שיקנה אלא שדה אחת נראה ודאי דלא קני ואם כן לא שייך לומר יפה כח חזקה מכח כסף ודוק.
<h5>ח</h5>
<i>כיצד בחזקה מכר לו וכו' כיון שנעל או גדר או פרץ כל שהוא והוא שיועיל במעשיו ה"ז קנה.</i> ומהר"י רוזאניס ז"ל כתב ז"ל שמעתי שחכמי הדור שלפני נסתפקו במשכיר בית לזמן קצוב ואחר כך רצה להשכירה או למוכרה לאחר לאחר שיכלה הזמן הראשון אי מהני לשני קנין חזקה דנעל גדר או פרץ כיון שזה הבית קנוי לראשון לכל תשמישיה וכו' יעו"ש. ונראה ודאי דלא נסתפקו אלא אם בא להקנות ע"י חזקה הנזכרת אבל אם בא לקנות ע"י דמים ושטר ודאי קנה אף שהיא קנויה לראשון וכמ"ש הרב הנזכר בהל' שכירות פ"ו הלכה ט' ז"ל מהריט"ץ נסתפק בראובן שהשכיר ביתו לזמן שנה אחת אם יכול להשכירה לאחר בתוך הזמן אחר שישלים השוכר שכירותו משום דהוי דבר שאינו ברשותו ולבסוף העלה דיכול להשכירה וכו' ולדידי הדבר פשוט ולא ניתן ליכתב וראיה מהירושלמי הזה הביאו הטור ר"ס שי"ב יעו"ש. וצריך להבין מאי שנא דחזקה לא מהני כמו שמהני ע"י קנין דמים ושטר וכי תימא משום שאינו יכול ליהנות ממנה עתה אין בזה קפידא וראיה לדבר דכה"ג מהני חזקה ממ"ש התוס' בפרק האשה רבה דף צ"ג ד"ה קנויה לך מעכשו וקשה לר"י למה צריך מעכשיו כיון דאית ליה אדם מקנה דבר שלא בא לעולם וכו' ותירצו דלהכי צריך מעכשו דאפילו בדבר שבא לעולם אם אמר קני בחזקה או בחליפין לאחר שלשים יום ולא אמר מעכשו לא קנה וכו' יעו"ש הרי שמעינן בפירוש דכי היכי דמהני חזקה לרב כשאומר שדה זו שאני לוקח לכשאקנה קנויה לך מעכשו הכי נמי לדידן בנידון דידן דהוי ודאי שבא לעולם שהרי יכול למוכרה כאמור דמהני חזקה אף שהיא שכורה ביד אחרים.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ז"ל וגם נסתפקו אם מהני נתינת רשות דשוכר ראשון כדי שיקנה השני ומטו בה מאותה שכתב הריב"ש סי' תק"י יעו"ש. ולענ"ד לא ידעתי מה מצאו באותה תשובה דמ"ש הריב"ש ז"ל שם דנתינת רשות שנתן השוכר לא מהני היינו משום דלא עשה מעשה שכנגדו אבל בנדון זה שעשה מעשה שנעל גדר ופרץ ודאי מהני ואם כונתם לומר דמדברי הריב"ש מוכיח דאם עשה מעשה שכנגדו מהני והיינו טעמא דלא מהני שם משום דאינו יכול להסתלק ממנו בדיבור בלבד כמ"ש הריב"ש גם זה ליתא דהתם שאני דנסתלק השוכר לגמרי ועשה מעשה שכנגדו אבל הכא דלא נסתלק השוכר אלא שנתן לו רשות שיחזיק לקנות לאחר זמן אפשר דלא מהני איך שיהיה לענ"ד נראה דאין מדברי הריב"ש הנזכר שום דמיון כלל.<br/> <b>עוד </b>ראיתי למהר"א ששון סוף סימן ר"ו שכתב וז"ל עוד נסתפקתי בהא דאמרינן דקרקע נקנה בחזקה ואמרינן דבחזקה אי הוייא בפניו סגי אפילו דלא אמר לו לך חזק וקנה אי דוקא אמרינן הכי למי שלא היה דר בקרקע בשכירות אבל למי שהיה דר בקרקע בשכירות אם מהני החזקה בבנין וסתירה לפני המוכר אע"פ שלא יאמר לו לך חזק וקני דהסברא נותנת שלא יועיל הבנין והסתירה לפי שיאמר המוכר לא מחיתי לפי שכן דרך השוכרים וכו' יעו"ש. נראה מדבריו דאם אמר לו לך חזק וקנה קנה אף שעשה מה שהוא דרך השוכרים לעשות ומלבד שמדברי מהרדב"ז בסימן קכ"ב אין נראה כן שכתב וז"ל אבל לדעת המפרשים דהיינו נעילת הדלת מה מעשה חדש עושה להחזיק כך היה עושה בתחלה אפי' בפני שמעון ומה חזקה היא זאת אפילו שיאמר לו לך חזק וקני יעו"ש גם מדברי הרא"ש בפרק הזורק גבי ההיא דתיחוד ותפתח אין נראה כן שכתב וז"ל אי נמי בנעילה לחודה לא מוכחא שיהיה לשום קנין אלא כמו שהיתה רגילה בכל פעם לסגור בתים של בעלה כדי שיהיה שמור מה שבתוכו אבל כיון שהיא פותחת מיד אחר הנעילה ניכר שהנעילה היתה לצורך קנין עכ"ל ופשט אותו מעשה נראה שלא היה החזקה בפני הבעל שהיה הגט בבית אחר וא"כ ודאי דאמר לה הבעל לך חזק וקני ואפ"ה כתב הרא"ש דלא מהני בנעילה לחוד משום דלא מוכחא שיהיה לשום קנין.<br/> <b>הן </b>אמת דצריך להבין דאיך כתב הרא"ש (בפרק) [בתירוץ] א' דתפתח לאו דוקא ואיך קני ע"י נעילת הדלת לחוד כיון דלא מוכחא שתהיה קניה כמו שכתב בתירוץ הב' ויש לישב ודוק. עוד נתקשיתי על מוהרדב"ז דמדבריו נראה דאפילו אם סגר ופתח הפתח מיד לא מהני מדלא הזכיר כן ומדברי הרא"ש נראה דמהני כמ"ש ועוד קשה על מהרדב"ז שכתב וז"ל ובשלמא אם אמר ראובן הריני נוטל את המפתח להחזיק או שאמר לו לך החזק וקנה בדין הוא שיקנה אבל מן הסתם כאשר הוא רגיל לעשות במאי יקנה ע"כ דא"כ באותו מעשה אמאי א"ל רבא דתיחוד ותפתח היה די שיאמר לה הבעל לך חזק וקני בנעילה לחוד.<br/> <b>עוד </b>ראיתי לאדוני אבי [בעל מחנה אפרים] בהל' שכירות סימן י"ג שכתב וז"ל מי שהשכיר בית לחברו לשנה אחת ובתוך השנה נתפשרו השוכר עם המשכיר שידור שם שנה אחרת ואחר כך חזר המשכיר באומרו שלא היה שם קנין כי אם דברים בלבד ראיתי להרב מהרדב"ז שכתב בסי' קכ"ב במי שמכר ביתו לשוכר שהיה דר בה שאפילו אם א"ל לך חזק וקנה כל שלא עשה השוכר בה דבר חדש שלא היה עושה בה תחלה אפי' אם נועל ופותח אין זו חזקה וכו' ולענ"ד אין נראה כן מההיא דאמרינן בפ' איזהו נשך האי משכנתא באתרא דמסלקי ואמר לא מסתלקנא לא צריך למיקני מינה וכתב הריטב"א ז"ל בחידושיו וז"ל דלאחר שירד בה קא מיירי דאי אמר לא מסתלקנא והודה לו כיון שהוא בתוך הקרקע ומחזיק בה כל שעה הוה ליה כאילו א"ל לך חזק וקני וקרקע נקנית בחזקה עכ"ל ונראה שכונתו לומר דמדברי הריטב"א נראה שתוך זמנו אפילו לא עשה דבר חדש אלא שנעל ופתח כמו שהיה עושה מתחלה קנה ומדברי הרדב"ז נראה שתוך זמנו צריך לעשות קנין חדש שלא היה עושה תחלה.<br/> <b>ולענ"ד </b>אחר נשיקת עפר כפות רגליו מדברי הרדב"ז נראה דכל שבתוך זמן שכירותו נתפשרו שידור שם שנה אחרת אין צריך שיעשה שום דבר וקנה ע"י חזקתו הראשון והילך לשונו וכן הדין בשוכר בית לחברו וחזר ומכרו לו אם חדש בה קנה וכו' וא"ת דקי"ל שכירות נקנית בכסף בשטר או בחזקה וכיון שבשעה ששכר קנה באחד מדרכי הקנין למה לא יועיל חזקתו הראשונה לקנות עתה ובשלמא אם נשלם זמן השכירות איכא למימר נתבטלה החזקה ראשונה כיון שעבר זמן השכירות אבל אם עדין לא נשלם זמן השכירות ומכר לו את הבית למה לא יועיל חזקתו לקנות עתה אפילו שלא יאמר לו לך חזק וקני וי"ל כיון שנתרצו זה למכור וזה לקנות נתבטל השכירות ברצון שניהם וממילא נתבטל החזקה הראשונה וצריך קנין חדש עכ"ל. הרי בפירוש נראה דכל שהיה מושכרת אצלו ובתוך הזמן נתפשרו שידור שם שנה אחרת דאין צריך שום קנין וקנה ע"י חזקתו הראשונה ודוקא גבי מכר לו הוא דנתבטל משום דמעיקרא היתה מושכרת לו ועכשו מכרו:<br/> <b>ואם </b>איכא להקשות עליו הוא דמדברי הריטב"א נראה דבשכירות אפילו בתוך זמנו לא מהני חזקתו הראשונה אלא משום דמחזיק בה עתה בכל שעה אלא דאין צ"ל לו לך חזק וקני. ועוד נ"ל דמדברי הריטב"א הנזכר נראה דכל שצריך קנין אין צריך לעשות קנין חדש אלא שיעשה כמו שהיה רגיל לעשות אבל מדברי הרב הרדב"ז ז"ל הנזכר נראה דכל שצריך עתה קנין צריך לעשות דבר חדש שלא היה רגיל לעשותו ואפשר שזו היא כונת אדוני אבי הרב ז"ל. שוב ראיתי דלק"מ דלקושיא הראשונה אפשר לומר דהא דכתב הריטב"א דלא מהני חזקתו ראשונה הוא משום דאמר לא מסתלקנא דאתרא דלא מסלקי הוי כמכר כמו שאמרו דבעל חוב גובה הימנו וכו'. ולקושיא ב' י"ל הא דתיקשי ליה מדברי הריטב"א נסייע ליה מדברי הרא"ש ומרן בכ"מ ובב"י שכתבו דכל דבר שהיה רגיל לעשות מתחלה לא מהני עד שיעשה דבר חדש.<br/> <b>עוד </b>ראיתי לאדוני אבי הרב זצ"ל שכתב וז"ל עוד נראה מדברי הרב הרדב"ז בסי' הנזכר דס"ל דשותף שוה לאיניש דעלמא דשלא בפניו צ"ל לך חזק וקני וכו' ועיין בתוס' פ"ק דבתרא דף ג' ע"א ד"ה רב אשי שכתבו דכשהקרקע היה של שניהם מועלת חזקה מדעתו שלא בפניו אפילו לא אמר לו לך חזק וקני וכ"כ הרא"ש עכ"ל. ולענ"ד מדברי התוס' אפשר דאין ראיה דשאני התם דע"י דזה רוצה לקנות אחרת גמר להקנות אע"פ שלא אמר לך חזק וקני ועוד שהרמב"ן בחידושיו חלק על דברי התוספות וכתב ואינו נכון.
<h5>יג</h5>
<i>המוכר שדה לחברו בצד שדהו וכו' כיון שדש את המצר שבין ב' השדות ונעשו שניהם שדה אחת קנה.</i> והרב המגיד כתב אולי יצא לו מהפירוש שכתב הרי"ף בהלכות בב"ק וכו' עד ואע"פ שרבינו מפרשה בפנים אחרות אפשר שהוא סובר שהדין אמת ע"כ. ודבריו לענ"ד סתומים קצת וסובלים תרי פירושי האחת דכונת הרב המגיד במ"ש ורבינו מפרשה בפנים אחרות וכו' הוא שנתקשה דרבינו לפי דבריו שם נראה דהבין דאיירי סוגיין שקנה הלוקח באחר מדרכים שקונה בהם קודם וא"כ אפשר לומר דהא דמהני דש את המצר היינו משום דקנאו קודם באחד מדרכי הקנאות ודש את המצר היינו דכיון דעשה כן סמכא דעתיה וא"כ מנ"ל דדש את המצר מהני לקנין בלי שום קנין אחר ועל זה כתב הרב המגיד אפשר שהוא סובר שהדין אמת כלומר כיון דס"ל מכח הסברא דהדין אמת מחמת כן ס"ל לרבינו דמאי דקאמר תלמודא ואם החזיק בה אינו יכול לחזור בו היינו בלי שום קנין אחר דאם ס"ל להרה"מ דרבינו מפרש ואם החזיק דקאמר תלמודא הוא ע"י קנין אחר אם כן מסוגייא שמעינן דדש את המצר לא מהני לקנין דאם מהני לקנין אמאי צריך קנין אחר ואיך סובר רבינו שהדין אמת וזה הדרך הוא קרוב למ"ש מרן בכ"מ יעו"ש.<br/> <b>והשני </b>דכונת הרב המגיד במ"ש אע"פ שרבינו מפרשה בפנים אחרות פי"ט וכו' הכונה הוא דנתקשה דמדברי רבינו פי"ט נראה דאם דש את המצר שלו ועירבו עם הארץ אינו יכול לחזור דאיירי אפי' אינו סמוך לשדהו שהרי לא הזכיר שם שהיה סמוך לשדהו וזה דלא כמו שפירש הרי"ף בב"ק וכיון שכן הא דקאמר רבינו התם דאינו יכול לחזור בו היינו משום דקנאו כבר בקנין אחר דאם לא קנאו כבר אמאי אינו יכול לחזור הא אמרינן הכא דדש את המצר לא מהני לקנין אלא כשהוא בצד שדהו וא"כ מאי ראיה איכא מהתם לדין שלפנינו ועל זה כתב הרב המגיד דאפשר שהוא סובר שהדין אמת כלומר שס"ל שמה שאמרו היש מפרשים שהביא הרי"ף בב"ק הוא אמת לענין דינא וס"ל שאותם מפרשים אינם מפרשים סוגיין דאיירי שקנאה באחד מדרכי ההקנאות שהרי לא הזכיר הרי"ף ז"ל שם דאיירי שקנאה באחד מדרכי הקנאות.<br/> <b>אמנם </b>לענ"ד הכונה הראשונה שכתבתי בדברי הרב המגיד נראה יותר שהרי הרה"מ בפי"ט כתב וז"ל ופירוש המחבר כך הוא ראובן שמכר שדהו וקנהו שמעון באחד מדרכי הקניות עד שלא החזיק בה פירוש נשתמש בה וכבר ידעת דעת המחבר דשימוש הוויא חזקה לקנות כדאיתא פ"א וכאן אפילו לאחר קנייה יכול לחזור בו קודם תשמיש ואע"פ שנתן דמים ע"כ. וכונת דבריו במ"ש וכבר ידעת דעת המחבר וכו' לומר דלפ"ז הא דכתב רבינו ואם נשתמש בה וכו' ואפילו דש המצר ועירבו עם הארץ היינו בלי שום קנין אחר שהרי ס"ל לרבינו דשימוש מהני לקנין ואם כן כשנשתמש בה דהוי קנין לדעת רבינו כמ"ש בפ"א א"כ אמאי צריך קנין אחר וכן כשדש המצר ועירבו עם הארץ אין צריך קנין אחר ודי במה שדש המצר לחוד דס"ל להרב המגיד דדש המצר ועירבו עם הארץ היינו השימוש שנשתמש שיפה קרקעו ועשאו יפה ממה שהיה כבר שהרויח שדהו תדע שהרה"מ כתב דרבינו מפרש עד שלא החזיק בה פירוש נשתמש וא"כ אם החזיק בה דקאמר תלמודא ופירשו בגמרא דהיינו דדש את המצר היינו דדש את המצר הוא עצמו השימוש שנשתמש בה דאין לומר דאחר דדש המצר נשתמש ג"כ דא"כ העיקר חסר בגמרא ובדברי רבינו.<br/> <b>ומה </b>שסתם הרב המגיד וכתב וכאן אפילו לאחר קנייה וכו' כוונתו לומר וכאן מה שכתב רבינו המוכר קרקע ואחר שקנה באחד מהדרכים שקונים בהם הוא דוקא לחלוקה של קודם תשמיש דרבינו מפרש דעד שלא החזיק בה דקאמר תלמודא היינו אפילו שקנאו באחד מדרכי הקנאות דאפילו הכי יכול לחזור בו מהטעם שכתב רבינו אבל משהחזיק בה דקאמר תלמודא דפירושו נשתמש בה כמ"ש הרב המגיד הוי אפילו לא קנהו קודם כלל דשימוש זה הוויא חזקה לקנות וא"כ מה צריך לנו לקנין אחר ודוק ולפ"ז נראה דס"ל להרב המגיד דדש את המצר ועירבו עם הארץ דקאמר רבינו שם היינו שעירבו עם שדה שלו מדקאמר הרה"מ דעד שלא החזיק בה פירוש נשתמש א"כ מאי דקאמר תלמודא ומשהחזיק בה ופירשו דהיינו דש המצר היינו שדש את המצר עצמו הוא השימוש שנשתמש דאל"כ מה שימוש שייך אם לא עירבו עם שדה שלו הלא רעה עשה שעירבו עם שדה אחר ותדע עוד שכן הוא שהרי רבינו ס"ל דשימוש מהני לקנין וס"ל להרב המגיד דדש המצר שכתב רבינו שם הוא השימוש ואם איתא שלא עירבו עם שדה שלו הרי כתב רבינו בדין שלפנינו דלא קנה כשדש המצר אלא א"כ עירבו עם שדה שלו ודוק.<br/> <b>וראיתי </b>למוהרש"ך בח"א סימן ק"ע שאחר שהביא דברי רבינו דס"ל דדש את המצר שבין שני השדות קנה והביא דברי הרב המגיד כתב וז"ל ויש לתמוה שכיון שהר"מ הביא המימרא באופן אחר פי"ט וכו' עד מ"ש הרי נראה מדבריו אלה דהא דקאמר בגמרא מאימת הוי חזקה לא לענין קניה נאמר שהקנין כבר נעשה באחד מהדרכים שקונים בהם וכו' יעו"ש. ולענ"ד כבר כתבתי שהרב המגיד כבר הרגיש מזה ואם כונתו לומר שאין דברי הרה"מ נוחים גם זה לא קשה מידי שכבר כתבתי שכונת הרה"מ לומר שאע"ג שרבינו מפרש דעד שלא החזיק בה דקאמר תלמודא היינו כשקנאו באחד מדרכי הקנאות מ"מ אם החזיק בה דקאמר תלמודא היינו אפילו בלי שום קנין אחר וס"ל לרבינו כן משום דקי"ל דחזקה קונה בקרקעות ותלמודא קרי לדש המצר חזקה אם כן שמע מינה דדש למצרי הוי הקנין וא"כ למה לנו לקנין אחר ועוד דהסברא הוי הכי דכל שדש מצר ועירבו עם שדה שלו הוי חזקה לענין קנין כיון שנהנה ע"י מה שעשה שני השדות אחד שעתה הוא מרווח ויפה ויש לו לרבינו על מה לסמוך שהרי הרי"ף הכי ס"ל דמסתמיות דבריו משמע דאיירי כל הסוגיין בלי שעשה שום קנין ואפ"ה קאמר תלמודא ואם החזיק דהיינו דש את המצר קנה. עוד נראה מדברי מהרש"ך בתשובה הנזכרת שסברת רבינו היא רפוייה בעיניו לענין הלכה ולענ"ד אינו כן שהרי הטור בסימן קצ"ב הביא דברי רבינו סתם משמע דהכי ס"ל וכן פסק מרן בשו"ע יעו"ש ואין לומר דמ"ש הטור והראב"ד השיג עליו וכו' והכי מסתברא וכו' קאי גם לדין דש את המצר שכתב לעיל מזה שהרי הראב"ד לא השיג כאן עליו נראה דמודה לו בזה וצ"ל דכה"ג מיקרי מועיל לקרקע.
<h5>יד</h5>
<i>וכמה שיעור רוחב הדרך שיקנה בהילוכו אם היה מסויים במחיצות קנה כדי שיגביה רגל ויניח רגל בצדה ואם אין שם מחיצות קנה ברוחב כדי שתהיה על ראשו חבילה של שריגים וכו'. </i>להבין דברי רבינו נציע סוגיין דפרק המוכר פירות דף ק' ע"א א"ר יוסי בר חנינא מודים חכמים לר' אליעזר בשביל של כרמים וכו' כי אתו לקמיה דרב יצחק בר אמי אמר להו הבו ליה כי היכי דדרי טונא וכו' ולא אמרן אלא דמסיימן מחיצתא אבל לא מסיימי מחיצתא כי היכי דשקיל כרעא ומנח כרעא וכו' פירש רשב"ם ולא אמרן אלא דמסיימי מחיצתא שיש שם לשביל גדר מזה וגדר מזה אז צריך להרחיב את הדרך ולמשוך כותלים לאחורייהו כדי שלא יזיקוהו הכותלים להפיל המשאוי מעל כתפו אבל לא מסיימי מחיצתא לא יתן לו אלא מדרך כף רגלו וכו' ואית דגרסי ולא אמרן אלא דלא מסיימי מחיצות וכו' עד ולא נהירא וכו' והתוס' קיימו הגירסא דגרסי ולא אמרן אלא דלא מסיימי וכו' ופירשו אבל מסיימי מחיצות דהיינו שלא היו מחיצות גבוהות.<br/> <b>ונראה </b>לענ"ד דלענין דינא לא פליגי במסיימי מחיצות דאם הם גבוהות התוס' מודו לרשב"ם דצריך להרחיב את הדרך ואם הם נמוכות אליבא דכו"ע לא יתן לו אלא כמו שהוא עשוי אפילו לא יהא לו אלא בדשקיל כרעא ומנח כרעא ולא פליגן אלא דלא מסיימי מחיצתא דלפי פי' רשב"ם אין נותן לו למטה אלא מדרך כף רגלו דוקא ולדברי התוס' צריך ליתן גם למטה כי היכי דדרי טונא דאי אפשר לומר דס"ל דאינו נותן לו למטה אלא מדרך כף רגלו דא"כ מאי קאמר תלמודא ולא אמרן וכו' הלא בין מסיימי מחיצתא בין לא מסיימי מחיצתא למעלה נותן לו כדי טונא ולמטה כדי שקיל כרעא ואין לומר דכי לא מסיימי מחיצתא נותן לו למטה מדרך כף רגלו דוקא אבל בדמסיימי מחיצתא נותן לו כמו שהוא עשוי דלא אתי לישנא דתלמודא דקאמר ולא אמרן וכו' כיון דבין מסיימי ובין לא מסיימי נותן לו למעלה כדי טונא ועוד דלא הוה ליה לנקוט אבל מסיימי מחיצתא כי היכי דשקיל כרעא ומנח כרעא מאחר דגם בלא מסיימי הוי הכי.<br/> <b>ועתה </b>ראיתי לחקור בסיימי מחיצתא דס"ל לרשב"ם דצריך להרחיב את הדרך ולמשוך כותלים לאחורייהו וכו' למטה למדרך כף רגלו מה ס"ל דנותן לו ודאי אין לומר דלמטה נותן לו מדרך כף רגלו דלא אתי לישנא דתלמודא כאמור אמנם צריך להבין אם נותן לו כדי טונא או נותן לו כמו שהוא עשוי דאם נאמר דנותן לו היכא דמסיימי מחיצתא גם למטה כדי אטונא קשה דמה סברא היא זו הלא היכא דלא מסיימי מחיצתא אינו נותן לו אלא מדרך כף רגלו היכא דמסיימי מחיצתא אינו דין שלא יתן לו יותר ואם נאמר דהיכא דמסיימי מחיצתא אינו נותן לו אלא מה שהוא תוך המחיצות דהמחיצות מוכיחות שלא נתן לו אלא מה שהוא תוך המחיצות כמו שהוא עשוי לא אתי לישנא דתלמודא דקאמר ולא אמרן אלא דמסיימי מחיצתא וכו' כיון דלמעלה בין מסיימי בין לא מסיימי נותן לו כדי אטונא ולמטה היכא דמסיימי לא קאמר תלמודא מה נותן לו.<br/> <b>ואפשר </b>לומר דלעולם ס"ל לרשב"ם היכא דמסיימי מחיצתא דנותן לו גם למטה כדי אטונא אף דהיכא דלא מסיימי מחיצתא אינו נותן לו אלא מדרך כף רגלו והיינו טעמא דבשלמא היכא דלא מסיימי מחיצתא אמרינן דהצורך מכר לו הלכך למעלה נותן לו כדי אטונא שכן הוא צריך לו ולמטה מדרך כף רגלו שכן הוא הצורך למטה אבל במסיימי מחיצתא דכדי שיתן לו למעלה כדי אטונא צריך להרחיב את הדרך ולמשוך הכותלים הסברא הוא דזה ודאי יעשה כותלים אחרים גבוהות כמו שהיו קודם לשמירת שדהו א"כ מוכרח שלא מכר למטה מדרך כף רגלו או כמו שהוא עשוי דעל כרחו צריך ליתן לו יותר וכיון דלא ידעינן כמה נתן לו למטה אמרינן ילמוד סתום מן המפורש מה למעלה מה למטה.<br/> <b>וגם </b>אפשר לומר דהיכא דמסיימי מחיצתא אינו נותן לו למטה אלא כמו שהוא עשוי מחמת שהמחיצות מוכיחות והכי קאמר תלמודא ולא אמרן אלא דמסיימי מחיצתא כלומר הא דאמרן דלמעלה נותן לו כדי אטונא ולמטה אינו צריך ליתן כלום דפשוט הוא דנותן לו כמו שהוא עשוי אלא במסיימי מחיצתא אבל לא מסיימי מחיצתא צריך ליתן והוא חידוש דלמטה צריך ליתן כדמנח כרעא ושקיל כרעא וכו' ונפקא מינה בין שני הדרכים האמורים דאי אמרינן דס"ל לרשב"ם דהיכא דמסיימי מחיצתא נותן לו כדי אטונא גם למטה אם כן נמצא דהתוס' חולקים גם ע"ז אם לא שנחלק דעד כאן לא כתבו התוס' דנותן לו כמו שהוא עשוי אלא במחיצות נמוכות אבל במחיצות גבוהות אפשר דס"ל כסברת רשב"ם כאמור. אלא דקשה אם נאמר כן אמאי לא קאמר תלמודא דלא אמרן אלא דמסיימי מחיצתא והם גבוהות אבל אם הם נמוכות בדשקיל כרעא ומנח כרעא ואמאי נקט החילוק בלא מסיימי מחיצתא אבל אי אמרינן דס"ל להתוס' דאף אם המחיצות גבוהות אינו נותן לו למטה אלא כמו שהוא עשוי אתי שפיר מאי דנקט תלמודא משום דמאי דקאמר תלמודא דנותן לו כדי אטונא הוא גם למטה ומשו"ה נקט תלמודא ולא אמרן אלא דלא מסיימי מחיצתא.<br/> <b>ועתה </b>ראיתי לעמוד בדברי רבינו והנה הרב המגיד כתב על דברי רבינו ז"ל ולפי גירסת רבינו נראה הטעם שאם יש מחיצות כיון שהוא ברוחב כדי שיגביה רגל ויניח רגל סבר וקביל שלא יסתור המוכר מחיצות ע"כ והכ"מ הקשה עליו דתינח היכא שאין השביל רחב יותר מכדי שיגביה רגל ויניח רגל אבל היכא שהוא רחב יותר מאי איכא למימר עכ"ל וכונתו להקשות דמדכתב רבינו סתם אם היה מסויים במחיצות קנה כדי שיגביה רגל וכו' ולא חילק משמע דלא קנה למטה אלא כדי שיגביה רגל ויניח רגל אפילו אם הוא רחב יותר והרב בעל לח"מ כתב זה לשונו הצריך לעניננו אבל אם יש בין המחיצות מקום רחב אז ודאי נותן לו כדין כל שביל דהוי כאילו אין שם מחיצות וזהו לא מסיימי וכו' ע"כ נראה שהבין שקושית מרן הוא לומר דהיכא שהוא רחב יותר דהיינו כדי אטונא אמאי אינו נותן לו כדי אטונא וזה ליתא דודאי כה"ג פשיטא דנותן לו כדי אטונא ומכל שכן מהיכא דלא מסיימי מחיצתא שהרי הכא המחיצות מוכיחות שמכר לו הכל ואף אם כונת מרן הוא כמו שכתבתי דהיינו שהוא רחב יותר מכדי שיגביה רגל ולא הגיע לכדי אטונא דאמאי אינו נותן לו אותו רוחב למטה דאם נותן לו יותר אמאי פסיק ותני כדי שיגביה רגל ויניח רגל.<br/> <b>ולענ"ד </b>גם זה לק"מ דכונת רבינו לומר דלא מבעיא היכא שהוא רחב יותר מכדי שיניח רגל וכו' דודאי אין צריך ליתן לו אלא כמו שהוא אלא אף כשאין בין המחיצות אלא כדי שיגביה רגל ויניח רגל אפילו הכי אין נותן לו יותר. ועוד אפשר לומר דאפילו אם הוא רחב יותר אינו קונה אפילו למטה אלא כדי שיגביה רגל ויניח רגל משום דשביל סתם היינו כה"ג דוקא ועל כרחך כן הוא גם לפי דרכו של מרן שכתב לעיל מזה ז"ל ולי נראה באומר לו שביל סתם אני מוכר לך עסקינן ואפילו הלך בו כמה אינו קונה אלא שיעור האמור כאן.<br/> <b>עוד </b>כתב מרן וז"ל ועל מה שכתב דרבינו ז"ל אינו מפרש במוכר בשביל בסתם קשה דמ"ש מסיימי מחיצתא מהיכא דלא מסיימי ע"כ. ולענ"ד גם זה לק"מ דרבינו ז"ל איירי במפרש כמה מכר לו ואפ"ה אינו קונה ע"י הלוך אלא כדי שיניח רגל ויגביה רגל שהוא הצורך ועל ידי זה קונה למעלה היכא דלא מסיימי מחיצתא כדי אטונא אבל היכא דמסיימי למטה אינו קונה יותר מכדי שיגביה רגל וכו' משום דע"י הלוך אינו יכול לקנות יותר ולמעלה אינו קונה כדי אטונא משום דאין שם כדי אטונא וכבר פירש לו המוכר שמה שבמחיצות דוקא הוא דמכר לו והוי כאילו פירש שלא מכר לו כדי אטונא ועוד אפשר לומר דבשלמא היכא דלא מסיימי מחיצתא יכול לקנות למעלה כדי אטונא ע"י מה שקנה למטה כדי שיגביה רגל כאמור כיון שהוא הצורך אבל היכא דמסויים במחיצות אף אם אמר לו שמוכר לו למעלה כדי אטונא לא קנה על ידי הלוך כיון שלא היה כדי אטונא בשעה שהלך.<br/> <b>עוד </b>ראיתי למרן בכ"מ שכתב בריש דבריו וז"ל ויותר נכון מה שפירשו בתוס' דהכי במה עסקינן במחיצות (גמורות) [נמוכות] וכו' ולמטה מזה כתב ז"ל ולי נראה באומר לו שביל סתם אני מוכר לך עסקינן (ואפ"ה) [ואפילו] הלך בו כמה אינו קונה אלא שיעור האמור ע"כ נראה דס"ל דאפילו יש רוחב כמה בין המחיצות אינו קונה אלא כדי שיגביה רגל וכו' וכדי שלא יהיו סותרים דבריו אלו את אלו נראה דס"ל דרבינו לא ס"ל כהתוס' לגמרי אלא לענין דאיירי במחיצות (גמורות) [נמוכות]. אך קשה דהיכא דאין שם מחיצות שכתב רבינו שקנה ברוחב כדי שתהיה על ראשו חבילה של שריגים וכו' למטה מאי ס"ל דקנה לדעת רבינו אם ס"ל דקנה גם למטה כדי אטונא קשה דמאי שנא מהיכא דמסויים במחיצות דאף שיש רוחב למטה יותר מכדי רגליו שאינו קונה ע"י הלוך אלא כדי שיגביה רגל ואם סובר לדעת רבינו דהיכא דאין שם מחיצות לא קנה למטה אלא כדי שיגביה רגל קשה דא"כ מה חילוק יש [בין] מסויים במחיצות להיכא דאין שם מחיצות.
<h5>טו</h5>
<i>היתה הקרקע צחיח סלע וכו'.</i> ראיתי לאדוני אבי הרב זצוק"ל [בס' מחנה אפרים] בהלכות שכירות סי' א' שהביא מכמה מקומות ראיה לדברי רבינו והוא דמסתמיות הדברים נראה דבלתי שום קנין אחר קנה על ידי שהכניס פירות שם אמנם יש לדוחה לדחות כמבואר למעיין ובכלל דבריו הביא הא דאמרו פ"ק דקדושין בעי רב ביבי סלע של שניהם מהו ופירש הר"ן וז"ל ואע"ג דקי"ל בפ' הספינה דחצר השותפין אין קונין זה מזה הכי קא מיבעיא ליה מי אמרינן כי אמרה ליה תנם ע"ג הסלע אקנויי אקני ליה מקום וקניא ליה וכו' ע"כ. נראה שכונתו לומר דמה שנעשה חצרה הוא ע"י הקדושין שנתנם הבעל שם והוה ליה כאילו היא הניחם שם דלפ"ז משמע דע"י הכנסת הפירות שם נעשה רשותו בלא חזקה אחרינא ובבת אחת קנה המטלטלין והקרקע. ומלבד שנראה לכאורה סברא תמוהה, עוד בה דלפ"ז קשה לי מ"ש אח"כ ובפ"ב דבכורות דף י"ח אמרו דר' טרפון סבר דאקנויי אקני ליה מקום בחצרו ופרש"י ז"ל כדי שיזכה כהן בבכורות מיד כשיולדו ופירשו התוס' ז"ל טעמא אי משום דגמר ושעבד נפשיה אי משום דפעמים הרועה פותח ונועל הא דאצטריכו להני טעמא משום דאין לרועה בגוף הבהמות כלום כדי דנימא דתיקני ליה מקום כשהכניס בו בהמתו ע"כ ולכאורה קשה דלפי דברי הר"ן אמאי אינו קונה הבכורות והחצר בבת אחת ע"י הבכורות שנתן לו בעל החצר אם לא שנאמר דהתוס' לא ס"ל כהר"ן לגמרי אלא כשהיו הבהמות מעיקרא שלו ועשה מעשה והניחם בחצר.<br/> <b>אבל </b>מדברי רשב"ם גבי ההיא דברשות המופקדים אצלו שהביא אדוני אבי הרב ז"ל נראה דכל שהקנה לו הפירות עם החצר אפילו בלי שום מעשה קנה הלוקח שכתב וז"ל עד שיקבל עליו נפקד במצות מפקיד ייחד לו רשות הלוקח לקנות באשר הוא שם ולפ"ז קשיא לי ההיא דאמרינן בפ' הזורק ההוא שכיב מרע דכתב לה גיטא לדביתהו בהדי פניא דמעלי שבתא וכו' דאמאי הוצרך רבא לומר דתיזיל איהי ותיחוד ותפתח הלא בלאו הכי קנתה ע"י שנותן לה הגט והחצר בבת אחת וכן קשה גבי ההיא מעשה דרבן גמליאל וזקנים שהיו באים בספינה דאמאי הוצרך רבן גמליאל לקבל שכר וכן אמרו המקנה קרקע ומטלטלין כאחד כיון שקנה קרקע בכסף וכו' אלא ודאי נראה פשוט דאפי' אם אמרינן דבהכנסת הפירות נעשה רשותו היינו דוקא כשהיו מעיקרא שלו והכניסם לחצר אז קנה בלא חזקה אחרינא אבל אם היו שם מעיקרא לא קנה ועיין מ"ש אדוני אבי הרב גבי קנין חצר סי' ו' ועיין בטור סימן ר'.
<h5>טז</h5>
<i>היתה הקרקע צחיח סלע וכו'.</i> ראיתי לאדוני אבי הרב זצוק"ל [בס' מחנה אפרים] בהלכות שכירות סי' א' שהביא מכמה מקומות ראיה לדברי רבינו והוא דמסתמיות הדברים נראה דבלתי שום קנין אחר קנה על ידי שהכניס פירות שם אמנם יש לדוחה לדחות כמבואר למעיין ובכלל דבריו הביא הא דאמרו פ"ק דקדושין בעי רב ביבי סלע של שניהם מהו ופירש הר"ן וז"ל ואע"ג דקי"ל בפ' הספינה דחצר השותפין אין קונין זה מזה הכי קא מיבעיא ליה מי אמרינן כי אמרה ליה תנם ע"ג הסלע אקנויי אקני ליה מקום וקניא ליה וכו' ע"כ. נראה שכונתו לומר דמה שנעשה חצרה הוא ע"י הקדושין שנתנם הבעל שם והוה ליה כאילו היא הניחם שם דלפ"ז משמע דע"י הכנסת הפירות שם נעשה רשותו בלא חזקה אחרינא ובבת אחת קנה המטלטלין והקרקע. ומלבד שנראה לכאורה סברא תמוהה, עוד בה דלפ"ז קשה לי מ"ש אח"כ ובפ"ב דבכורות דף י"ח אמרו דר' טרפון סבר דאקנויי אקני ליה מקום בחצרו ופרש"י ז"ל כדי שיזכה כהן בבכורות מיד כשיולדו ופירשו התוס' ז"ל טעמא אי משום דגמר ושעבד נפשיה אי משום דפעמים הרועה פותח ונועל הא דאצטריכו להני טעמא משום דאין לרועה בגוף הבהמות כלום כדי דנימא דתיקני ליה מקום כשהכניס בו בהמתו ע"כ ולכאורה קשה דלפי דברי הר"ן אמאי אינו קונה הבכורות והחצר בבת אחת ע"י הבכורות שנתן לו בעל החצר אם לא שנאמר דהתוס' לא ס"ל כהר"ן לגמרי אלא כשהיו הבהמות מעיקרא שלו ועשה מעשה והניחם בחצר.<br/> <b>אבל </b>מדברי רשב"ם גבי ההיא דברשות המופקדים אצלו שהביא אדוני אבי הרב ז"ל נראה דכל שהקנה לו הפירות עם החצר אפילו בלי שום מעשה קנה הלוקח שכתב וז"ל עד שיקבל עליו נפקד במצות מפקיד ייחד לו רשות הלוקח לקנות באשר הוא שם ולפ"ז קשיא לי ההיא דאמרינן בפ' הזורק ההוא שכיב מרע דכתב לה גיטא לדביתהו בהדי פניא דמעלי שבתא וכו' דאמאי הוצרך רבא לומר דתיזיל איהי ותיחוד ותפתח הלא בלאו הכי קנתה ע"י שנותן לה הגט והחצר בבת אחת וכן קשה גבי ההיא מעשה דרבן גמליאל וזקנים שהיו באים בספינה דאמאי הוצרך רבן גמליאל לקבל שכר וכן אמרו המקנה קרקע ומטלטלין כאחד כיון שקנה קרקע בכסף וכו' אלא ודאי נראה פשוט דאפי' אם אמרינן דבהכנסת הפירות נעשה רשותו היינו דוקא כשהיו מעיקרא שלו והכניסם לחצר אז קנה בלא חזקה אחרינא אבל אם היו שם מעיקרא לא קנה ועיין מ"ש אדוני אבי הרב גבי קנין חצר סי' ו' ועיין בטור סימן ר'.
<h5>יז</h5>
<i>כל המחובר וכו'.</i> כתב הרב המגיד ז"ל זה פשוט וכו' ופירשה הרב ז"ל כשהם צריכין לקרקע אבל כשאין צריכין לקרקע כלל הא אמרינן בפ' נערה שנתפתתה כל העומד לגדור כגדור דמי וכו' ואי נמי דשבועה שאני וכן נראה דעתו בפ"ב מהל' שכירות וכו' יעו"ש. וכתב מוהר"י רוזאניס וז"ל וכונתו היא לומר דאפי' דנימא כמ"ש בפרק שבועת הדיינין דאפילו ענבים העומדים ליבצר הרי הם כקרקע כשאין צריכים לקרקע כלל שבועה שאני אבל בעלמא כיון שאין צריכים לקרקע כמטלטלין דמו ומשו"ה כתב רבינו דה"ז כמטלטלין וזה אין הדעת סובלתו דהא בהדייא כתב רבינו בפ"ה מהל' טוען ונטען דענבים העומדים ליבצר הרי הם (כעומדים ליבצר) [כבצורים] לענין כפירה והודייה ולא מצאתי (חלוק) [חלות] בדברי הרה"מ בגוונא אחריתי וצ"ע עכ"ל. וכבר נתקשה כן הרב בעל לח"מ בפ"ב מהל' שכירות ותירץ דכוונתו במ"ש דשבועה שאני לומר דבין רבינו ובין הגמ' דנקט ענבים העומדים ליבצר איירי בשצריכין לקרקע מעט ומ"מ לא קשה הא דאמרו בגמר' דבצריכין קצת הוו כקרקע דהיינו דוקא לענין שבועה אבל לענין מקח וממכר אפילו צריכין לקרקע קצת הוו כמטלטלין אבל כשאינם צריכים לקרקע כלל אפי' לענין שבועה הוו כמטלטלין וזהו שכתב בהל' טוען לענין שבועה דכשאינו צריך לקרקע רצה לומר דאין צריך לו כלל דהוו כמטלטלין וכן נראה דעתו בפ"ב מהל' שכירות יעו"ש משמע מדבריו דדין השומרים ודין השבועה חד הוא דבצריכים לקרקע קצת הוי כקרקע לדינים אלו ובאין צריכין לקרקע כלל דינם כמטלטלין בכל דבר.<br/><b>וקשה </b>לי עליו דאיך כתב רבינו בפ"ה מהל' טוען דהרי הם כמטלטלין לענין כפירה והודאה דמשמע דבדין אחר לא הוו כמטלטלין ולפי דבריו הוו כמטלטלין לכל דבר ואפי' לענין שבועה ויש לישב דמ"ש רבינו הרי הוא כבצור לענין כפירה והודאה הכי קאמר לענין כפירה והודאה הוא דהוי כבצור כשאינו צריך לקרקע כלל אבל בעלמא אפי' כשצריכין מעט הוו כמטלטלין ועוד צ"ל דמ"ש רבינו שם אבל אם היו צריכין לקרקע הרי הם כקרקע לכל דבר וכו' דאיירי שצריך לקרקע הרבה דאם צריך לקרקע קצת איך כתב רבינו דהרי הם כקרקע לכל דבר הלא לענין קנין ואונאה דין מטלטלי אית להו וכל זה הוא דוחק דהכי הו"ל לרבינו לומר אבל אם היו צריכין לקרקע קצת הרי הם כקרקע ואין נשבעין אלא היסת. ועוד קשה לי עליו דכפי דבריו צריך לומר דחזר רבינו ממה שכתב בפי' המשנה בסוגיין דפ' שבועת הדיינין וז"ל מחלוקת חכמים ור' מאיר הוא בענבים העומדים ליבצר והלכה כחכמים כשימסרם לו בתורת שמירה אבל לענין מקח וממכר ודיני האונאה והודייה במקצת כשהיה עיקר התביעה שלא בתורת שמירה העיקר המכוון עליו שהם כמטלטלין וכו' יעו"ש הרי מבואר דס"ל דדוקא כשמסרם לו בתורת שמירה הוא דאמרינן דהוי כמקרקעי אבל לענין מקח וממכר ושבועה דינם שוה דהוי כמטלטלי וכ"כ הטור בסימן צ"ה בשם רבו הר' יוסף הלוי יעו"ש.<br/> <b>ולפ"ז </b>נראה לענ"ד דט"ס נפל בדברי הרב המגיד שלפנינו וכן צ"ל ואי נמי דשומרים שאני כלומר דבשומרים הוא דאמרו רבנן דהוי כמקרקעי אפילו אינם צריכים לקרקע כלל אבל בכל מידי דעלמא כל שאינם צריכים לקרקע הוו כמטלטלי וזהו שסיים הרה"מ וכתב וכן הוא דעתו בפ"ב מהל' שכירות ודוק. ודע דמתוך דברי רבינו בפי' המשנה ופי' הברטנור"ה נ"ל דס"ל דר"מ וחכמים נחלקו בכל ענין אלא דאנן לא קי"ל כחכמים אלא לענין שומרין דהוי כקרקע אבל לשאר מילי קי"ל כר"מ וכבר ראיתי שהש"ך בסי' הנזכר ס"ק ט' לא הבין כן ולכך הקשה דהו"ל למתני' לפרושי ועוד דא"כ למה לי למודה מקצת וכו' יעו"ש דכל הקושיות מתיישבים לפי מה שכתבתי.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>דבהמה בין דקה בין גסה נקנית במשיכה וכו'.</i> וכתב הרב המגיד אבל במסירה לא דטפי עדיפא משיכה ממסירה והרב בעל לח"מ הקשה ע"ז ממ"ש רבינו פי"ז מהלכות גזלה ה"ו ז"ל בהמה של הפקר ושל נכסי הגר אינה נקנית במסירה משמע דוקא משום דאין דעת אחר מקנה וכדכתב הרב המגיד ז"ל אבל בהמת חברו קנה וכו' עד מ"ש ולתרץ הכל אומר דהם מחלקים בין מסירה דאפסר למסירה האמורה בקידושין וכו' יעו"ש. ולענ"ד צריך לומר דמסירה דאפסר לא גרע ממשיכה ושוים הם דאי גרע ממשיכה איך קני במסירה דאפסר כיון דאפשר במשיכה כנראה מדברי רבינו בדין שלפנינו ופ"ג בדין הספינה דכל שיש קנין דעדיף יותר ואין צריך טורח גדול אינו קונה בקנין הגרע ממנו וא"כ קשה אמאי לא כתב רבינו בדין שלפנינו דקונה בין במשיכה בין במסירה דאפסר וכן קשה קצת לפי דבריו דמאי הקשה תלמודא בסוגיין דקידושין דף כ"ה לרב דאמר בהמה נקנית במשיכה ממתני' דקתני בהמה נקנית במסירה לימא דרב לא אתא אלא לאפוקי מסירה דאחז בשערה וכיוצא לא לאפוקי מסירה דאפסר ומתני' דוקא איירי במסירה דאפסר ואשמועינן רב דגם במשיכה קונה דשוים הם וכדי שלא נסיק אדעתין דדוקא במסירה קנה אבל לא במשיכה על זה קאמר דגם במשיכה קנה.<br/> <b>ולענ"ד </b>נראה לישב עיקר קושית הרב הנזכר דמ"ש רבינו בהל' גזילה דבמציאה ובנכסי הגר אינו קונה במסירה דמשמע דבנכסי חברו קנה במסירה היינו כשאמר המוכר ללוקח שיקנה במסירה אבל בסתמא לא קני עד שימשוך ורבינו בדין שלפנינו דאמר הבהמה נקנית במשיכה איירי בסתמא דאמר ליה לך קני. הן אמת דהר"ן בסוגיין דקידושין כתב דכל היכא דבעי משיכה אי אמר ליה קני במסירה לא קני וכ"כ הרשב"א יעו"ש מכל מקום אפשר דרבינו לא ס"ל כן אלא ס"ל דהיינו טעמא דלא קני במסירה משום דלא סמכא דעתיה דלוקח אבל אי פריש פריש. עוד אפשר לומר דהא דמשמע מדברי רבינו בהלכות גזילה דבנכסי חברו קני במסירה הכי קאמר דאם נהגו התגרין לקנות במסירה קני בנכסי חברו דהוי כההיא דאמר רבינו בפ"ז דסתימותא קני יעו"ש. אבל גבי מציאה ונכסי הגר לא מהני מנהג וכל זה דוחק וצ"ע.
<h5>ט</h5>
<i>האומר לחברו משוך פרה זו ולא תיקני אלא לאחר ל' יום ומשך לא קנה וכו'.</i> והראב"ד כתב וז"ל נ"ל אם הפרה עומד ברשות הלוקח ביום ל"א שהיא קנויה לו וכו' והרב המגיד כתב ז"ל ויש לחלק דאם איתא אפילו ברשות הרבים אם דומה לאשה הוא אלא הכא היינו טעמא דכיון דלא אמר מעכשיו במאי יקנה במשיכה כבר כלתה משיכתו וכו' ע"כ נראה דס"ל דלדעת רבינו אפילו אם עומדת ברשות הלוקח ביום ל"א לא קנה וקשה לי על דבריו דנהי דלא קנה מטעם משיכה משום דכבר כלתה משיכתו מ"מ אמאי לא קנה מדין חצר.<br/> <b>וראיתי </b>לאדוני אבי הרב זלה"ה שכתב דהטעם דלא קני משום דאמר ליה משוך ותיקני דגילה דעתו דבמשיכה רוצה להקנותו וכו' עיין בספרו דף י"א יעו"ש. ולענ"ד נראה דהטעם דלא קני לוקח מטעם חצר משום דדעתו של לוקח לקנות במשיכה דלא ידע דכלתה משיכתו ועד כאן לא אמרינן דחצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו היינו שאינו יודע שהוא בחצירו ואם היה יודע היה רוצה לקנות אבל אם יודע ואינו מתכוין לקנות לא קני כמ"ש התוס' בפרק חזקת דף נ"ד ד"ה אדעתא דציביה וכו' יעו"ש וא"ת דלא דמי למ"ש התוס' דהתם אינו רוצה לקנות השטר לא כן הכא שרוצה לקנות הפרה אלא שסובר בדעתו שכבר קנאה ע"י המשיכה שעשה וכה"ג אפשר דקני מטעם חצר וכן נראה דס"ל למרן הב"י סימן רס"ח גבי ההיא דמייתי סוגיין דפ"ק דמציעא דאמר ריש לקיש ארבע אמות של אדם קונות לו והקשה עליה תלמודא מההיא דפאה דקתני נפל לו עליה מעבירין אותו הימנה ותירץ כיון דנפל גלי דעתיה דבנפילה ניחא ליה דליקני בארבע אמות לא ניחא ליה דליקני ורב ששת אמר כי תקינו רבנן בסימטא ברה"ר לא ע"כ ע"ז הביא דברי הרא"ה שכתב ז"ל אבל הרא"ה חולק בדבר אפילו בקניות דרבנן דכיון דרב פפא פריק תיובתי בפירקא אחרינא שבקינן האי סברא לגמרי וכו' וכבר הוכחתי שדעת הרי"ף והר"מ והרא"ש כדעת הרא"ה עכ"ל הרי נראה מדברי מרן דס"ל לדעת רבינו דאע"ג דגלי דעתיה דבנפילה הוא דרוצה לקנות מ"מ קני ע"י ארבע אמות ואם כן אפשר לומר דהוא הדין הכא דכיון דזה רוצה לקנות אף שאינו יודע וסובר בדעתו שמה שהוא קונה הוא ע"י המשיכה שעשה מ"מ קני מדין חצר כיון דאם היה יודע שלא היה יכול לקנות ע"י המשיכה ודאי שהיה מכוין לקנות מדין חצר. ואפשר לומר דלא דמי לההיא דכתב מרן דשאני התם דמתעסק בזכיה וכונתו לקנות ע"י הנפילה הלכך שדינן מקצת כונתו ונקטינן עיקר כונתו שרוצה עתה לקנות לא כן הכא דאינו מתעסק בזכייה וכונתו הוא שכבר קנאה ע"י המשיכה דמעיקרא.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להר"ן בסוגיין דפרק הכותב דס"ל סברא שלישית דהאומר משוך פרה זו ולא תקני אלא לאחר שלשים יום דקני אם לאחר שלשים יום עומדת באגם וחשבינן לה כאילו היא ברשותו וקני אותה במשיכה ראשונה כיון שעדיין ברשותו היא יעו"ש ואין להקשות על דבריו מסוגיין דריש פרק המפקיד דקאמר תלמודא התם מאי בינייהו איכא בינייהו דקיימא באגם ע"כ הרי מבואר דלתירוץ בתרא דאמר רבא נעשה כאומר לו לכשתגנוב ותרצה ותשלמני סמוך לגניבתה קנוייה לך שלא קני אם מתה באגם כשגנבה גנב ולדברי הר"ן קשה דאמאי לא קני מחמת משיכה ראשונה כיון שלא יצתה מרשותו דאפשר לומר דההיא אתי כר' יוחנן דנראה בפירוש מסוגיין דפרק האשה שנפלו דף פ"ב דלר' יוחנן לא קני כשעומדת באגם כל דלא אמר מעכשיו והר"ן לא כתב כן אלא לסברת רב נחמן. עוד אפשר לומר דאגם דנקט תלמודא שם לאו דוקא וכאילו קאמר אי נמי דקיימא ברשות הרבים.<br/> <b>גם </b>אין להקשות על מ"ש הר"ן שם בסוגיין דהכותב וז"ל וכן נמי הא דרב נחמן אי במעכשיו היא אגם דנקט לאו דוקא דמאי שנא אגם אפי' עומד ברשות הרבים ממש או אפילו ברשות נותן נמי קנה וכדמוכח בריש פרק המפקיד וכו' ולכאורה קשה דמאי הוכחה איכא בפרק המפקיד כיון דתלמודא קאמר אי נמי דקיימא באגם וא"כ אפשר לומר דמאי דקאמר תלמודא שם דבמעכשיו קני היינו דוקא כדקאי סמוך לגניבתה באגם לא קשיא מידי דעל כרחך סבר תלמודא שם דלדאיכא דאמרי קמא קני אפילו עומדת ברשות הרבים דאי לאו הכי מאי הקשה תלמודא שם אי הכי אפי' גיזותיה וולדותיה נמי.<br/> <b>וא"ת </b>לפי מה שתירצתי לעיל דאליבא דהר"ן צריך לאוקמי הא דקאמר תלמודא בפרק המפקיד אי נמי דקיימא באגם דהוי לסברת ר' יוחנן א"כ צ"ל דגם לתירוץ קמא דאמר רבא התם נעשה כאומר לו לכשתגנוב ותרצה ותשלמני הרי פרתי קנויה לך מעכשיו דלא קני אלא א"כ עומדת באגם סמוך לגניבתה דהכי ס"ל לרבי יוחנן דבמעכשיו ולאחר שלשים יום לא קני לר' יוחנן אלא א"כ עומדת באגם וא"כ הדרא קושיא לדוכתיה דמאי קאמר הר"ן וכדמוכח בריש פרק המפקיד כנ"ל. לא קשיא מידי דלשיטת הר"ן אפשר לומר דהא דקאמר ר' יוחנן בפרק האשה שנפלו האומר לחברו משוך פרה זו ותהא קנויה לך מעכשיו לאחר שלשים יום קנה אפילו עומדת באגם וכו' דאגם דנקט לאו דוקא דאפילו ברשות הרבים קנה והיינו טעמא משום דגבי ממון מודה ר' יוחנן דהכי קאמר גופא קני מהיום ופירי לאחר זמן ודוקא גבי הא דאמר ר' נחמן בסוגיין דפרק הכותב משוך פרה זו ותהיה קנויה עד אחר שלשים יום קנה אפילו עומדת באגם וכו' התם הוא דס"ל דאגם דנקט הוי דוקא משום דס"ל להר"ן דאיירי בדלא אמר מעכשיו.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להר"ב משנה למלך שכתב וז"ל כתב הרב המגיד ז"ל מ"ש ואפילו עומדת באגם הכונה ברשות שאינה שלו וכתב עליו מרן בכ"מ ולא ידעתי למה כתב כן וכו' ודברי תימה הם דהא מימרא זו כר' יוחנן היא דס"ל דהאומר מעכשיו ולאחר ל' יום לא תנאה הוי ולא חזרה אלא שיורא ולכך בעינן עומדת באגם דהוי מקום הראוי למשיכה אבל רבינו בכאן משמע דחשיב ליה תנאה א"כ למה צריך עומדת באגם כיון דזכה מעכשיו על תנאי משיכה מעליא היא ולא בעינן אגם וצ"ע עכ"ל. ולענ"ד לכאורה דבריו תמוהים שהרי מרן בכ"מ כשהביא דברי הרה"מ כתבם בשלימות וז"ל כתב הרה"מ מה שכתב אפילו עומדת באגם הכונה ברשות שאינה שלו וכו' אלא דאורחא דמילתא נקט התם בגמרא אגם וע"ז כתב ולא ידעתי למה כתב כן דהא בגמ' משמע דדוקא בעומדת באגם אבל עומדת ברשות הרבים לא ע"כ וכונתו מבוארת דאינו מקשה על הרה"מ אלא במ"ש דאורחא דמלתא נקט התם בגמרא אגם דזה א"א לאומרו דבין בסוגיין דפרק האשה שנפלו צריך לומר דאגם דנקט ר' יוחנן שם הוי דוקא כיון דס"ל דהוי שיורא וגם סוגיין דפרק הכותב אגם דנקט רב נחמן ס"ל לתלמודא דהוי דוקא דהא בעי תלמודא ללמוד משם דצידי רשות הרבים קני ועיין בלחם משנה שכתב כדברינו.<br/> <b>ולישב </b>דברי הרה"מ ז"ל היה נראה לומר דמ"ש דאורחא דמילתא נקט התם בגמרא אגם הוא על סוגיין דפרק האשה שנפלו דאיירי ר' יוחנן באומר מעכשיו דע"ז קאי הרב המגיד וס"ל דבאומר מעכשיו אף רבי יוחנן מודה דכונה הוא דגופא קני מהיום ופירי לאחר זמן וכל דאיכא למימר הכי לא ס"ל לרבי יוחנן דהוי שיורא כנ"ל.<br/> <b>שוב </b>ראיתי דאין זה נראה נכון והוא דסוגיין דפ' הכותב היכי מפרש לה הרב המגיד אי באומר מעכשיו א"כ שמעינן מינה דאגם אף במעכשיו הוי דוקא דהכי משמע שם בסוגיין ואם אף רבי יוחנן מודה דהאומר גבי פרה מעכשיו ולאחר שלשים יום קנה אפילו עומדת ברשות הרבים מטעם האמור א"כ איך אפשר לומר דאגם דנקט רב נחמן בפר' הכותב הוי דוקא ואם ס"ל דסוגיין דפרק הכותב איירי בדלא אמר מעכשיו א"כ קשה איך פסק רבינו דבלא אמר מעכשיו לא קנה:<br/> <b>שוב </b>ראיתי דלק"מ דלעולם כל דאמר מעכשיו אפילו רבי יוחנן מודה דקני אפילו עומדת ברשות הרבים מטעם האמור וסוגיין דפרק הכותב איירי בדלא אמר מעכשיו ורמי בר חמא ור' חסדא סברי דהא דרב נחמן בדלא אמר מעכשיו היא ואנן לא קי"ל הכי כדמוכח בסוגיין דפרק האשה שנפלו וכי היכי דתיקום לן הא דרב נחמן כהלכתא מוקמינן לה בדאמר ליה מעכשיו ולא כסבריהו דרמי בר חמא ורב חסדא וכמו שכתב הריטב"א הביא דבריו הר"ן ז"ל בסוגיין פרק הכותב יעו"ש ועיין בב"י סימן קצ"ז שאחר שהביא דברי הרב המגיד הנזכר כתב וכן יש לתמוה על מ"ש [רבינו ירוחם במישרים] בנתיב י' (ח"ג) [חלק ד'] שאם היא ברשות הרבים ספק ככל תיקו דממונא דהא ברשות הרבים ממש פשיטא לן דלא קנה ע"כ ודבריו מגומגמים לענ"ד דאפשר דתלמודא פשיטא ליה דברה"ר ספיקא הוי ובעי בצידי רה"ר אי ספיקא הוי אי לא והיינו טעמא דאית לן ספיקא ברשות הרבים משום דקי"ל דאומר מעכשיו ולאחר ל' ספק תנאה ספק חזרה וצריך ישוב.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרב המגיד בפ"ט מהלכות גרושין גבי מ"ש רבינו שם באומר לאשתו ה"ז גיטך ולא תתגרשי בו אלא לאחר ל' יום דאם הלכה והניחתו בצידי רה"ר ונגנב או אבד משם לאחר ל' יום ה"ז מגורשת וכו' שכתב ז"ל ומתוך מ"ש רבינו בפ"ב מהל' מכירה וכו' ומ"ש כאן בדין הגט נראה שהוא סבור שהגמרא בשאלה זו [מדמה] דין גט בשאינו אומר מעכשיו לדין פרה באומר מעכשיו וכו' עד מ"ש והטעם בזה דפרה במה הוא קונה אותה במשיכה לאחר ל' יום כבר כלתה משיכתו הלכך אי לא אמר מעכשיו לאו כלום הוא אבל הגט בכתב היא מגורשת והכתב עדיין הוא קיים ביום ל' והוא במקום בר קניה הלכך מגורשת עכ"ל. ולכאורה דבריו סתומים ואיכא להקשות עליו דגם בגט עיקר הגרושין עושה במה שנתן בידה הגט ואי אמרינן דכלתה משיכת פרה אף שהיא באגם כן ראוי לומר גבי גט דכלתה מה שנתן בידה כיון שהגט באגם מאחר שבשעת חלות הגרושין אין הגט בידה ולזה י"ל דבשלמא גבי פרה הקפיד ואמר לו משוך ותקנה הלכך כיון שכלתה מעשה המשיכה אף שהפרה ברשותו לא קני אבל גבי גט הדבר תלוי שיהיה ברשותה וכיון שהיא ברשותה מגורשת.<br/> <b>אך </b>קשה מאי ראיה מייתי תלמודא בסוגיין דפרק הכותב מדרב נחמן כיון דס"ל לתלמודא דרב נחמן איירי דוקא כשאמר מעכשיו דילמא עד כאן לא אמר רב נחמן דקני אפילו עומדת באגם אלא משום דאמר מעכשיו וכבר נעשה הקנין משעת משיכה ואינו צריך אלא לגמר הדבר דס"ל כרבי יוחנן דשיורא הוי דאם ס"ל דתנאה הוי אמאי צריך שיהיה באגם ואם חזרה הוי אגם לא מהני מידי כמו שאמרו בפרק האשה שנפלו וכיון דאינו צריך אלא לגמר לחוד מהני אגם לגמור קניינו אבל גבי גט שכל קניינה להיותה מגורשת הוא לאחר שלשים יום מנ"ל דאגם מהני י"ל דס"ל לתלמודא דאם לגמור קניינו צריך שיהיה רשותו לגמרי וא"כ מדאמר רב נחמן דאגם קני שמע מינה דהוי כחצרו לגמרי והא דלא קני כשלא אמר מעכשיו אף שהיה באגם הוא משום דהקפיד ואמר משוך וכבר כלתה המשיכה אבל כשאמר מעכשיו לא כלתה המשיכה והלכך נגמר קניינו ע"י שהיא באגם.<br/> <b>ובהיותי </b>עומד בדברי רבינו בהלכות גירושין נסתפקתי קצת כשאמר לה ה"ז גיטך ולא תתגרשי בו אלא לאחר שלשים יום שכתב רבינו דאם הלכה והניחתו בצידי רה"ר דה"ז מגורשת הואיל והיה הגט קיים וכו' אם צריכה שתלך ותעמוד בצידו ביום ל"א כדין הזורק גט לתוך חצרו שכתב רבינו בפרק ה' או דילמא כיון שבשעת נתינה היתה שם דייו ולענ"ד הדבר פשוט שצריך שתהיה ביום ל"א עומדת בצדו ואם לאו אינה מגורשת.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אחד הבהמה ואחד המטלטלין נקנים במעות דין תורה וכו'. אבל חכמים תקנו שלא יקנו מטלטלין אלא במשיכה.</i> בהיותי ע"ז ראיתי להגיד דאע"ג דבין לר' יוחנן דאמר דבר תורה מעות קונות אלא שחכמים תקנו דמשיכה קונה בין לריש לקיש דאמר משיכה מפורשת מן התורה, לכו"ע לא קני עד שימשוך, מ"מ נפק"מ דלרבי יוחנן דס"ל דמן התורה מעות קונות אף שעקרו חכמים קנין מעות יכול המוכר להשתמש בהם אבל לר"ל דס"ל דוקא משיכה קונה אין המוכר יכול להשתמש במעות עד שימשוך וזה הוא לפי תירוץ ב' שכתבו התוס' בפרק המפקיד סוף ד"ה מאי אירייא וכו' יעו"ש. ולפי דבריהם שם נראה דאם באו בעלים קודם שהוציאם וחזרו בהם אין צריך להחזיר אותם מעות עצמם אלא אחרים דאם ס"ל דאע"ג דמותר להשתמש בהם מ"מ אם חזר בו הלוקח חייב להחזיר לו אותם מעות א"כ מאי הקשו בתחלת דבריהם מההיא דנתן לבלן מעל וכו' [לו] יהיה דמותר להשתמש בהם אפ"ה לא מעל כיון שחייב להחזיר אותם מעות עצמם וכמו שהוכיחו התוס' בפרק אלו מציאות דף כ"ט ד"ה והוי שואל עלייהו מההיא דאמרינן בפרק השואל לא בקע בו לא מעל יעויין שם.<br/> <b>וראיתי </b>להריטב"א בחידושיו בפרק המפקיד דף מ"ג שכתב וז"ל ואי אמרת אפילו נאנסו מאי אירייא הוציא פירוש דאע"ג דכל כמה דלא הוציאם יכול המפקיד לבא וליטול מעותיו מ"מ נימא דבההיא הנאה דאית ליה רשות להוציאם כל זמן שאין המפקיד תובעם נעשה עליו לוה וכאילו הוציאם לחולין דמי עכ"ל. נראה מדבריו דס"ל דכשהמעות בעין צריך להחזיר לו אותם מעות ולפ"ז דבריו תמוהים דאם כן אמאי מעל משום דאית ליה רשות לאשתמושי והלא גבי השואל קרדום יש לו הנאה ואפ"ה ביכול לחזור בו לא מעל והיותר תימה דבסוגיין דפרק השואל הביא דברי התוס' הנזכר לעיל ולא חילק עליהם. ואפשר דמ"ש הריטב"א דאע"ג דכל כמה דלא הוציאם יכול המפקיד לבא וליטול מעותיו וכו' אינו ר"ל מעותיו ממש אלא כונתו לומר שיכול המפקיד לבא קודם שהוציאם ולתבוע שיתן לו מעותיו או מעות אחרים ומסתמא נותן לו מעותיו דלא שכיח ריוח במעותיו למעות שחייב להחזיר לו וע"ז קאמר דמ"מ נימא דבההיא הנאה דאית ליה רשות להוציאם כל זמן שאין המפקיד תובעם מעל אבל אה"נ דאינו חייב ליתן לו מעותיו ממש אפילו אם בא קודם שהוציאם.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להגיד דנראה לי דהא דכתבו התוס' בסוגיין דפרק אלו מציאות הנ"ל דאם באו בעלים קודם שהוציאם אין צריך להחזיר הן עצמם היינו לסברת רב הונא דוקא אבל לסברת רב נחמן דס"ל דכל דלא נשתמש אינו חייב באונסין ס"ל ג"כ דאם באו בעלים קודם שהוציאם חייב להחזיר אותם מעות עצמן דאל"כ מאי מקשה עליה דרב הונא הלא אף לדידיה קשה ג"כ מאי איריא הוציא וכו' ולפי זה תמהני על הש"ך שכתב בסי' רצ"ב סק"ח וז"ל מותר לו להשתמש בהם מוכח בתוס' פרק אלו מציאות ריש דף כ"ח דאפילו תובע אותם המפקיד קודם שהוציאם הנפקד א"צ להחזיר אותם המעות עצמם אלא יכול ליתן לו ממעות אחרים עכ"ל שהרי כבר הוכחנו דהיינו דוקא לרב הונא אבל לרב נחמן דקי"ל כותיה כמ"ש הפוסקים אם באו בעלים קודם שהוציאם חייב ליתן לו אותם מעות עצמם:<br/> <b>וזה </b>ימים הרצתי דברי להחכם השלם הרב כמה"ר בנימן קאזיז נר"ו וכתב אלי וז"ל נ"ל דאף רב נחמן סובר דאפילו קודם שימוש משמשך אין המפקיד יכול לחזור בו ואין ליתן לו אותם מעות אף אם ישנן בעין אך מ"מ כיון דלא קיימי ברשותיה דשומר להתחייב באונסין לא מעל הגזבר דכיון דאם נאנסו השומר פטור לא יצאו לחולין לגמרי דאכתי ברשות הקדש קצת קיימי תדע לך שכן א"ר אמי המשאיל קורדום של הקדש מיד שמשך מעל המשאיל ולא נקט רבותא טפי המשכיר קורדום של הקדש מיד שמשך השוכר מעל המשכיר אלא ודאי דדוקא בשואל שחייב באונסין ומשמשך אין המשאיל יכול לחזור בו אז הוא דמיד מעל המשאיל שהוציאה לחולין לגמרי משא"כ במשכיר דנהי דמשמשך השוכר שוב אין המשכיר יכול לחזור בו מ"מ כיון שאינו חייב באונסין לא הוציאה לחולין עד שישתמש עכ"ל. ולענ"ד מלבד דאין סברתו נכונה דאיך אפשר לעלות על הדעת דאף שקנאו המשכיר להשתמש בו שלא ימעול השוכר וראיה לדברינו ממ"ש הרמב"ם פ"ו מהל' מעילה הל' ד' ז"ל נתן החמור לחברו מתנה או שכרו הוא מעל וחברו לא מעל וכן אם משאיל קורדום של הקדש הוא מעל לפי טובת הנאה שבו וחברו מותר לבקע בו לכתחלה ע"כ הרי מבואר מדברי הר"מ ז"ל למי שאין דרכו להתעקש דבשוכר מעל משעה דמשך ואף שעדיין לא נשתמש שהרי עירב רבינו נתנם במתנה עם שאלה ושכירות דמעל ולא חילק ביניהם וכן מדקתני בסיפא דמלתיה דמותר להשתמש בו לכתחלה והוא הדין לבהמה פשט דבריו נראה דאף בשכירות ס"ל דהמשכיר מעל משעה שנתנו לו וחברו מותר להשתמש בו לכתחלה.<br/> <b>ולענ"ד </b>נראה דאפשר לומר כסברת הש"ך הנזכר דנותן לו אחריני ואף שהם בעין. והוא דרב נחמן ודאי הכי ס"ל דלא קנאם אבל היינו דוקא בסתם כל זמן שלא גילה הנפקד דרוצה לזכות בהם והיינו טעמא דמן הסתם אין לומר דכונתו לזכות בהם כיון דלא באו לידו אלא בתורת פקדון דהוא לא שאל ממנו אלא בתורת פקדון הונח אצלו ואף דנתן לו רשות המפקיד להוציאם מ"מ לא גילה הנפקד דעתו שרוצה לקנותם מעכשו הלכך כל שלא גילה דעתו ורוצה לזכות בהם לא מעל ועדיין לא יצאו מרשות הקדש אבל כשבא המפקיד לתבוע מעותיו אף שהם עדיין בעין יכול הנפקד לעכבן ולומר השתא הנני זוכה בהן מאחר דנתן לו רשות מתחלה שיזכה ושיתן לו אחרים. ולמדתי כן מתורתו של הרמב"ן באו דבריו בשיטת רב בצלאל והוא דנתקשה הרמב"ן על הרי"ף במאי דכתב בפ' הזהב דהנותן מעות על המקח יכול להשתמש המוכר קודם שימשוך הלוקח וחייב אף באונסין ואפילו שהם בעין וכו' והכא פסק כרב נחמן דמשום הנאת שמוש הוי שומר שכר עד שישתמש וע"ז תירץ ז"ל ולי נראה לדעת הרי"ף ז"ל דלא דמי למפקיד מעות לשולחני שאין שולחני רוצה בהם בהשאלה עד דמתרמי ליה זבינתא ויצטרך לאלו עכ"ל.<br/> <b>ודע </b>עוד דנסתפקתי במ"ש התוס' בפרק המפקיד בדף מ"ג בתירוץ הב' שכתבו דלר' יוחנן ולרב הונא דאית להו דבר תורה מעות קונות לא הפקיעו כח שיש למוכר שיכול להשתמש וכו' והוי שואל עלייהו וכו' אם ס"ל כן אף לסברת רב נחמן דעד כאן לא אמר רב נחמן דהוי כשומר שכר אלא גבי מפקיד מעות אצל שולחני דלא גילה דעתו שרוצה לקנותם מעכשו אבל גבי מוכר כיון שהיה לו קנין גמור במעות מן התורה וגם דדעתו לקנותם מודה רב נחמן דהוי כשואל אפילו קודם שנשתמש בהם או דילמא דלא כתבו התוס' כן אלא לרב הונא ולר"י אם יסבור כותיה דכיון דלא הפקיעו כח שיש לו למוכר שיכול להשתמש הוי שואל כמו גבי שולחני אבל לרב נחמן אף שלא הפקיעו כח שיכול להשתמש מ"מ כיון שעקרו קנין מעות לא קנאם עד שישתמש ולא הוי עליהן כל שלא נשתמש אלא כשומר שכר וכל שהוא כש"ש אין לחוש שמא יאמר לו נשרפו מעותיך דש"ש חייב לטרוח ולהצילו ובשביל אונסין לא חשו חכמים וכן נראה קצת מתוך דבריהם דהלא לא היה קושיתם אלא לסברת רב הונא וכתבתי כן לפי שראיתי להרב המגיד בפ"ז מהלכות אלו הל' ג' ז"ל חייב באחריותן וכו' אחריות זה לפי דברי ההלכות הוא אפילו מאונסין גמורין וכו' אבל לפי דברי התוס' אינו אלא כש"ש ואינו חייב אלא בגניבה כיון דהם בעין:<br/> <b>ועיין </b>במרן הב"י בסי' קצ"ז שהביא דברי הרה"מ הנזכר ודברי הר"ן שכתב גם הוא כן וכתב הב"י עליהם ואני לא מצאתי שכתבו כן התוספות וכו' ושוב הביא דבור הנזכר וסיים וא"כ מה שכתבו המפרשים בשם התוספות הוא מה שכתבו בתירוצא קמא אבל בתירוצא בתרא מסכימים לדעת הרי"ף וכו' עד וכפי מה שכתבו המפרשים לדעת התוספות הוה להו ג"כ לכתוב שאסור להשתמש בדמים וכו' עכ"ל ולענ"ד נראה דבין לתירוצא קמא ובין לתירוצא בתרא שכתבו התוס' אין חילוק אלא לסברת רב הונא אבל לסברת רב נחמן ס"ל לעולם דהוי שומר שכר משום דיכול להשתמש בהם כאמור דהלא לרב נחמן אין להקשות מה שהקשו התוס' וכן נראה דאילו למ"ש הב"י לתירוצא קמא הוי שומר חנם ולדברי הרה"מ והר"ן ז"ל כתבו משמם שהוא ש"ש ולפ"ז ג"כ אין להקשות אמאי לא כתבו המפרשים דלדעת התוס' אסור להשתמש במעות.<br/> <b>הן </b>אמת דעדיין קשה על הרב המגיד והר"ן דעד כאן לא כתבו התוס' כן אלא כשלא חזר בו המוכר אבל כשחזר בו ואמר לו טול את שלך אפילו שומר חנם לא הוי כנראה מדבריהם דף מ"ט ע"א ד"ה אלא אפילו ש"ח נמי לא הוי וז"ל והא דאמרינן בהאומנין טול שלך והבא מעות ש"ח היינו משום דמעיקרא היה שומר שכר וכשאמר לו טול שלך לא לסלק עצמו משמירה קאמר וכו' הרי נראה מדבריהם דאפילו קודם שא"ל טול את שלך אינו אלא ש"ח ואחר שא"ל טול את שלך אינו אפילו ש"ח ואף על מ"ש התוספות בפרק המפקיד בתירוץ ב' דהוי שואל קשה מה יענו לההיא דפ' האומנין דאמרו דטול את שלך הוי שומר חנם וצריך לומר לתירוץ ב' כמ"ש הרי"ף דרב פפי ורבינא לאפלוגי אדינא דלעיל קא אתו עיי"ש דף מ"ט ולמדנו מהאמור שדברי הר"ן ז"ל שהביא מרן הב"י בשם התוס' הוא דיבור דדף מ"ט שהקשו מההיא דהאומנין ודוק.<br/> <b>עתה </b>ראיתי לעמוד על מ"ש רבינו בהלכות מעילה פ"ו ז"ל קנה בה חפץ ולא משך אם מן הכותי מעל ואם מישראל לא מעל ומרן שם בכ"מ תמה ע"ז דזהו אליבא דריש לקיש ורבינו פסק בדין שלפנינו כר' יוחנן והרב בעל לח"מ כתב כן דרבינו ז"ל ס"ל דלר"י לעמיתך בכסף ולגוי או בכסף או במשיכה ולכך כשקנה בה חפץ מהגוי אפילו לא משך מעל ואם מישראל לא מעל משום שהפקיעו חכמים קנין הכסף וס"ל לר"י דכיון דהפקיעו לא מעל וכו' יעו"ש ולפי דבריו צריך לומר דאע"ג דס"ל לרבינו דיכול המוכר להשתמש במעות קודם שימשוך ומטעם זה חייב באונסין כמ"ש בפ"ז כאמור מ"מ כל שלא נשתמש בהם עדין לא קנאם ואם חזר בו הלוקח ומצא מעותיו בעין נוטלם:<br/> <b>וכן </b>כתב הרמב"ן הביא דבריו הריטב"א בחידושיו לפרק הזהב ז"ל הצריך לעניננו ויש לדחות דלעולם כל שנתן מעות למוכר יש לו רשות להוציאם ואפ"ה לא מעל הגזבר דכי אמרינן התם גבי שולחני דלר' הונא מעל אע"ג דלא הוציא הטעם הוא דבהדיא נתן לו רשות להשתמש בהם כיון שנתנם לו מותרין ובתורת ממון של מפקיד משתמש וכיון שכן בההיא הנאה נעשה עליהם לוה מיד וחייב באונסין ואם קידש בהם את האשה היא מקודשת ומטעם זה יש לומר עוד שאילו בא המפקיד ורצה שולחני לתת לו מעות אחרים הרשות בידו משא"כ בזה שלא נתנם לו אלא על דעת מקחו וכשזה משתמש בהם מדין זכייתו סבור להשתמש כמשתמש בשלו על דעת שיתקיים המקח ולא חשיב ליה נהנה מדחבריה כי היכי דלהוי לוה ואם חזר בו לוקח ומצא מעותיו בעין נוטלן ואין הלה יכול לתת מעות אחרים וכיון שכן לא נעשה עליהם זה כלוה גמור כדי שימעול הגזבר כן תירץ מורינו בשם רבו הרמב"ן עכ"ל. נראה מדבריו דס"ל דאף דהמוכר יכול להשתמש בהם וחייב באונסין משעה שנטלו מ"מ לא נעשה כלוה גמור כדי שימעול הגזבר משום דלא קנאם ויכול ליטול מעותיו אם הם בעין כאמור.<br/> <b>אך </b>עדיין קשה דנראה מדברי רבינו בהל' מעילה דאם קנה מן הישראל לא מעל עד דמשך ואפילו אם הוציאם המוכר ואמאי הא מסוגיין דפר' המפקיד משמע דכל דהוציאם הנפקד מעל המפקיד. שוב ראיתי שם בהלכות מעילה פ"ז הל' ט' שכתב רבינו ז"ל הפקידם אצל שולחני או חנוני ולא היו חתומים ולא קשורים וכו' הואיל ויש לו רשות מן הדין להשתמש בהם או הוציאו שניהם פטורים וכתב שם מרן בכ"מ בשם מהר"י קורקוס ז"ל דהוציא רבינו כן ממ"ש בפ"ו שאם קנה החפץ ונתן מעות הקדש ולא משך לא מעל וכו' והיינו טעמא משום דלא אמר ליה בפירוש שישתמש בהם יעו"ש ולפי זה אית לן לומר דלא הפקיעו חכמים קנין שיש לו למוכר במעות ואפילו אם חזר בו הלוקח והמעות עדין בעין אין צריך ליתן לו אותן מעות עצמן ואפ"ה לא מעל כיון שלא אמר לו בפירוש הלוקח שישתמש בהם.
<h5>ב</h5>
<b>כתב </b>מרן בכ"מ ז"ל כיצד המקבץ עצים וכו' עד ונראה מדברי רבינו שהוא מפרש וכו' נראה שחולק על דברי הרב המגיד דהרה"מ ס"ל בכונת רבינו כמ"ש ר"ח ז"ל דלפי' ר"ח הא דלא קני אלא בהגבהה הוא משום דמתנתק ודרכן הוא להתירו ולהגביהו אגד אגד ולפ"ז אם היה באופן שאין משתמט ומתנתק כגון שהם בתוך שק קני במשיכה ולפי פירוש הכ"מ אינו כן אלא בכל גוונא לא קני אלא בהגבהה עיין בב"י סימן קצ"ב.<br/> <b>וראיתי </b>לחקור אי הגבהה אינה קונה אלא מדרבנן או קני מן התורה. ונראה דלא קני אלא מדרבנן כמשיכה וראיה לדבר ממ"ש הר"ן בקדושין גבי מתני' דנכסים שיש להם אחריות וז"ל הצריך לעניננו ושאין להם אחריות אין נקנים אלא במשיכה לריש לקיש מדאורייתא ולר' יוחנן מתקנתא דרבנן כדאיתא בגמ' ולא אתא אלא למעוטי קניינים דנכסים שיש להם אחריות וכו' אבל אה"נ דנקנים במסירה ובהגבהה וכו' עד מ"ש ואי לר"י דמפרש טעמא שמא נשרפו חטיך בעליה עיקר תקנתא במשיכה הוא שכיון שהוציאה מרשות מוכר לרשותו נפק ליה מההיא חששא אלא דאמור רבנן דתיקני ליה הגבהה ומסירה ע"כ. ועוד יש להביא ראיה לזה מדברי התוס' והרמב"ן בפרק הזהב והבאתי דבריהם זה שנים בספר אדוני אבי הרב זצוק"ל בהלכות מכירה דף י"א וז"ל וקשה לי לר' יוחנן מתנת מטלטלין דליכא מעות במה תקני תירצו בתוס' דמודה ר"י במתנה כיון דליכא מעות דקונה במשיכה והרמב"ן אומר דאף מתנת מטלטלין אינה נקנית אלא בחליפין או בחצרו או באגב וכו' עכ"ל מתוך דברים אלו נראה דגם הגבהה אינה קונה אלא מדרבנן כמובן. וא"ת דהא קי"ל דידו של אדם קונה לו מדין תורה וא"כ מאי שנא הגבהה דלא קני אלא מדרבנן אף שהגביהו בידו נראה לי דהיינו טעמא דהגבהה לא קני משום דאין כל החפץ בתוך ידו והא דאמרינן דידו קונה מדין תורה היינו שכל החפץ בתוך ידו וכבר כתבתי חילוק זה בסוף ספר אדוני אבי הרב ז"ל יעו"ש.
<h5>ג</h5>
<i>הספינה הואיל ואי אפשר להגביהה וכו' עד ואם אמר לו המוכר לך משוך וקני אינו קונה הספינה עד שימשיכנה כולה ויוציאנה מכל המקום שהיתה בו וכו'.</i> ראיתי להטור בסי' קצ"ח שכתב ז"ל כתב אדוני אבי ז"ל יש אומרים דה"ה נמי בשאר כל המטלטלין צריך שימשוך את כולו ונראה לי דוקא ספינה צריך למשוך כולה אבל משיכת שאר כל המטלטלין שמשיכתן מכח אדם המושכן משיכה כל דהו חשיב משיכה עכ"ל ודבריו סתומים דאפשר דעד כאן לא אמר דמשיכה כל דהו מהני כי אם כשהיה החפץ בסימטא או בחצר של שניהם אז הוא דע"י משיכה כל דהו קנה אבל אם היה החפץ ברשות או בחצר שאינה של שניהם אינו קונה אא"כ משכו כולו לרשותו או לסימטא. ואפשר לומר ג"כ דס"ל דאפילו אם היה החפץ ברשות הרבים או ברשות מוכר כל שהוציא קצת לרשותו או לסימטא קנה. אמנם רבינו בפרק ד' הל' ד' כתב ז"ל דבר הנקנה במשיכה אם היה ברשות הרבים ומשכו לוקח לרשותו או לסימטא כיון שהוציא מקצת החפץ מרשות הרבים קנה עכ"ל. ומפשט דבריו נראה דאפילו לא משכה כולה ברשות הרבים אלא מקצתה כל שהכניס קצת ממנה לרשותו או לסימטא קנה וכן נראה שהבין רבינו ירוחם הביא דבריו מרן הב"י בסי' הנזכר ז"ל וכתב ר' ירוחם בנתיב י' ח"א שדעת הרמב"ם כדעת הרא"ש ע"כ נראה שהבין כמו שכתבנו דאם הבין בכונת רבינו כמ"ש הרב המגיד שם דאיירי דמשכה מעיקרא כולה ברה"ר א"כ איך השוה דעתו לדעת הרא"ש הלא מדברי הרא"ש משמע דבמשיכה כל דהו קני אפילו לא משכה מעיקרא כולה דאם לא כן לא היה צריך לחלק מספינה לשאר מטלטלי כמו שחילק מאחר דאף בשאר מטלטלי מצריך שימשוך כולה מעיקרא ברשות הרבים ולפי זה נראה דסבירא ליה כהצד שכתבתי בכונת הרא"ש ז"ל לעיל.<br/> <b>הן </b>אמת דקשה לי ע"ז מסוגיין דפ' המצניע דף צ"א ע"ב גבי מאי דנחלקו התם חזקיה ורבי יוחנן דחזקיה ס"ל דאגד כלי לא שמיה אגד ורבי יוחנן ס"ל דאגד כלי שמיה אגד והקשה תלמודא עליה דר' יוחנן מההיא דהגונב כיס בשבת דאם היה מגרר ויוצא פטור שהרי איסור גנבה ואיסור שבת באים כאחד ואי ס"ד אגד כלי שמיה אגד קדים ליה איסור גנבה לאיסור שבת כלומר וכיון שהוציאו מקצתו קנה כל המעות שמבחוץ משום דלגבי מעות שמבחוץ כבר הוציאם כולם ובאו כל גופן לתוך רשותו ולענין שבת מיפטר דאגיד גבי רה"י ע"י הכלי ושקיל וטרי תלמודא ע"ז ומוקי לה בנסכא שהם חתיכות ארוכות וכל זמן שמקצתן בפנים לא קנה והלכך איסור שבת ואיסור גנבה באים כאחד ע"כ הרי מבואר דבעינן שימשוך כל החפץ לרשותו או לסמטא כדי שיקנה הא לאו הכי שלא משך אלא מקצתה לא קנה כיון דעדיין יש מגוף החפץ בפנים וא"כ איך כתב הרא"ש דבמשיכה כל דהו קנה:<br/> <b>וכן </b>יש להקשות על חילוק הרב המגיד הנזכר דהא בההיא דהגונב את הכיס והיה מגרר ויוצא דפטור נראה דאיירי דכבר משכו כולו ברשות מוכר וכן נראה דהבין הרמב"ן שהביא הרב המגיד בסוף לשונו שדקדק מדקאמר מגרר ויוצא פטור משמע דבהוציא קצת לרשותו ועדיין מקצתם ברשות מוכר איירי וקנה משום דכבר משכה כולה מבפנים קודם שהוציאה וכדברי הרה"מ ז"ל יעו"ש וקשה דבסוגיין דפרק המצניע משמע דלא קנה עד שיוציא את כולה דאם לא כן מאי תירץ תלמודא התם דאיירי ברייתא בנסכא סוף סוף קדים ליה איסור גנבה לאיסור שבת דמדמשך מקצתו קנאו ולענין איסור שבת לא מיחייב עד שיוציא כולו דאגד כלי שמיה אגד ודוחק לומר דשאני התם דאף שהוציא מקצתו עדיין ברשות נגזל קאי והלכך לא קנה בנסכא עד שיוציאנו כולו אבל כשהוא ברה"ר ומשכו שם כולו כל שהוציא מקצתו לסמטא קנה דמה לי רשות הרבים מה לי רשות מוכר או נגזל הא הכא והכא לאו מקום קנין נינהו:<br/> <b>גם </b>אי אפשר לישב דלא אמרו בגמר' דבנסכא לא קנה עד שיוציאו כולו אלא לרבי יוחנן דס"ל אגד כלי שמיה אגד והקשו עליו בגמרא מהא דהגונב את הכיס וכו' ולא מצאו ישוב אלא בשנאמר דבנסכא לא קני עד שיוציאו כולו לרשותו אבל לחזקיה דס"ל דאגד כלי לא שמיה אגד הך ברייתא דהגונב את הכיס איירי במעות כפשוטו דאיסור שבת ואיסור גנבה באים כאחד כשהוציא כל שהו אבל בנסכא לא איירי משום דנאמר דחזקיה ס"ל דמשעה שהוציא כל דהו ממנו קנאו ולענין שבת לא מחייב עד שיוציא את כולו דבקישואין ודילועין גם חזקיה ס"ל דלא מיחייב עד שיוציא כולו דבהכי מוקי מתניתין שם דגם זה אינו נכון שהרי רבינו ז"ל בהלכות שבת פסק כר"י דאגד כלי שמיה אגד ולא מיחייב עד שיוציא כל החפץ וכיון שכן היה לו לפסוק דלא קנה עד שיוציאנו כולו דהכי הוא לר"י וצ"ע.<br/> <b>עוד </b>קשה לי מסוגיין זו לפרק המצניע על מה שכתב רשב"ם ז"ל בסוגיין דפרק המוכר את הספינה דף פ"ו גבי מאי דאמרינן התם לא שנו אלא דברים שאין דרכן להגביה אבל דברים שדרכן להגביה בהגבהה אין במשיכה לא והקשה תלמודא ע"ז ממתני' דהמוכר פירות דקתני משך ולא מדד קני ומוקי לה בשליפי רברבי והקשה תלמודא אי הכי אימא סיפא ופירש רשב"ם ז"ל הצריך לעניננו בשלמא לדידי דמוקמינן לה אפילו בשליפי זוטרי איכא לפלוגי בין רישא לסיפא במשיכת כל שהו כדפרישית אלא לדידך דמוקמת נמי לרישא בשליפי רברבי ארוכין ליכא לפלוגי בין רישא לסיפא וכו' כלומר וגם ברישא לא מהני משיכה כל דהו כיון דהוו ארוכין ע"כ תוכן דבריו. וקשה לי דמסוגיין דהמצניע הנזכר משמע דבכיס מלא מעות קנה ואף דמקצתו בפנים מדהקשו עליה דר' יוחנן דאמר אגד כלי שמיה אגד מברייתא זו דהגונב את הכיס והיה מגרר ויוצא דפטור ואם איתא לדר"י אמאי פטור הא מדהוציא מקצתו קנאו לענין איסור שבת לא מיחייב עד שיוציאנו כולו ומוקי לה בנוסכא וכו' הרי בהדייא דבכיס מלא מעות כיון שהוציא מקצתו קנה מה שבחוץ כיון שיכול להוציאו משם ומאי שנא כיס מלא פירות מכיס מלא מעות וכיון שכן אף כשאוקמוה בגמרא בשליפי רברבי אין מקום להקשות מסיפא דאיירי בפשתן דהתם ודאי לא קנה במשיכת כל דהו כיון דהוא ארוך והוי כנסכא דאמרינן בהמצניע דנסכא שהם חתיכות ארוכות כל זמן שמקצתן בפנים לא קנה ואפשר לומר משום דברייתא קתני משך ולא מדד קני ומשמע ליה לתלמודא דסתמא קתני ומשמע דקני הכל ועפ"ז הוא דהקשה דבשליפי רברבי ארוכין איך קונה הכל מאחר שלא הוציא אלא מקצתו.<br/> <b>אמנם </b>ראיתי להרמב"ן שם בפרק הספינה שהקשה על דברי רשב"ם ז"ל הצריך לעניננו ועוד שאפילו לאחר דאוקמה בשליפי רברבי אין צריך ברישא אלא משיכה מועטת מפני שהפירות כשנמשכין מעט נמשך כל פרי ופרי כולו ויוצא ממקומו ע"כ נראה דס"ל דכל שהם גופים מוחלקים כל שמשך מעט קנה אף שלא עקר כל החפץ שהם מונחין בו והביא ראשו לסופו אבל מדברי רש"י בסוגיין דהמצניע לא משמע כן שכתב ז"ל קדים ליה איסור גנבה לאיסור שבת דכיון שהוציא מקצתו קנה כל המעות שמבחוץ שיכול להוציאו דרך פיו וכו' משמע דהמעות שהם בפנים לא קנאם. שוב ראיתי דלא דמי דשאני התם דאף דכל פרוטה יצא ממקומה מ"מ ברשות בעלים קיימי ולא כתב הרמב"ן כן אלא בסמטא.<br/> <b>עוד </b>ראיתי לעמוד על מ"ש הרב המגיד ז"ל בדין שלפנינו ז"ל וכבר ידעת שהמשיכה אינה קונה אלא בסמטא או בחצר של שניהם וכיון שכן דין הספינה כך הוא אם היה ברשות הרבים או בחצר שאינה של שניהם קונה אותה במסירה כל זמן שלא הקפיד מוכר הקפיד המוכר שאמר לו לך משוך וקני צריך למשכה כולה ושיוציאנה מאותו רשות שאין משיכה קונה בו ויכניסנה לרשות שהמשיכה קונה בו היתה עומדת בסמטא או חצר של שניהם נקנית במשיכה בהכרח וכו' נמצא לפי דבריו דרבינו איירי בדין שלפנינו בספינה שהיתה ברה"ר ולפ"ז נראים דבריו קצת מנגדים למ"ש הרה"מ בפ"ד הל' ד' על דברי הראב"ד ז"ל ובודאי אף דעת רבינו כן כשמואל אלא שהוא סובר דה"מ כשהדבר הוא ברשות שהמשיכה קונה בו ואין חילוק בין ספינה לשאר חפצים וכו' נראה מדבריו דרבינו איירי בדין הספינה כשהיא ברשות שהמשיכה קונה בו וזה ליתא כאמור ויש לישב ודוק.
<h5>ח</h5>
<b>כתב </b>הרב המגיד ז"ל וז"ל הצריך לעניננו ונ"ל שהרב מפרשה כשהמוכר עייל ונפיק אזוזי כדעת קצת המפרשים ז"ל אבל אי לא עייל ונפיק אזוזי אע"פ שלא קבל דמי כולם נקנה הכל ללוקח ועל כן סתם הרב עכ"ל. והלח"מ הקשה על דבריו דעל כרחך דברי רבינו בסוף פ"א גבי עשר שדות איירי בדלא עייל ונפיק אזוזי דבדעייל ונפיק אזוזי כבר כתב הרב לקמן פ"ח דאע"פ שהחזיק בקרקע אפילו לא נשאר לו אלא זוז אחד לא קנה הלוקח את כולם וא"כ איך כתב לעיל דקנה כנגד מעותיו כשלא נתן לו דמי כולם אלא על כרחך איירי בדלא עייל ונפיק אזוזי וכו' ואם כן כיון דגבי עשר שדות הוכחנו דאפילו לא עייל ונפיק אזוזי בעינן שיתן דמי כולם הוא הדין כאן גבי מכר קרקע ומטלטלין דבעינן שיתן דמי כולם אף על גב דלא עייל ונפיק אזוזי כיון דבגמרא דמו הא להא א"כ יש לתמוה על הרה"מ שכתב שרבינו השמיט הא דרבא שאמר דבעינן שיתן דמי כולם מפני שנראה לו שאיירי בדעייל ונפיק אזוזי דעל כרחך איירי בדלא עייל ונפיק אזוזי וכמו שהוכחתי ע"כ. ולענ"ד מלבד ההכרח שכתב הרב ז"ל עוד נראה דרבינו על כרחך איירי גבי ההיא דעשר שדות בדלא עייל ונפיק דאם איירי בדעייל ונפיק איך כתב דמשום דמכר לו עשר שדות משום הכי בעינן שיתן דמי כולם דמשמע הא אם מכר לו שדה אחת אפילו שלא נתן לו כל דמיו קנה והלא בעייל ונפיק אזוזי כתב רבינו בפ"ח דאפילו בשדה אחת כל דעייל ונפיק אזוזי לא קנה בה עד שיתן לו כל המעות.<br/> <b>ועוד </b>קשה דמדברי רבינו פ"ח משמע דבדעייל ונפיק אזוזי לא קנה הלוקח כלל שהרי כתב ז"ל חזר בו הלוקח יד המוכר על העליונה רצה אומר לו הילך מעותיך או קני מן הקרקע כנגד המעות שנתת לי וכו' משמע דאפילו כנגד מעותיו לא קנה מלשון או קני דקאמר וכן נראה מדברי הרמב"ן ז"ל שהביא הרב המגיד שם ז"ל והרמב"ן פירש שה"ז כגביית חוב אלא שהוא מן הזבורית שבה ושמין לו כשער של עכשו לא לפי הפסק וכו' משמע שלא קנה אפילו כנגד מעותיו דאם קנה הו"ל ליקח כשער דמעיקרא וכן ראיתי שדקדק אדוני אבי הרב ז"ל וכן נראה שהבין הרב בעל לח"מ בלשון הנזכר ולפ"ז קשה לי על הרה"מ שכתב הכא דהא דרבא מפרשה רבינו כשהמוכר עייל ונפיק אזוזי וכו' דאיך אפשר לומר הכי והלא רבא אמר דבלא נתן דמי כולם לא קנה אלא כנגד מעותיו משמע דכנגד מעותיו מיהא קנה וכבר הוכחנו דבעייל ונפיק אזוזי ס"ל לרבינו דאפילו כנגד מעותיו לא קנה.<br/> <b>ואפשר </b>לומר דמ"ש רבינו בפ"ח רצה אומר לו הילך מעותיך או קנה קרקע כנגד המעות וכו' אין הכונה שלא קנה כלל אלא כלפי מה שאמר דיכול לומר לו הילך מעותיך ומסלק לו הקנין מכל וכל הוא דקאמר או קנה מן הקרקע וכו' ולעולם דכל שרוצה ליתן לו קרקע צריך ליתן לו לפי הפסק לא כשער של עכשו ולא ס"ל לרבינו כסברת הרמב"ן הנזכר ולפי [זה] מ"ש רבינו בפ"א גבי מכר לו עשר שדות דלא קנה אלא כנגד מעותיו וכו' היינו בדעייל ונפיק אזוזי ולא קנה אלא כנגד מעותיו דקאמר היינו כשרוצה ליתן לו קרקע דיכול ליתן לו בעל כרחו כנגד מעותיו ואין להקשות דאי רבינו איירי בפ"א בדעייל א"כ למה כתב במה דברים אמורים וכו' הלא אפילו בשדה אחת כל דעייל לא קנה. יש לומר דאיירי דרצה לאשמועינן דכיון שהחזיק באחד מהם קנה כולם נקט בד"א וכו' אבל לעולם אפילו בשדה אחת כן הוא הדין ועוד דלא תימא דבמכר עשר שדות בעשר מדינות גמר מוכר והקנה לגמרי משום דלא שכיח לוקחים קמ"ל דאפ"ה דוקא אם נתן דמי כולם קנה ואף שידעתי שכל זה דוחק ראיתי להליץ טוב בעד הרב המגיד ז"ל.
<h5>ט</h5>
<i>במה דברים אמורים כשהיו אותם המטלטלין צבורים באותה קרקע אבל אם היו במקום אחר צריך שיאמר לו קנה מטלטלין אגב קרקע וכו'.</i> והראב"ד השיג עליו וז"ל זה ההפרש שכתב בין צבורים לשאינם צבורים אינו מחוור וכו' וכתב הרב המגיד ז"ל דדעת רבינו דהו"ל קרקע זה כחצרו וחצרו של אדם קונה לו וכו' ולפ"ז צריך לומר דרבינו איירי בחצר המשתמרת דבלאו הכי לא קנה כמבואר בפ"ד מהל' זכייה ולפ"ז צריך להבין מה היתה כונתו של הראב"ד אם הבין דרבינו איירי בחצר המשתמרת כאמור א"כ למה בעי אגב תיפוק לי דקני מדין חצר ואם הבין דאיירי בחצר שאינה משתמרת אם כן למה לא הקשה עליו ממה שפסק הוא עצמו בהלכות זכייה דבעינן חצר המשתמרת. ונראה דהראב"ד הבין דאיירי בחצר המשתמרת אלא דס"ל דאין חצרו קונה אלא כשהוא כבר חצרו משא"כ הכא דחצרו ומתנתו באים כאחד כמ"ש הש"ך בסימן ר"ב סק"ג יעו"ש.<br/> <b>וצריך </b>להבין דנהי דאינו קונה המטלטלין כאחד מ"מ אחר שנעשה חצרו אמאי לא קני המטלטלין אף שהקנה אותם כאחד מדין חצר ואין לומר דכיון שהיו המטלטלין מעיקרא שם קודם שהיה חצרו לא קני אף שנעשה חצרו אחר כך דאין לשון הש"ך מורה כן כנראה ממ"ש בסימן קצ"ח סק"ו שכתב גבי השוכר המקום שאותם המטלטלין הנמכרים מונחים בו וכו' וז"ל קנה מטלטלין שבו והיינו דוקא כשהשכיר לו החצר מתחלה ואח"כ הקנה לו המטלטלין וכו' וכן מוכח מסוגיין פ"ק דמציעא דף פ"ט גבי כשאמר קני בהמה וקני כלים דאם היא כפותה קני מטעם חצר עיין ברש"י והרא"ש שם. ועוד קשה על דבריו שם דאיך כתב כן על דברי מרן הלא מרן ס"ל כרבינו כמ"ש בסימן ר"ב יעו"ש ונראה דמ"ש אינו לסברת מרן אלא לסברת עצמו ולקושיא הראשונה צ"ל דכיון שהקנה אותם כאחד נראה שאינו רוצה להקנותם אלא מדין אגב לא מדין חצר משום הכי אף שנעשה אחר כך חצרו לא קנה ולפ"ז נ"ל לישב קושית הראב"ד שהקשה על רבינו ממה דאמרו והלכתא אגב וקני בעינן צבורין לא בעינן והא זמנין דצבורין בעינן ואגב לא בעינן וכו' לא קשה מידי דרבינו מפרשה כשאין החצר משתמר דהתם אגב בעינן וצבורין לא בעינן דצבורין באותו מקום לא מעלה ולא מוריד.<br/> <b>וראיתי </b>לאדוני אבי הרב זצוק"ל בספרו [מחנה אפרים] בהלכות קנין חצר סימן י"ד שהביא דברי הש"ך הנזכר וכתב עליהם וז"ל ולענ"ד אין דבריו נכונים בזה כנראה בסוגיין בריש פרק הזורק ובפרק המביא גט דף כ"א וכו' וכן מוכח מההיא דעישור שאני עתיד למוד ליהושע ומקומו מושכר לו וכו' יעו"ש. ונראה לענ"ד דמההיא דפרק הזורק ומההיא דפרק המביא גט ודאי קשה אמנם מההיא דעישור שאני עתיד למוד לא קשיא דרבן גמליאל הקנה להם החצר תחלה ואח"כ אמר שיקנו המטלטלין מדין חצר דכה"ג אף הש"ך מודה דקני ולפ"ז צ"ל ג"כ מ"ש הרב המגיד גבי וכן השוכר המקום שאותם המטלטלין וכו' ז"ל ודוקא בחצר המשתמרת וכו' הא לאו הכי לא אלא אם הקנה לו מטלטלין עם הקרקע ולדעת ההשגות צריך אגב בפירוש וכו' ע"כ וקשה מ"ש ולדעת ההשגות צריך אגב וכו' אהיכא קאי אי קאי אפילו לחצר המשתמרת למה צריך אגב הא אפשר שיקנה החצר תחלה ע"י השכירות ואח"כ יקנה המטלטלין מדין חצר ואם קאי על מ"ש הא לאו הכי לא קשה דא"כ איך כתב ולדעת ההשגות צריך אגב הלא אף לדעת רבינו כן. הן אמת דמ"ש ולדעת ההשגות צריך אגב בפירוש לא הבנתי תיבת בפירוש מה היא אם לאפוקי סברת הרא"ה שכתב דא"כ הרי הוא כאגב וצ"ע.<br/> <b>ושמעתי </b>אומרים שאדוני אבי הרב ז"ל היה מביא ראיה לדברי הש"ך מדברי הריטב"א בחידושיו לקידושין שכתב גבי מתני' דנכסים שאין להם אחריות נקנים עם נכסים שיש להם אחריות וז"ל מנהני מילי אמר חזקיה דאמר קרא ויתן להם אביהם מתנות רבות עם ערים בצורות וליכא למימר דהתם בדין חצר זכו בהם שהיה חצר המשתמרת דלישנא עם ערים משמע שזכו בקרקע ומטלטלין כאחד בלא קדימה כלל ולא משכחת לה אלא באגב ולא מדין חצר עכ"ל. ולענ"ד נראה דמ"ש ולא משכחת לה אלא באגב ולא מדין חצר וכו' הכי קאמר ולא משכחת לה דבעינן כאחד ואי לא לא קני אלא באגב ולא מדין חצר כלומר דמדין חצר קני אף אם אינם באים כאחד.<br/> <b>עוד </b>מצאתי במקום אחר שכתב אדוני אבי הרב ז"ל על דברי הש"ך לישב מה שהקשה עליו כנ"ל וז"ל ועיין פ"ק דקידושין דנראה דדוקא באשה הוא דגלי הכתוב דכיון דמסר לה גט יש לה יד ושניהם באים כאחד עכ"ל ונראה שכונתו לומר דבפ"ק דקדושין דף כ"ג ע"א גבי מאי דאמר רבא מאי טעמא דר' שמעון בן אלעזר גמר לה לה מאשה מה אשה עד שיוציא גט לרשות שאינו שלו וכו' כתב רש"י ז"ל שאינו שלו של רבו ורבנן גמרי הכי מה אשה מקבלת גיטה אף עבד מקבל גיטו ע"כ הרי דהא דאמרינן דעבד מקבל גיטו הוא משום דגמרינן לה לה מאשה הא בעלמא לא וא"כ שמעינן דאין חצרו ומתנתו באים כאחד:<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרב בעל לח"מ שכתב וז"ל והריב"ש ז"ל בסימן ר"ג להנצל מקושית הר"ן כתב וז"ל אלא שהר"מ ז"ל כתב דלא בעינן שיאמר אגב אלא היכא שאינם צבורים אבל היכא שהמטלטלין צבורים בתוך הקרקע אפי' בלא אגב קני ממעשה דרבן גמליאל וכו' ואע"פ שאינה משתמרת לדעת הקונה הא אמר רב פפא התם דלא בעינן הכי במתנה דאיכא דעת אחר מקנה ע"כ ודבריו אלו תמוהים דהבין בדברי רבינו דטעמו משום דפסק כרב פפא והוא ז"ל פסק בהדייא דלא כרב פפא בפ"ד מהלכות זכייה הל' ט' יעו"ש ומה שתירץ הרב הנזכר דבריו דחוקים כאשר הוא העיד על עצמו דא"כ נמצא דרבינו לא פסק לא כרב פפא ולא כתירוץ קמא.<br/> <b>והנראה </b>לענ"ד דהריב"ש ס"ל דרבינו פסק כרב פפא אלא דס"ל דעד כאן לא אמר רב פפא דדעת אחר מקנה מהני אלא כשהוא משתמר לדעת המקנה אפילו שאינו משתמר לדעת הקונה ומ"ש רבינו בהלכות זכיה אבל חצר שאינה משתמרת לא קנה היינו שאינה משתמרת כלל לא לדעת הקונה ולא לדעת המקנה אבל כל שמשתמר לדעת אחד מהם חצר המשתמרת מיקרי ואין להקשות דהא רב פפא אמר ומנא תימרא וכו' ובעי ר' ירמיה (במקנה) [במתנה] היאך קבלה מיניה ר' אבא אע"פ שרץ אחריהם ואין מגיען מאי טעמא לאו משום דדעת אחר מקנה אותם שאני ע"כ מדברים אלו משמע דלרב פפא אע"פ שאינה משתמרת כלל כל דאיכא דעת אחר מקנה מהני דהא רץ אחריהם ואין מגיען קאמר דיש לישב זה ע"פ מ"ש רבינו בהלכות גזילה פי"ז הל' י"א שכתב ז"ל מי שראה אחרים רצים אחר מציאה והרי היא צבי שבור וכו' אם היה עומד בצד שדהו ואילו היה רץ היה מגיען ואמר זכתה לי שדי זכתה לו שדהו ואם אינו יכול להגיען וכו' כל הקודם בהם זכה ואם נתנו לו במתנה הואיל ואחר הקנם לו והרי הם מתגלגלים בתוך שדהו קנה שדהו ע"כ הרי מבואר דאע"פ שאינו משתמר בשדה דהא אינו יכול להגיעם קאמר ואפ"ה ס"ל דקנה כיון דאיכא דעת אחרת מקנה והיינו טעמא משום דהוי כחצר המשתמר כיון שאין אחר יכול לזכות בהם וגם הוא עומד בצד שדהו הא לאו הכי לא קנה דהא ס"ל לרבינו דבמתנה חצר שאינה משתמרת לא מהני אבל כל שהוא משתמר לגמרי לדעת המקנה אע"פ שאינו משתמר לדעת הקונה קנה כאמור.<br/> <b>ומצאתי </b>סיעתא לדברי ממ"ש מרן הב"י סי' ר' ז"ל הצריך לעניננו והרא"ש פסק כרב פפא וכ"כ הר"ן וכו' ואפילו לדעתם נראה לי דבנידון דידן מודו שאם אינה חצר המשתמרת בעינן שיהיה עומד בצדו ואי לא לא קנה משום דחצר שאינה משתמרת דאמרינן התם אע"פ שאין חצר זו משתמרת לדעת הלוקח או המקבל מתנה אבל מ"מ משתמרת היא לדעת המוכר או הנותן וכו' יעו"ש. ועוד יש להביא ראיה לדברי ממ"ש רבינו בהל' שכירות פ"ו גבי הזבל שבחצר וכו' ועיין בתוס' בסוגיין דפ"ק דמציעא דף י"א ע"ב ד"ה וכי בצד שדהו וכו' ודוק.<br/> <i>בד"א כשהיו אותן מטלטלין צבורים באותה קרקע וכו'.</i> והשיג הראב"ד יעו"ש וכתבתי בספרי [לעיל] דצריך להבין מה הבין הראב"ד בכונת רבינו אם הבין דרבינו איירי בחצר המשתמרת א"כ למה בעי אגב תפוק ליה דקני מדין חצר ואם הבין דאיירי בחצר שאינה משתמרת א"כ למה לא הקשה ממה שפסק הוא עצמו בהל' זכיה דבעינן חצר המשתמרת ע"כ וקשה דנימא דהבין הראב"ד דאיירי רבינו אפי' בחצר שאינה משתמרת ואפילו הכי ס"ל לרבינו דכיון דקונה עכשיו זה קרקע קונה המטלטלין שבתוכה מדין אגב דהא דכתב רבינו בהלכות זכיה דכשאין החצר משתמרת אינו קונה היינו בחצרו שהיה לו מקודם דאינו עושה עתה שום קנין באותו קרקע אבל כשעושה עכשיו קנין בקרקע קני המטלטלין מדין אגב אף אם לא אמר לו אגב בפירוש יש לומר דבחרתי באותו תירוץ הכתוב שם דלאותו תירוץ אתי שפיר אמאי לא מוקי לה הראב"ד לדברי רבינו בחצר המשתמרת וכן הבין הש"ך בסי' ר"ב ומשום הכי כתב דמדברי הראב"ד מוכח בהדייא דאפי' בחצר המשתמרת בעינן צבורים יעו"ש ועוד דאם איירי רבינו בחצר שאינה משתמרת אמאי קני מדין אגב אף שלא אמר לו אגב ודילמא אין כונת המוכר שיקנה מדין אגב אלא מדין חצר דלאו כו"ע ידעי דחצר שאינה משתמרת לדעת הלוקח אינו קונה דלכאורה נראה דמהאי טעמא הוא דבעינן אגב בפירוש כשאינם צבורים משום דאפשר דאין דעת הלוקח שיקנה באגב אלא במשיכת המטלטלין דאל"כ למה בעינן שיאמר אגב בפירוש ואינו די כשיאמר לו קני קרקע ומטלטלין והוא יקנה אותם מדין אגב ואם תאמר אם איירי רבינו בחצר המשתמרת וקני מטעם חצר א"כ מה ראיה הביא הראב"ד מהסוגיא דהסוגיא איירי לדעת רבינו בחצר שאינה משתמרת דאז בעינן אגב דוקא וצבורים לא מהני ולא מידי. <br/><b>ועוד </b>קשה דאם רבינו איירי בחצר המשתמרת אם כן מוכרח דמ"ש רבינו <i>אבל אם היו במקום אחר צריך שיאמר לו קני מטלטלין אגב קרקע</i> איירי אף שהמטלטלין הם בחצר המשתמרת כגון שהקנה לו קרקע ומטלטלין והמטלטלין כבר הם בחצר אחר של לוקח המשתמרת דאם איירי רבינו במ"ש אבל אם היו במקום אחר כשאינה משתמרת לשמועינן דאפי' בצבורים בעינן אגב וליפלוג וליתני בדידה וא"כ קשה אמאי לא קני אף כשאינם צבורים מדין חצר המשתמרת כמו שקונה כשהם צבורים מדין חצר המשתמרת כמ"ש הרב המגיד וזה נראה שהוא כונת הר"ן במ"ש ואין דבריו מחוורין וכו' והתימה על מרן שלא הבין את דבריו. ולפ"ז אתי שפיר ראית הראב"ד מסוגיין אף אם הבין דטעם רבינו דבצבורים לא בעי אגב הוא מטעם חצר המשתמרת והוא דעל כרחך צריך רבינו לומר דמאי דאמר תלמודא אגב בעינן כשאינם צבורים הוא אף אם המטלטלין הם בחצר המשתמרת של לוקח כאמור וצריך לחלק בין כשצבורים בחצר המשתמרת לכשהם במקום אחר בחצר לוקח והם שמורים לדעתו דכשהם צבורים בחצר המשתמרת אז קני מדין חצר אבל כשהם במקום אחר אף שהם בחצר הלוקח והוא משתמר לדעתו לא קני מדין חצר והיינו טעמא דכיון שהקנה לו כאחד שאמר לו קני קרקע ומטלטלין נראה שרוצה המוכר שיקנה אותם כאחד ובשלמא אם הם צבורים בחצר המשתמרת כשקונה החצר אז קונה המטלטלין כאחד אבל אם בחצר אחרת קונה המטלטלין קודם אם הוא מדין חצר ואף אם תאמר שיקנה המטלטלין מדין חצר ברגע שקונה החצר ולא קודם מ"מ אינו קונה מכח קנין החצר שהקנה לו זה אלא מכח חצירו וזה כשהקנה אותם כאחד נראה שרוצה שיקנם מכח קנין חצרו וכיון שחילוק זה אינו סבריי כתב הראב"ד דראוי היה שישמיענו זה תלמודא דלפעמים צבורים צריך כשלא אמר אגב אף אם מה שקונה אותם הוא מטעם חצר. אמנם היותר נכון דהראב"ד הבין דרבינו איירי אפי' בחצר שאינה משתמרת דאם הם צבורים לא בעינן אגב או מכח דסתם רבינו את דבריו או מטעם דאם איירי בחצר המשתמרת נראה מדברי רבינו דכשאינם צבורים אף אם המטלטלין בחצר המשתמרת בעינן אגב ואינו סברא דלקני מדין חצר כיון שהוא משתמר ועפ"ז הקשה עליו מסוגיין:
<h5>י</h5>
<i>הקנה השדה לאחד והמטלטלין לאחר אע"פ שאמר לו קנה המטלטלין וכו' לא קנה השני מטלטלין ואם תפסן אחר שחזר בו המקנה אין מוציאין מידו.</i> וכתב הרב המגיד דהרשב"א פסק דהעמד ממון על חזקתו ע"כ. ראיתי לאדוני אבי הרב ז"ל [בעל מחנה אפרים] שכתב ע"ז וז"ל ואם תפס קודם שחזר בו זכה אליבא דכו"ע מחמת תפיסתו כיון שזה גמר להקנותו עכ"ל ונראה שכונתו לומר דאף דלא קנהו מטעם אגב קנה מחמת שמשכן הקונה דכיון שזה גמר להקנותו דעתו שיקנה באופן שיוכל לקנות ולא דמי להא דאמרינן גבי ספינה דאם א"ל המוכר משוך וקני אינו קונה הספינה עד שימשכנה כולה וכו' כיון שיכול לקנות במסירה וא"ל המוכר משוך נראה דקפיד הלכך לא קנה עד שימשוך אבל הכא הא דא"ל קנה המטלטלין אגב קרקע הוא משום דטועה בדין וסבר דיכול להקנות אגב קרקע וכבר נעשה דברו אלא שמן הדין אינו קונה הלכך כל שמשכן קנה ע"י משיכה זאת דדעת המוכר שיקנה באופן שיהיה כאמור:<br/> <b>ואם </b>זאת היתה כונתו קשה לי על דבריו ממ"ש הוא עצמו בהל' קנין משיכה סי' ג' לישב מ"ש רבינו בפ"ב ז"ל האומר לחברו משוך פרה זו ולא תקני אלא לאחר ל' יום ומשך לא קנה וכו' והראב"ד השיג עליו וכתב נ"ל אם הפרה עומדת ברשות הלוקח ביום ל"א שהיא קנויה לו וכו' ע"ז כתב אדוני אבי הרב ז"ל ולכאורה הכי נראה מסוגיין דפ' המפקיד וכו' עד מ"ש ומה שנראה בעיני הוא דאם היה אומר קני בהמה זו לאחר ל' ודאי דקנה אם עומדת ביום ל"א בחצרו אבל השתא דא"ל משוך בהמה זו ולא תהיה קנויה אלא לאחר ל' הרי גילה דעתו שאינו מקנה אותה לו אלא במשיכה ואין משיכה זו מהניא עכ"ל הרי דאע"פ שידענו שזה טועה בדין וסבר דמשיכה דהשתא מהניא ליה מ"מ אמרי דמקפד קפיד ולא בעי שיקנה אלא במשיכה א"כ ה"נ נימא אע"ג שזה טועה בדין וסבר דיכול לקנות מדין אגב נימא דמקפד קפיד ודוקא מדין אגב הוא רוצה להקנותו ולא בקנין אחר.<br/> <b>שוב </b>ראיתי דלק"מ דהתם גבי משוך פרה זו וכו' אף שודאי הוא טועה בדין שסבר שיכול לקנות ע"י משיכה זו מ"מ בעיקר דין המשיכה לא טעה וכיון שכן אפשר לומר דמקפד קפיד ולעולם בעי שיקנה ע"י משיכה אבל הכא שעכ"פ טועה בגוף הקנין בזה ודאי אמרינן דאין אדם מוציא דבריו לבטלה ואמדינן דעתיה שדעתו להקנות באופן שיהיה. עוד אפשר לומר שטעם אדוני אבי הרב ז"ל שכתב בדין שלפנינו דאם תפס קודם שחזר בו זכה אליבא דכו"ע מחמת תפיסתו וכו' הוא ממאי דאמרינן בפ' איזהו נשך דף ס"ו גבי המוכר פירות דקל דאמר ר' נחמן אף משבאו לעולם יכול לחזור בו ואמר ר"נ אי שמיט ואכיל לא מפקינן מיניה וכו' וכן פסקו כל הפוסקים הרי דאפי' כשהקנה לו דבר שלא בא לעולם דאין כאן קנין כלל כל שקדם ותפס מהני ועיין בש"ך סי' ר"ט סק"ו שכתב ז"ל אם קדם הלוקח ותפס פי' קודם שחזר וכו' וא"כ נראה דכ"ש בנדון דידיה שאם קדם ותפס קודם שחזר מהני לכו"ע.<br/> <b>הן </b>אמת דלפ"ז נראה דלא מהני תפיסה אלא כשידע המוכר כשתפסו הלוקח דכיון דידע ושתק מחל כמ"ש הרא"ש שם בסוגיא ז"ל ויראה לי דוקא כשידע המוכר שגבאו הלוקח ומטעם מחילה אבל אם לא ידע המוכר חוזר וגובה מבע"ח וכו' וכ"כ הטור סי' ס"ו יעו"ש ואף שמור"ם בהג"ה כתב שם וז"ל דאם אין הלוה יכול לשלם אין המוכר יכול להוציא מן הלוקח כלום הואיל ותפס ע"כ משמע דס"ל דאע"פ שלא ידע המוכר כשתפס הלוקח מהני תפיסתו הרואה יראה להש"ך שהוכיח מדברי הרא"ש והתוס' דגם לגבי לוקח אין הקנין נתפס אלא כשידע יעי"ש. אמנם לענ"ד לפי מ"ש התוס' בסוגיין דאיזהו נשך ובסוגיין דפ' חזקת דר' נחמן ס"ל דמחילה בטעות לא הויא מחילה דהיינו טעמא דגבי פירות דקל משום דאין לו לחזור כי היכי דליקום במהימנותיה ולכך אית לן לומר דאפי' היה יודע שיכול לחזור לא היה חוזר נראה דאפי' לא ידע המוכר כשתפס הלוקח מהני תפיסתו כיון דלאו מטעם מחילה אתינא עלה אבל מדברי הנמוק"י והגהות מרדכי נראה כמ"ש הש"ך. אך קשה לי דמי הוא הגורם שמהני תפיסתו אם משום שדעתו היה מעיקרא למכור וניחא ליה דליקום במהימנותיה א"כ אפי' לא ידע כשתפס נימא דודאי ניחא ליה וקני ואם לא מהני דעתו דמעיקרא א"כ מה מהני כשידע כשתפס הלא מה שלא מיחה הוא משום דסבר דשלו הוא לוקח דכבר מבורר לו ומאי שנא מאונאה דלא מהני תפיסתו משום דסבר דשלו הוא לוקח וצריך ישוב.<br/> <b>עוד </b>ראיתי לעמוד דהכא כתב רבינו <i>דאם תפסן אחר שחזר בו המקנה אין מוציאין מידו</i> ולקמן בהל' י"ד פסק דאם א"ל המקנה משוך בהמה וקני כלים שעליה הואיל ולא הקנה לו גוף הבהמה אע"פ שמשכה והיא כפותה לא קנה כלים שעליה עכ"ל וקשה כיון דלא איפשיטא הו"ל לפסוק דכיון שתפס קני כמ"ש כאן וכבר הרגיש מזה הרב בעל לח"מ והניחה בצ"ע. ולענ"ד נראה דשאני התם דכיון דלא הקנה לו גוף הבהמה והמטלטלין עליה לא מיקרי תפיסה גמורה וזהו שסיים רבינו שם עד שימשוך הכלים עצמן ואין להקשות על דברי ממה שפסק רבינו בהל' י"ג ז"ל המקנה בהמה וכלים שעל גבה כאחד אע"פ שמשך הבהמה וקנאה לא קנה הכלים וכו' דאמאי לא קנה מטעם שהוא תפוס כיון דגם זו מספקא ליה לתלמודא כמו דמספקא ליה במשוך בהמה וקני כלים שעליה אף שהיא כפותה מטעם שאין המשיכות שוות. לק"מ דרבינו ס"ל דלא מספקא ליה לתלמודא אלא במשוך בהמה וקנה כלים שעליה אף אם היא כפותה אם נאמר דקני משום דכיון שהיא כפותה משיכתם שוה או דילמא דלא קני משום דסתם קנין הבהמה ע"י הלוך וכיון שכן אין משיכתן שוה אבל במקנה בהמה וכלים שעליה ואינה כפותה פשיטא דלא קני דמטעם חצר הוי חצר המהלכת ואם מטעם משיכה אין משיכתן שוה דמשיכת הכלי היא מכחו ומשיכת הבהמה לא באה מכחו ודוק. ועוד אפשר לומר דהא דכתב רבינו דלא קנה בין בדין המקנה בהמה וכלים בין באומר משוך בהמה וקנה כלים הוא מדינא אבל אה"נ דמדין תפיסה אין מוציאין מידו כיון דספיקא הוי ונפק"מ למאי דאמר רבינו לא קנה אם תפס המוכר הכלים כשחזר בו.<br/> <b>הן </b>אמת דמספקא לי בכל ספק דס"ל לרבינו דאין מוציאין מידו אם אח"כ חזר האחד ותפס אם מהני תפיסתו וכעת איני זוכר אלא מ"ש הרא"ש בפרק חזקת גבי סוגיין דכל דאלים גבר ז"ל הא כל דאלים גבר דינא הוא וכל שגבר ידו פעם אחת היא שלו עד שיביא חברו ראיה וכל זמן שלא הביא ראיה אף אם תגבר ידו לא שבקינן ליה לאפוקי מיניה דלא מסתבר שתקנו חכמים שיהיו כל ימיהם במריבה ובמחלוקת וכו' יעו"ש ומ"מ אין כל כך ראיה לנדון שלפנינו.
<h5>יא</h5>
<i>המקנה עבדים וקרקעות כאחד וכו' החזיק בקרקעות לא קנה עבדים וכו' ואע"פ שאמר לו קני עבדים אגב קרקע לא קנה עד שיהיו בתוכו.</i> נראה מדבריו דכל שעומדין בתוכו קנה אע"פ שא"ל קנה עבדים ע"ג קרקע אבל מדברי התוס' בסוגיין דפ"ק דב"ק דף י"ב ד"ה למה לי עומדין בתוכו וכו' אין נראה כן שכתבו ומטעם אגב לא קנה דקרקע אין נקנית אגב קרקע ואפי' אמר קנה קרקע הסמוכה לתחום ואגבה תקנה העליונה דהשתא הוי זו ע"ג זו לא קנה באגב ע"כ ולפי דבריהם כשחילק תלמודא מקרקעי דניידי למקרקעי דלא ניידי הא דקנה כשעבדים עומדין בתוכו היינו מטעם חזקה וכגון שלא א"ל קנה עבדים אגב קרקע דלענין זה אין נראה דנהפך דעת התרצן מדעת המקשן. אבל הרב המגיד אחר שהביא דברי התוספות הנזכר כתב אפי' למ"ד עבדא כמקרקעי דמי אינו כמקרקעי ממש לענין זה נראה דס"ל דגם התוס' ס"ל כמ"ש רבינו וכבר כתבתי שלענ"ד אין נראה כן.<br/> <b>הן </b>אמת דקשה לי על דברי התוס' דכפי דבריהם מאי הקשה תלמודא שם והתניא החזיק בקרקע קנה עבדים וכו' נימא דהא דקתני בברייתא דלעיל החזיק בקרקעות לא קנה עבדים היינו כשאמר לו קנה מטלטלין אגב קרקע ואז לא קנה משום דאין קרקע נקנה אגב קרקע והא דקתני בברייתא זו החזיק בקרקע קנה עבדים היינו מדין חזקה וכגון שלא אמר לו קנה עבדים אגב קרקע אלא שא"ל קנה עבדים וקרקעות סתם. שוב ראיתי דלק"מ דסוף סוף עדיין היה קשה למ"ד עבדא כמטלטלי דמי וכיון שכן איך קתני באותה ברייתא דלא קנה:<br/> <b>ומ"ש </b>הראב"ד אלא כי איתא להא מלתא בדלא א"ל אגב וכו' היינו אפילו לסברא דידיה שכתב לעיל דלעולם בעינן אגב וכו' והכא שאני דקני מדין חזקה כדין המחזיק בשדה אחת לקנות אחרת עיין בסמ"ע סי' ר"ב ס"ק י"ד וט"ו אבל הרב בעל לח"מ לא הבין כן ואין דבריו נכונים בזה.
<h5>טו</h5>
<i>היה עציץ נקוב לאחד והיו הזרעים שבו לאחר וכו'.</i> וכתב הר"ן בסוגיין וז"ל וכתבו בתוס' דאה"נ דהוה מצי לאשמועינן האי דינא בעציץ וזרעים של אחד כי היכי דנקט אידך דינא דבסמוך בכה"ג אלא לרבותא נקט הכי דאע"ג דבעל העציץ קונה הזרעים אפ"ה לא קנה אע"פ שהם בתוך העציץ שלו ותמהני דהך רבותא נמי שפיר משתמע בעציץ וזרעים של אחד דלימא דעציץ קנה במשיכה וזרעים לא קנה עד שיחזיק בהם ואע"פ שהם בתוך העציץ שלו שקנאו במשיכה ואפשר דכה"ג אפילו עציץ לא קנה דכיון דבבת אחת מכר לו עציץ וזרעים ולא קנה זרעים אף קניית העציץ לא נגמרה דהא קי"ל דכור בשלשים אני מוכר לך יכול לחזור אפילו בסאה אחרונה ואע"פ שדמי כל סאה ידועין לפי חשבון הכור וכ"ש הכא שאין דמי העציץ ידועים עכ"ל.<br/> <b>ונראה </b>דהר"ן לא בא ליישב דברי התוס' שהרי התוס' כתבו הוא הדין דהוה מצי לאשמועינן הכל בעציץ וזרעים של אחד אלא לרבותא וכו' משמע דכונתם לומר דהיה יכול תלמודא לאשמועינן כשהעציץ וזרעים של אחד ומכרם לאחר ואם משך הלוקח העציץ לא קנה אלא העציץ עד שיחזיק בזרעים ולדברי הר"ן כה"ג לא קנה כלל. ועוד נראה דאין תירוץ הר"ן ז"ל מספיק דעדיין קשה אמאי לא נקט לה בעציץ וזרעים של אחד ואם מכר עציץ לחוד כשמשך קנה ואם מכר אף הזרעים לא קנה כלל עד שיחזיק בזרעים ואין נכון לומר דלא שכיח שיקנה אדם עציץ לחוד כמובן. אבל אין להקשות עוד על דברי הר"ן ז"ל ממ"ש רבינו לעיל גבי המקנה עבדים ומטלטלין כאחד וכן במקנה בהמה וכלים כאחד שכתב דאע"פ שמשך הבהמה וקנאה לא קנה הכלים וכו' דהתם שאני דראוי הוא ליחלק כמ"ש הרב המגיד בפ"ה מהלכות אלו הל' ב' יעו"ש:<br/> <b>אך </b>קשה דמההיא דכור בשלשים שהביא הר"ן ז"ל משמע דאף בדבר הראוי ליחלק לא קנה כלל וכן קשה על דברי הרשב"א שהביא הרה"מ בפ"ה ומרן הב"י בסי' ר"ג יעו"ש דמה לי אמר לו פרה וטלה בכור חטים מה לי אמר לו כור בשלשים. שוב ראיתי דלק"מ דעד כאן לא אמרו דאע"פ שהמקח אחד כיון שראוי ליחלק קנה אלא כשנתן דמים כנגד מה שמשך וכן נראה מדברי ר' ירוחם שהביא מרן הב"י בסי' ר"ג וז"ל וגם ר' ירוחם כתב כן בשם הרשב"א ז"ל ושמע מינה שאע"פ שהמקח הוא אחד אם החזיק במקצתו ונתן דמיו קנה אותו מקצת והוא שיהא דבר הראוי ליחלק עכ"ל וכ"כ מרן עוד בסי' ר' וז"ל וכתב הרשב"א שאם נתן מעות אפילו אמר כור בל' אני מוכר לך ראשון ראשון קנה נגד מעותיו. שוב ראיתי בס' בני אהרן סי' מ"ה שכתב כן יעו"ש. ואין להקשות על דבריו דבהחליף פרה וטלה שכתב הרשב"א שקנה חטים כנגד הפרה מה מעות נתן דהתם כיון דהוי חליפין וקי"ל כיון שמשך האחד קנה הב' המטלטלין הוי כאילו נתן לו החטים כנגד הפרה ולפ"ז נתיישב מה שגמגם אדוני אבי הרב ז"ל בהל' מכירה דף י' על דברי הרב הנזכר ז"ל.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שכתב וז"ל ולדעת התוס' צריך ליישב דמאי שנא מהא דבית כור דלא קנה ואפשר דגם התוס' סוברים כדברי הר"ן והר"ן ז"ל ג"כ אליבא דתוס' מפרש לה ולא דברו התוס' בענין זה עכ"ל וכונתו לומר דגם התוס' ס"ל שאם היה עציץ וזרעים של אחד ומכרם לאחר ואותו אחר משך העציץ לא קנה כלל כיון שלא קנה הזרעים ובבת אחת מכרם לו כמו שס"ל להר"ן ומ"ש התוס' דהוה מצי לאשמועינן הכל בעציץ וזרעים של אחד וכו' היינו כגון שמכר העציץ לחוד לאחד דאם משך קנה ואם מכר הזרעים לחוד לא קנה עד שיחזיק בזרעים. ואם זו היא כונתו דבריו תמוהים וקשה גם על התוס' גם על הר"ן ז"ל דא"כ אמאי לא נקט לה כשהיו הזרעים והעציץ של אחד ואם מכר העציץ ומשך קנה העציץ ואם מכר לו אף הזרעים עם העציץ לא קנה כלל עד שיחזיק בזרעים דהשתא שמעינן הך רבותא שכתבו התוס' וכמו שהקשה הר"ן. הן אמת דאף אם נאמר דהר"ן לא בא ליישב דברי התוס' קשה דמה יענו התוס' לקושית הר"ן. ונראה דאפשר ליישב דברי התוס' דס"ל דאי הוה נקט לה בעציץ וזרעים של אחד וכדרך שכתבתי לעיל הו"א דהא דלא קנה הכל במשיכת העציץ משום שדעתו של לוקח לקנות הכל במשיכה דמסתמא כן הוא דעתו וכיון שכן לא קנה הזרעים דהוו קרקע אבל אם היה מעיקרא העציץ שלו קנה הזרעים בחזקה מטעם שהם בתוך עציץ שלו והוא מוחזק בהם להכי נקט לה תלמודא כמו שנקט לאשמועינן דאע"פ שהיה העציץ שלו מעיקרא לא קנה הזרעים עד שיחזיק בהם.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שהקשה על דברי הר"ן ז"ל הן אמת דקשה לי דמסוף הברייתא אין נראה כמ"ש הר"ן דסיפא דברייתא עציץ וזרעים של אחד וכו' עד אף עציץ לא קנה ופרש"י והר"ן אף עציץ לא קנה דמטלטלי לא מיקנו בחזקה כנראה דדוקא משום שעשה חזקה ומטלטלין לא מיקנו בחזקה לא קנה העציץ אבל אם עשה משיכה דמטלטלי מיקנו במשיכה קנה העציץ והתם כפי הנראה בבת אחד איירי ובהדיא כתב הר"ן דמיירי דלא אמר אגב וכו' ותירץ דאה"נ דרישא דסיפא איירי בלא אגב אבל סיפא דסיפא מיירי באגב וכו' יעו"ש. ואין דבריו נכונים לומר דרישא איירי בלי אגב וסיפא איירי באגב ועוד יש לגמגם דכיון דעשאן מקח אחד וקפיד למכור ב' כאחד ואין דמיו ידועים אגב מאי מהני ועוד דכפי דבריו קשה על דברי הר"ן דאמאי לא נקט לה רישא דרישא בעציץ וזרעים של אחד ומכרם לאחר ואם משך קנה במשיכה כגון דאמר אגב וזרעים לא קנה עד שיחזיק.<br/> <b>וראיתי </b>להדרישה שכתב ליישב זה דאדרבה גמרא רבותא נקט דאע"פ שעשה מעשה דשייך לקנות ביה זרעים והו"א דקנה שניהם וכו' יעו"ש וגם דבריו אינם נכונים שהרי רש"י והר"ן כתבו ז"ל החזיק בעציץ כלומר שלא משכו לקנות ע"כ משמע בהדיא דאם משכו לקנות קנה עציץ דלפי דבריו הו"ל למימר החזיק בעציץ לאו דוקא אלא הוא הדין משכו ולרבותא נקט וכו'.<br/> <b>ונראה </b>לי דנקט תלמודא החזיק וכו' משום דכה"ג הוי מלתא פסיקתא אבל אם משכו פעמים קנה כגון אם פירש שאם ירצה יקנה האחד לבדו או אפשר לומר דהא דאמר הר"ן דלא קני כשעשאם מקח אחד היינו כשאח"כ חזר בו המוכר אבל אם לא חזר בו או שגילה אח"כ דעתו שאינו מקפיד קני אבל כשהחזיק בעציץ לא קנה ע"י חזקה זאת אף אם לא חזר בו המוכר וזהו שאמרו ולא משכו הא אם משכו קנה העציץ וכגון שלא חזר בו המוכר.
<h5>טז</h5>
<i>היה עציץ נקוב לאחד והיו הזרעים שבו לאחר וכו'.</i> וכתב הר"ן בסוגיין וז"ל וכתבו בתוס' דאה"נ דהוה מצי לאשמועינן האי דינא בעציץ וזרעים של אחד כי היכי דנקט אידך דינא דבסמוך בכה"ג אלא לרבותא נקט הכי דאע"ג דבעל העציץ קונה הזרעים אפ"ה לא קנה אע"פ שהם בתוך העציץ שלו ותמהני דהך רבותא נמי שפיר משתמע בעציץ וזרעים של אחד דלימא דעציץ קנה במשיכה וזרעים לא קנה עד שיחזיק בהם ואע"פ שהם בתוך העציץ שלו שקנאו במשיכה ואפשר דכה"ג אפילו עציץ לא קנה דכיון דבבת אחת מכר לו עציץ וזרעים ולא קנה זרעים אף קניית העציץ לא נגמרה דהא קי"ל דכור בשלשים אני מוכר לך יכול לחזור אפילו בסאה אחרונה ואע"פ שדמי כל סאה ידועין לפי חשבון הכור וכ"ש הכא שאין דמי העציץ ידועים עכ"ל.<br/> <b>ונראה </b>דהר"ן לא בא ליישב דברי התוס' שהרי התוס' כתבו הוא הדין דהוה מצי לאשמועינן הכל בעציץ וזרעים של אחד אלא לרבותא וכו' משמע דכונתם לומר דהיה יכול תלמודא לאשמועינן כשהעציץ וזרעים של אחד ומכרם לאחר ואם משך הלוקח העציץ לא קנה אלא העציץ עד שיחזיק בזרעים ולדברי הר"ן כה"ג לא קנה כלל. ועוד נראה דאין תירוץ הר"ן ז"ל מספיק דעדיין קשה אמאי לא נקט לה בעציץ וזרעים של אחד ואם מכר עציץ לחוד כשמשך קנה ואם מכר אף הזרעים לא קנה כלל עד שיחזיק בזרעים ואין נכון לומר דלא שכיח שיקנה אדם עציץ לחוד כמובן. אבל אין להקשות עוד על דברי הר"ן ז"ל ממ"ש רבינו לעיל גבי המקנה עבדים ומטלטלין כאחד וכן במקנה בהמה וכלים כאחד שכתב דאע"פ שמשך הבהמה וקנאה לא קנה הכלים וכו' דהתם שאני דראוי הוא ליחלק כמ"ש הרב המגיד בפ"ה מהלכות אלו הל' ב' יעו"ש:<br/> <b>אך </b>קשה דמההיא דכור בשלשים שהביא הר"ן ז"ל משמע דאף בדבר הראוי ליחלק לא קנה כלל וכן קשה על דברי הרשב"א שהביא הרה"מ בפ"ה ומרן הב"י בסי' ר"ג יעו"ש דמה לי אמר לו פרה וטלה בכור חטים מה לי אמר לו כור בשלשים. שוב ראיתי דלק"מ דעד כאן לא אמרו דאע"פ שהמקח אחד כיון שראוי ליחלק קנה אלא כשנתן דמים כנגד מה שמשך וכן נראה מדברי ר' ירוחם שהביא מרן הב"י בסי' ר"ג וז"ל וגם ר' ירוחם כתב כן בשם הרשב"א ז"ל ושמע מינה שאע"פ שהמקח הוא אחד אם החזיק במקצתו ונתן דמיו קנה אותו מקצת והוא שיהא דבר הראוי ליחלק עכ"ל וכ"כ מרן עוד בסי' ר' וז"ל וכתב הרשב"א שאם נתן מעות אפילו אמר כור בל' אני מוכר לך ראשון ראשון קנה נגד מעותיו. שוב ראיתי בס' בני אהרן סי' מ"ה שכתב כן יעו"ש. ואין להקשות על דבריו דבהחליף פרה וטלה שכתב הרשב"א שקנה חטים כנגד הפרה מה מעות נתן דהתם כיון דהוי חליפין וקי"ל כיון שמשך האחד קנה הב' המטלטלין הוי כאילו נתן לו החטים כנגד הפרה ולפ"ז נתיישב מה שגמגם אדוני אבי הרב ז"ל בהל' מכירה דף י' על דברי הרב הנזכר ז"ל.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שכתב וז"ל ולדעת התוס' צריך ליישב דמאי שנא מהא דבית כור דלא קנה ואפשר דגם התוס' סוברים כדברי הר"ן והר"ן ז"ל ג"כ אליבא דתוס' מפרש לה ולא דברו התוס' בענין זה עכ"ל וכונתו לומר דגם התוס' ס"ל שאם היה עציץ וזרעים של אחד ומכרם לאחר ואותו אחר משך העציץ לא קנה כלל כיון שלא קנה הזרעים ובבת אחת מכרם לו כמו שס"ל להר"ן ומ"ש התוס' דהוה מצי לאשמועינן הכל בעציץ וזרעים של אחד וכו' היינו כגון שמכר העציץ לחוד לאחד דאם משך קנה ואם מכר הזרעים לחוד לא קנה עד שיחזיק בזרעים. ואם זו היא כונתו דבריו תמוהים וקשה גם על התוס' גם על הר"ן ז"ל דא"כ אמאי לא נקט לה כשהיו הזרעים והעציץ של אחד ואם מכר העציץ ומשך קנה העציץ ואם מכר לו אף הזרעים עם העציץ לא קנה כלל עד שיחזיק בזרעים דהשתא שמעינן הך רבותא שכתבו התוס' וכמו שהקשה הר"ן. הן אמת דאף אם נאמר דהר"ן לא בא ליישב דברי התוס' קשה דמה יענו התוס' לקושית הר"ן. ונראה דאפשר ליישב דברי התוס' דס"ל דאי הוה נקט לה בעציץ וזרעים של אחד וכדרך שכתבתי לעיל הו"א דהא דלא קנה הכל במשיכת העציץ משום שדעתו של לוקח לקנות הכל במשיכה דמסתמא כן הוא דעתו וכיון שכן לא קנה הזרעים דהוו קרקע אבל אם היה מעיקרא העציץ שלו קנה הזרעים בחזקה מטעם שהם בתוך עציץ שלו והוא מוחזק בהם להכי נקט לה תלמודא כמו שנקט לאשמועינן דאע"פ שהיה העציץ שלו מעיקרא לא קנה הזרעים עד שיחזיק בהם.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שהקשה על דברי הר"ן ז"ל הן אמת דקשה לי דמסוף הברייתא אין נראה כמ"ש הר"ן דסיפא דברייתא עציץ וזרעים של אחד וכו' עד אף עציץ לא קנה ופרש"י והר"ן אף עציץ לא קנה דמטלטלי לא מיקנו בחזקה כנראה דדוקא משום שעשה חזקה ומטלטלין לא מיקנו בחזקה לא קנה העציץ אבל אם עשה משיכה דמטלטלי מיקנו במשיכה קנה העציץ והתם כפי הנראה בבת אחד איירי ובהדיא כתב הר"ן דמיירי דלא אמר אגב וכו' ותירץ דאה"נ דרישא דסיפא איירי בלא אגב אבל סיפא דסיפא מיירי באגב וכו' יעו"ש. ואין דבריו נכונים לומר דרישא איירי בלי אגב וסיפא איירי באגב ועוד יש לגמגם דכיון דעשאן מקח אחד וקפיד למכור ב' כאחד ואין דמיו ידועים אגב מאי מהני ועוד דכפי דבריו קשה על דברי הר"ן דאמאי לא נקט לה רישא דרישא בעציץ וזרעים של אחד ומכרם לאחר ואם משך קנה במשיכה כגון דאמר אגב וזרעים לא קנה עד שיחזיק.<br/> <b>וראיתי </b>להדרישה שכתב ליישב זה דאדרבה גמרא רבותא נקט דאע"פ שעשה מעשה דשייך לקנות ביה זרעים והו"א דקנה שניהם וכו' יעו"ש וגם דבריו אינם נכונים שהרי רש"י והר"ן כתבו ז"ל החזיק בעציץ כלומר שלא משכו לקנות ע"כ משמע בהדיא דאם משכו לקנות קנה עציץ דלפי דבריו הו"ל למימר החזיק בעציץ לאו דוקא אלא הוא הדין משכו ולרבותא נקט וכו'.<br/> <b>ונראה </b>לי דנקט תלמודא החזיק וכו' משום דכה"ג הוי מלתא פסיקתא אבל אם משכו פעמים קנה כגון אם פירש שאם ירצה יקנה האחד לבדו או אפשר לומר דהא דאמר הר"ן דלא קני כשעשאם מקח אחד היינו כשאח"כ חזר בו המוכר אבל אם לא חזר בו או שגילה אח"כ דעתו שאינו מקפיד קני אבל כשהחזיק בעציץ לא קנה ע"י חזקה זאת אף אם לא חזר בו המוכר וזהו שאמרו ולא משכו הא אם משכו קנה העציץ וכגון שלא חזר בו המוכר.
<h5>יח</h5>
<b>כתב </b>הרב המגיד ז"ל פשתן שהוא מחובר לקרקע וכו' עד ופירשה רבינו ז"ל בפשתן שאינו צריך לקרקע כלל והיינו דאקשינן משום דתלש כל שהו קני דמטלטלי נינהו דעומד ליתלש כתלוש דמי וכו'. עיין מה שכתב הלח"מ וקשה לי כיון דרבינו ס"ל דכל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע וקנה בחזקה כמ"ש פ"א א"כ מאי הקשה תלמודא ואם היה מחובר לקרקע ותלש כל שהוא קנה משום דתלש כל שהוא קנה נימא דאה"נ דכיון דתלש כל שהוא הוי חזקה וקנה הכל ומהיכא הבין תלמודא דאיירי דאינו צריך לקרקע כדי שיקשה כן ונראה דתלמודא מפרש לה הכי משום דאם איירי כשצריך לקרקע פשיטא דקנה ומאי אתא מתני' לאשמועינן. ואם תאמר ולפי פירוש רבינו דמפרש לה דקני הפשתן מדין אגב אם כן מאי אתא מתני' לאשמועינן וכי עדיין לא ידענו דמטלטלין נקנים באגב והרי שנינו נכסים שאין להם אחריות וכו' ודוחק לומר דהא אתא לאשמועינן דאף דמחובר לקרקע כיון שאין צריך לקרקע דין מטלטלי אית להו דמלבד דמסוגיין נראה שזה הוא פשוט עוד בה דאיך השמיענו מתני' כן ואפשר לומר דאף שאינו מקנה לו הקרקע אלא לצורך שיקנה המטלטלין לחוד אפ"ה קני המטלטלין.<br/> <b>עתה </b>ראיתי לעמוד על דברי רשב"ם ז"ל שכתב וז"ל לך ויפה לך קרקע כל שהוא וכו' כלומר לך והחזק בקרקע לקנות פשתן מהמחובר בה שקרקע נקנה בחזקה וכו' ואתא מתניתין לאשמועינן דחזקת קרקע מהני לפשתן ואף על גב דלא זבין ליה ארעא וכו' ע"כ וכ"כ הטור בסימן קצ"ג יעו"ש וצריך להבין כיון שלא קנה הקרקע כלל איך מהני חזקת הקרקע לקנות הפשתן. ונראה דהכי קאמר דאתא מתני' לאשמועינן דאף על גב דלא זבין ליה ארעא וכו' כלומר שלא מכרה לו להיות הקרקע שלו לגמרי אלא כיון להקנותה לו כדי שיהיה לו זכות בפשתן וכההיא דאמרינן מקנה אדם הגוף לפירותיו שכתב רבינו בפכ"ג דכה"ג דומה לשכור בית או שדה לחברו שלא הקנה לו הגוף אלא הנאת הגוף יעו"ש. וזהו שסיים רשב"ם ז"ל והכא נמי אם לקט מן הפשתן קצת ונתכוון לקנות הקרקע קני וכו'. ולכאורה קשה איך מתכוין זה לקנות הקרקע מאחר שהמוכר לא זבין ליה ארעא אמנם לפי מ"ש ניחא דנתכון לקנות הקרקע היינו שיהיה לו זכות בו כדי לקנות על ידו הפשתן וע"פ האמור יש לזווג פי' התוס' שם עם פי' רשב"ם שהם דברים אחדים וכן נראה מדברי מרן הב"י שאחר שהביא דברי רשב"ם כתב וכ"כ התוס' יעו"ש ועיין בדרישה שנראה קצת שלא ירד לעומקן של דברים וגמגם על דברי מרן.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כליו של אדם כל מקום שיש לו רשות להניחו קנה לו וכו'.</i> עיקרא דהאי מלתא פרק הספינה דף פ"ה בעי מיניה רב ששת מרב הונא כליו של לוקח ברשות מוכר קנה הלוקח או לא ושקיל וטרי תלמודא ולא איפשיטא ובהאי ספיקא פירש רשב"ם דמספקא לן אם מתבטל הכלי לגבי הרשות או אין מתבטל הכלי לגבי רשות יעו"ש והתוספות בד"ה כליו של לוקח ברשות מוכר וכו' ז"ל אע"ג דברה"ר אמרינן לעיל לכו"ע לא קנה התם היינו טעמא דלא ניחא להו לבני רשות הרבים שיניח כלים שם אבל ברשות מוכר וכו' שמא משאיל לו מקום ללוקח וכו'. נראה מדבריהם דספיקא תלוי משום דלא ידעינן אם השאיל מקום ללוקח או לא דאם היה פשוט דמשאיל לו מקום ודאי קנה וכדאמרינן בסוף סוגיין ואם היה פשוט לן דאין משאיל לו מקום פשיטא דלא קנה דהוי כרה"ר דלא קנו שם כליו משום שאין לו רשות להניחם.<br/> <b>ויש </b>לדקדק לדבריהם דרצו לפשוט בסוגיין דבתר רשות אזלינן מדקתני ברשות מוכר לא קנה וכו' מאי לאו בכליו של לוקח אלמא אזלינן בתר רשות ודחי תלמודא דלעולם אזלינן בתר כלי והתם איירי בכליו של מוכר והקשה תלמודא אימא סיפא ברשות לוקח קנה ואי בכליו דמוכר אמאי קנה לוקח לדידך דאזלת בתר כלי ע"כ ולדברי התוס' מאי קושיא הא התירוץ מבואר דהא דאזלינן בתר כלי ברישא היינו משום דאמרינן דמסתמא המוכר משאיל לו מקום ללוקח שיקנה מה שהוא מוכר לו אבל סיפא דרשות הוא דלוקח ודאי שאין הלוקח משאיל לו מקום מאחר שהוא רוצה לקנות וכיון שכן מתבטל הכלי לגבי הרשות וקנה. וכן יש להקשות במאי דקא בעי תלמודא למיפשט בתר הכי מדקתני פרקן והכניסן לתוך ביתו אין שניהם יכולין לחזור ומדכליו דמוכר ברשות לוקח קנה כליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה וכו' דנראה לכאורה דלא פשיט מידי דאע"ג דכליו דמוכר ברשות לוקח קנה היינו משום דאין הלוקח משאיל לו מקום למוכר לפי שרוצה לקנות ומתבטל הכלי של מוכר לגבי רשותו של לוקח אבל כליו דלוקח ברשות מוכר לא אזלינן בתר רשות מאחר דאפשר דהמוכר משאיל מקום ללוקח וכיון שכן קנה דאין מתבטל הכלי.<br/> <b>ודוחק </b>לומר דכמו דמספקא לן אם המוכר משאיל מקום ללוקח הכי נמי מספקא לן אם הלוקח משאיל מקום למוכר כדי שאם יוזיל או אם ישפך בנתים שיהיה ברשות מוכר כמו דמספקא לן אם אין המוכר משאיל מקום ללוקח כדי שיוכל לחזור בו אם יוקיר בנתים דמדברי התוס' בד"ה בכליו דמוכר אין נראה כן שכתבו ז"ל והוה מצי לדחויי אע"ג דכליו של לוקח לא בטיל אגב רשות מוכר כלי של מוכר בטל אגב רשות לוקח דניחא ליה למוכר שיתבטל כליו כדי שיתקיים המקח ע"כ ואם איתא דמ"ש הלוקח משאיל לו מקום משום שאינו רוצה לקנות עדיין מהטעם שכתבנו אם כן מאי מהני דעתו של מוכר דאם ס"ל דאין הלוקח משאיל לו מקום משום שרוצה לקנות א"כ לא היו צריכים לומר דניחא ליה למוכר להתבטל כליו דבלאו הכי כיון דאין משאיל לו מקום ממילא מתבטל הכלי אגב הרשות ואפשר לומר דאי לא ניחא ליה למוכר שיתבטל כליו הוי כאילו אינו רוצה למכור עדיין וכיון שכן אף שהלוקח אינו משאיל לו מקום לא קני ולכך הוצרכו לבא מטעם דניחא ליה למוכר שיתבטל כליו.<br/> <b>עתה </b>ראיתי לעמוד על מ"ש הטור בסימן ר' בשם הרמ"ה וז"ל וכתב הרמ"ה דוקא דאמר ליה זיל קני דאז גלי אדעתיה דכי יהיב ליה רשותא להניח התם אדעתא למקניה ליה הוא דיהיב ליה רשותא אבל אם לא אמר ליה זיל קני אע"ג דיהיב ליה רשותא לאנוחי התם לא קנה ואין דעת הר' יוסף הלוי כן וכו' ע"כ ולכאורה נראה דמה שהביאו להרמ"ה לחלק כן הוא משום דקשיא ליה דמאי קא מבעיא ליה לרב ששת בכליו של לוקח ברשות מוכר אי אזלינן בתר כלי או לא הא אמרי לעיל בסוגיין דכליו של לוקח ברשות הרבים לא קנה כמו שהקשו התוס' כנ"ל ומתרץ הרמ"ה דלא קא מבעיא ליה בסתמא אלא היכא דהמוכר נותן לו רשות לאנוחי כליו ברשותו קא מבעיא ליה אי הוי כאילו אמר ליה זיל קני או לא וכן הבין הב"ח יעויין שם.<br/> <b>אמנם </b>לענ"ד אם זו היא כונת הרמ"ה קשה דא"כ מאי ראיה קא מייתי תלמודא דבתר רשות אזלינן מדקתני ברשות מוכר לא קנה מאי לאו בכליו דלוקח וכו' [דלו] יהיה דאיירי בכליו דלוקח מ"מ מנא לן דהתם איירי בנתן לו רשות דילמא לא איירי אלא בסתמא ומשום הכי לא קנה. ואין לומר דמדקתני עד שיגביהנה או עד שיוציאנה מרשותו משמע דאפילו בדיהיב ליה רשותא לא קנה דאל"כ אמאי לא תני ברשות מוכר לא קנה עד דיהיב ליה רשותא דא"כ בזיל וקני דקי"ל בפשיטות דקנה אם כן אמאי לא תני ברשות מוכר לא קנה עד שיאמר לו זיל קני אלא מאי אית לך למימר דרצה לאשמועינן דאם הגביהה או הוציאה מרשותו אפי' בסתמא קני ואין לומר דזיל קני פשיטא דעד שיגביהנה נמי פשיטא ועוד דהא אמרו בסוגיין דזיל קני אתא לאשמועינן עיין בהרא"ש.<br/> <b>לכן </b>נראה לענ"ד דהרמ"ה ס"ל דאף בסתמא מספקא ליה לתלמודא אם כליו של לוקח ברשות מוכר קנה או לא קנה אלא דס"ל דאע"ג דיהיב ליה רשותא נמי מספקא ליה כל כמה דלא א"ל זיל קני משום דס"ל דבסתמא כשכליו של לוקח הם ברשות מוכר הוי כאילו נתן לו רשות להניחם שם דהא הניחם וראה ולא הקפיד וטעמא דס"ל להרמ"ה ז"ל דבאומר זיל קני ודאי קנה ובסתמא או היכא שנתן לו רשות לאנוחי דס"ל דספיקא הוי הוא משום דבשלמא כשאמר לו זיל קני הוי כאילו אמר לו שיניחם ברשותו ויקנם אבל בסתמא או כשנתן לו רשות לאנוחי אפשר דאה"נ דניחא ליה שיהיו שם אבל אינו רוצה שיקנו לו כליו עודם ברשותו:<br/> <b>אבל </b>נראה בעיני דעד כאן לא אמר הרמ"ה דהיכא דיהיב ליה רשותא לאנוחי דלא קנה אלא כשהיו הכלים בידו של לוקח ואמר לו המוכר שיניחם שם או אפי' היכא דהיו שם ואמר לו שיניח שם דאפשר דרשות בעלמא הוא דיהיב ליה שיניחם שם אבל לא שיקנה אבל כל שהשאיל (לה) [לו] מקום לא מבעיא אם היו שם ואמר לו שהוא משאיל לו מקום שודאי שדעתו הוא שיקנה בהם דאל"כ למה אמר לו שהוא משאיל לו מקום הרי הם שם אלא אפילו אם היו בידו של לוקח ואמר לו המוכר שהוא משאיל לו מקום נראה שכונתו שיקנה בהם דכל שאומר לו בלשון הזה שהוא משאיל לו מקום הוי כאילו אמר לו יהא זה כחצירך ותקנה בו ואע"ג דלא קני מטעם חצר קני מטעם כליו וכמ"ש התוס' בסוגיין יעו"ש. ולפי דברינו נראה דאפשר דלא פליגי הר' יוסף הלוי ורשב"ם והתוס' עם הרמ"ה וכולם הם דברים אחדים וכמ"ש מרן הב"י בבדק הבית ודלא כהב"ח והש"ך שדחו את דבריו יעו"ש.<br/> <b>עוד </b>ראיתי לעמוד על דברי הרי"ף ז"ל שכתב דבין כליו של לוקח ברשות מוכר בין כליו של מוכר ברשות לוקח לא קנה ומפשט דבריו נראה דלא מטעם ספיקא כתב כן אלא דס"ל דהכי הוא אוקמתא דתלמודא וכמ"ש מרן הב"י אלא שצריך להבין מ"ש אח"כ ז"ל רב ושמואל דאמרי תרוייהו כור בשלשים אני מוכר לך וכו' ומשכחת לה בסימטא אי נמי ברשות לוקח והוא דאיתנהו בכליו דמוכר וכו' דאי ברשות מוכר הא קי"ל דכליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה ואי ברשות לוקח וליתנהו בכליו דמוכר הא קאמר ברשות לוקח כיון שקבל עליו מוכר קונה לוקח אע"פ שלא מדד הלכך לא משכחת לה אלא כדאמרן עכ"ל.<br/> <b>והנה </b>דבריו סובלים תרי פירושי במ"ש אי נמי ברשות לוקח והוא דאיתנהו בכליו דמוכר וכו' הראשון דהכונה הוא דגם אחר מדידה הם בכליו דמוכר ואפ"ה כיון שהם ברשות לוקח קנה ומאי דקאמר ואם ברשות לוקח וליתנהו בכליו דמוכר הא קאמר וכו' הכונה הוא דמעיקרא כשבאו ברשות לוקח היו בכליו דלוקח ועפ"ז הוא דקאמר דהא קי"ל דברשות לוקח כיון שקבל עליו מוכר קנה לוקח. הפירוש השני שמ"ש אי נמי ברשות לוקח והוא דאיתנהו בכליו דמוכר היינו דמעיקרא קודם מדידה היו בכליו דמוכר אבל השתא הם ברשות לוקח ובכליו דלוקח. ומרן הב"י בסימן הנזכר נראה שהבין כפירוש הראשון ועפ"ז הקשה על הרי"ף ז"ל שדבריו סותרים אלו את אלו שבתחלה כתב גבי משך חמרין ופועלין וכו' אבל כליו של מוכר ברשות לוקח לא קנה ואילו גבי כור בשלשים כתב דמשכחת לה ברשות לוקח והוא דאיתנהו בכליו דמוכר יעו"ש. וקושיא זו לא שייכא אלא לפי פירוש הראשון דאילו לפירוש השני כבר כתבנו דמ"ש הרי"ף דמשכחת לה ברשות לוקח והוא דאיתנהו בכליו דמוכר היינו דמעיקרא היו בכליו דמוכר אבל השתא הם בכליו דלוקח וברשות לוקח ולכך קנה ועיין בהרב המגיד בהל' ז' שצידד בדברי הרי"ף הני תרי פירושי. ולענ"ד נראה דהפירוש הב' עיקר משום דמלבד דלפירוש הראשון קשה על הרי"ף הקושיא הנזכרת עוד קשה לי איך כתב הרי"ף הלכך לא משכחת לה אלא כדאמרן וכו' הלא אפשר לאוקמי כשהיו מעיקרא קודם מדידה בכליו דמוכר ואח"כ נתנם לתוך כלים דלוקח דכן הוא הדרך.<br/> <b>שוב </b>ראיתי דלק"מ והוא שמ"ש והלכך לא משכחת לה וכו' הוא לאפוקי ברשות הרבים או כליו של לוקח ברשות מוכר אבל זה שכתבנו הוא פשוט ואתי במכל שכן ממ"ש הרי"ף אמנם קושית מרן הב"י ודאי קשיא אבל תירוצו אינו נראה כל כך דאם איתא דכיון דמדד הוי כמאן דאמר ליה זיל קני א"כ אף בכליו של לוקח ברשות מוכר אמאי כתב הרי"ף דלא קנה וכי תימא דבשלמא כשכליו של מוכר הם ברשות לוקח אז כשמודד בתוך כליו הוי כאילו א"ל זיל קני כיון שעושה מעשה בגוף הכלי של המוכר דאל"כ למה הוציא המוכר מכלי הראשון ונתנם בכלי השני כיון ששניהם הם שלו אלא ודאי שרוצה להשאיל לו כליו אבל כשהכלי של לוקח והם ברשות מוכר אין הוכחה ממה שנתנם המוכר בתוך כליו של לוקח שמשאיל לו רשותו דאפשר דמה שנתנם שם הוא כדי שאח"כ יקנה הלוקח ע"י הגבהה או משיכה זה ליתא דגם כשמדד בכליו אפשר דאינו משאיל לו הכלי ומה שמדדן ונתנם שם הוא לידע כמה מדות יש. ועוד דאם לזה כיון מרן הב"י אמאי כתב וזה שלא כדברי הר' יונה הלא הר' יונה לא אמר דבכליו של מוכר ברשות לוקח לא מהני אלא בשאמר לו זיל קני דבלשון הזה אין הכלי שאול לו אבל כה"ג שמודד לתוך כליו נראה יותר שמשאיל לו כליו ממה שאנו רואים שמודד ונותן לתוך כליו.<br/> <b>ומה </b>שנראה לענ"ד לישב עיקר קושית מרן הנזכר הוא דאף דמר בר רב אשי ס"ל דגם כליו של מוכר ברשות לוקח לא קנה מ"מ אפשר דרב ושמואל לא ס"ל הכי אבל בדין כליו של לוקח ברשות מוכר דקי"ל דלא קנה כרב הונא הכי ודאי ס"ל כדמוכח מסוגיין דשמואל מוקי לההיא דזרקו לתוך חיקה או לתוך קלתה דאיירי כשהיתה קלתה תלויה בה והרי"ף אליבא דרב ושמואל הוא דצידד כן אבל אין לומר דעד כאן לא אמרינן דכליו של מוכר ברשות לוקח לא קני אלא בדבר לח דצריך עכ"פ כלי אבל בדבר יבש הכלי הוי כמאן דליתיה דהא רב אשי מוקי לה במתכלי דתומי ופי' הרי"ף ז"ל דליתנהו בכלי אם לא שתאמר דליתנון בכלי היינו שאין צריכים כלי ואינו נכון.<br/> <b>עתה </b>ראיתי לעמוד על מ"ש הרב המגיד בדין שלפנינו ז"ל אלא שהוא תימה שאותן סוגייות אליבא דמ"ד כליו של לוקח ברשות מוכר קנה דאזיל בתר כלי וכו' ואולי כיון דחזינן אוקמתא אמרינן דהכי הוא קושטא אליבא דכולהו ע"כ ומרן בכ"מ ובב"י תמה דלא פירש מאיזה טעם אמרינן קושטא אליבא דכולהו ע"כ. וכבר ראיתי מ"ש הרמב"ן ז"ל במלחמות שכתב ז"ל ואפשר שהוא משוה כח קנייתו של כלי לקנייתו של רשות וכל אחד משניהם מעכב ולא קנה עד שיהו כלי ורשות שוין ללוקח וכו' ולפ"ז מה שהקשו בגמרא ואי בכליו של מוכר אמאי קנה לוקח לא לדברי המקשה אלא לדברי הכל עכ"ל. נראה שכונתו לומר דאף למאי דקאמר תלמודא מעיקרא מאי לאו בכליו דלוקח וכו' הכי ס"ל דכליו של מוכר ברשות לוקח אי אפשר לקנות ודבריו תמוהים דהא מסוגיין נראה דאפשר לומר דרשות עיקר כדמוכח מההיא דמייתי תלמודא גבי פרקן והכניסן לתוך ביתו להוכיח דכליו של מוכר ברשות לוקח קנה וא"כ למאי דקאמר תלמודא מאי לאו בכליו דלוקח אפשר דס"ל דרשות עיקר וכיון שכן כליו של מוכר ברשות לוקח ס"ל דקנה ומנ"ל דמאי דהקשה דתלמודא ואי בכליו דמוכר אמאי קנה לוקח קאי גם למאי דקאמר מאי לאו בכליו דלוקח וצ"ע.<br/> <b>עוד </b>ראיתי למרן הכ"מ שתמה על הרב המגיד וז"ל ועוד שכתב וכן כתב הר"י בן מיגש דכיון דלוקח מוציא וכו' ומאי וכן דהא לר"י בן מיגש ספוקי מספקא ליה וכפי מ"ש הוא הכי אמרינן קושטא אליבא דכולהו לא קני בודאי עכ"ל. ולענ"ד נראה דחסר לשון בדברי הרה"מ וכן צ"ל או אפשר דמספקא ליה ועל זה כתב וכן כתב הר"י בן מיגש ז"ל. ועיין בהרמב"ן במלחמות שסיים וכתב ז"ל ואפשר שהוא ספק וכו' ונראה שמ"ש כן הוא על חלוקה דכליו של מוכר ברשות לוקח אבל בחלוקה דכליו של לוקח ברשות מוכר כבר כתב למעלה דאיפשטא ברוב הנוסחאות המדוקדקות ובנוסחת רבינו הגדול ז"ל והכריח כן יעו"ש.<br/> <b>נמצא </b>לפי האמור דבעיקרא דהאי מילתא איכא שלשה סברות הא' דרוב הפוסקים ס"ל דבין כליו של מוכר ברשות לוקח בין כליו של לוקח ברשות מוכר ספיקא הוי. הב' דהרי"ף ורבינו ס"ל דודאי לא קנה משום דתרתי בעינן וכן תפס במושלם מרן בב"י וכן פסק בשולחנו הטהור אבל הרמב"ן ס"ל בדעת הרי"ף דכליו של לוקח ברשות מוכר ודאי לא קנה אבל כליו של מוכר ברשות לוקח ספיקא הוי כאמור ונפק"מ בין הסברות הנזכרות הא דכתב הטור בשם הרמ"ה ז"ל וכיון דתרוייהו ספיקי נינהו אם מתרמי תרוייהו גבי חד לוקח וחד מוכר חד כליו של לוקח ברשות מוכר וחד כליו של מוכר ברשות לוקח דינא הוא דאתי לוקח עלה ממה נפשך ומפיק מיניה וכו' דלדברי הרי"ף ורבינו לא קנה כלל כיון דבעינן תרתי ובין הסברא הב' לסברא הג' נפק"מ בכליו של מוכר ברשות לוקח דאם כשבאו לדין עדיין הוא ברשות לוקח לס' הג' אינם מוציאין מידו לפי מה שפסק רבינו ברוב תיקו האמורים בגמרא שאם תפס אין מוציאין מידו כנ"ל. ודע דלדברי הרמ"ה הנזכר נראה דלא שנא אם אירעו בהדדי או שאירע אח"כ אבל המאור כתב כדברי הרמ"ה ז"ל אך כתב דאי הוו תרין זביני כהדדי וכו' יעו"ש וצ"ע.<br/> <b>והא </b>דאמרינן דכליו של לוקח ברשות מוכר דספיקא הוי איירי אפילו מדד ונתן לכליו של לוקח כמבואר מדברי הפוסקים אמנם מספקא לי אם היו מעיקרא בתוך כליו של לוקח אם גם בזה הוי ספיקא או דילמא בכה"ג ודאי לא קנה. ומדברי רשב"ם נראה קצת דכה"ג פשיטא דלא קנה ממה שפירש גבי בעייא דרב ששת ז"ל כליו של לוקח ברשות מוכר כגון פסק ונתן לתוך מדה של לוקח או מדד במדה שלו ושפכן לכליו של לוקח וכו' ע"כ ומדפירש לה הכי משמע דאם היו נתונים מעיקרא בכליו של לוקח לא קנה. ולפ"ז נראה דנתיישב מה שהקשו התוס' מההיא דאמרינן לעיל דברה"ר לכו"ע לא קנה וכן נראה מדברי מוהר"י בן מיגש ז"ל בחידושיו שכתב כלשון רשב"ם הנזכר וכתב עוד ואע"ג דברה"ר לא קני כליו דלוקח משום דאין רשות לו להניחו שם קבעי ברשות מוכר כיון דברשות מדד שם מקני ליה כליו או לא ע"כ מדברים אלו נראה דאם היו מעיקרא בכליו של לוקח או אם נתנם שם המוכר בלי מדידה פשיטא דלא קנה.<br/> <b>עוד </b>כתב הטור ז"ל ופירש הר' יונה אפילו אם אמר לו זיל קני דבלשון זה אין הכלי שאול לו ולא דמי לכליו של לוקח ברשות מוכר דכשאומר לו זיל קני נתן לו רשות להניח שם כליו ואע"פ שאין המקום קנוי לו הכלי קנוי לו ע"כ. וכתב הסמ"ע ז"ל ורצה לומר שאני התם דהכלי שקונה בו כבר הוא שלו ואף שהרשות אינו שלו מ"מ בדיבור זיל קני גלי דעתיה דאינו מקפיד על מקום הנחת הכלי משא"כ כאן דהכלי שהקנהו אינו שלו ואינו נקנה לו בדבור בעלמא עכ"ל. ולפי דבריו נמצא דאפילו אם השאילו לו הכלי בפירוש לא קני כיון שאין נקנה לו בדבור ואין נראה כן מלשון הר' יונה אלא שאם השאילו בפירוש מהני שכתב דבלשון זה אין הכלי שאול לו ועוד לו יהיה דאין הכלי קנוי אמאי אינו קונה מחמת רשותו וכן מוכח מההיא דפירקן והכניסם לתוך ביתו דמייתי תלמודא ללמוד דכליו של מוכר ברשות לוקח קני והתם היה סובר אפילו שלא השאיל לו הכלי דאם היה ס"ל דהשאיל לו הכלי מאי ראיה מייתי ועוד דבריו תמוהים דאמאי אינו קונה הכלי שהשאיל לו מחמת שהוא בחצרו וחצרו קונה לו וכבר ראיתי דבריו בפרישה ולא הבנתים יפה.
<h5>ב</h5>
<i>כליו של אדם כל מקום שיש לו רשות להניחו קנה לו וכו'.</i> עיקרא דהאי מלתא פרק הספינה דף פ"ה בעי מיניה רב ששת מרב הונא כליו של לוקח ברשות מוכר קנה הלוקח או לא ושקיל וטרי תלמודא ולא איפשיטא ובהאי ספיקא פירש רשב"ם דמספקא לן אם מתבטל הכלי לגבי הרשות או אין מתבטל הכלי לגבי רשות יעו"ש והתוספות בד"ה כליו של לוקח ברשות מוכר וכו' ז"ל אע"ג דברה"ר אמרינן לעיל לכו"ע לא קנה התם היינו טעמא דלא ניחא להו לבני רשות הרבים שיניח כלים שם אבל ברשות מוכר וכו' שמא משאיל לו מקום ללוקח וכו'. נראה מדבריהם דספיקא תלוי משום דלא ידעינן אם השאיל מקום ללוקח או לא דאם היה פשוט דמשאיל לו מקום ודאי קנה וכדאמרינן בסוף סוגיין ואם היה פשוט לן דאין משאיל לו מקום פשיטא דלא קנה דהוי כרה"ר דלא קנו שם כליו משום שאין לו רשות להניחם.<br/> <b>ויש </b>לדקדק לדבריהם דרצו לפשוט בסוגיין דבתר רשות אזלינן מדקתני ברשות מוכר לא קנה וכו' מאי לאו בכליו של לוקח אלמא אזלינן בתר רשות ודחי תלמודא דלעולם אזלינן בתר כלי והתם איירי בכליו של מוכר והקשה תלמודא אימא סיפא ברשות לוקח קנה ואי בכליו דמוכר אמאי קנה לוקח לדידך דאזלת בתר כלי ע"כ ולדברי התוס' מאי קושיא הא התירוץ מבואר דהא דאזלינן בתר כלי ברישא היינו משום דאמרינן דמסתמא המוכר משאיל לו מקום ללוקח שיקנה מה שהוא מוכר לו אבל סיפא דרשות הוא דלוקח ודאי שאין הלוקח משאיל לו מקום מאחר שהוא רוצה לקנות וכיון שכן מתבטל הכלי לגבי הרשות וקנה. וכן יש להקשות במאי דקא בעי תלמודא למיפשט בתר הכי מדקתני פרקן והכניסן לתוך ביתו אין שניהם יכולין לחזור ומדכליו דמוכר ברשות לוקח קנה כליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה וכו' דנראה לכאורה דלא פשיט מידי דאע"ג דכליו דמוכר ברשות לוקח קנה היינו משום דאין הלוקח משאיל לו מקום למוכר לפי שרוצה לקנות ומתבטל הכלי של מוכר לגבי רשותו של לוקח אבל כליו דלוקח ברשות מוכר לא אזלינן בתר רשות מאחר דאפשר דהמוכר משאיל מקום ללוקח וכיון שכן קנה דאין מתבטל הכלי.<br/> <b>ודוחק </b>לומר דכמו דמספקא לן אם המוכר משאיל מקום ללוקח הכי נמי מספקא לן אם הלוקח משאיל מקום למוכר כדי שאם יוזיל או אם ישפך בנתים שיהיה ברשות מוכר כמו דמספקא לן אם אין המוכר משאיל מקום ללוקח כדי שיוכל לחזור בו אם יוקיר בנתים דמדברי התוס' בד"ה בכליו דמוכר אין נראה כן שכתבו ז"ל והוה מצי לדחויי אע"ג דכליו של לוקח לא בטיל אגב רשות מוכר כלי של מוכר בטל אגב רשות לוקח דניחא ליה למוכר שיתבטל כליו כדי שיתקיים המקח ע"כ ואם איתא דמ"ש הלוקח משאיל לו מקום משום שאינו רוצה לקנות עדיין מהטעם שכתבנו אם כן מאי מהני דעתו של מוכר דאם ס"ל דאין הלוקח משאיל לו מקום משום שרוצה לקנות א"כ לא היו צריכים לומר דניחא ליה למוכר להתבטל כליו דבלאו הכי כיון דאין משאיל לו מקום ממילא מתבטל הכלי אגב הרשות ואפשר לומר דאי לא ניחא ליה למוכר שיתבטל כליו הוי כאילו אינו רוצה למכור עדיין וכיון שכן אף שהלוקח אינו משאיל לו מקום לא קני ולכך הוצרכו לבא מטעם דניחא ליה למוכר שיתבטל כליו.<br/> <b>עתה </b>ראיתי לעמוד על מ"ש הטור בסימן ר' בשם הרמ"ה וז"ל וכתב הרמ"ה דוקא דאמר ליה זיל קני דאז גלי אדעתיה דכי יהיב ליה רשותא להניח התם אדעתא למקניה ליה הוא דיהיב ליה רשותא אבל אם לא אמר ליה זיל קני אע"ג דיהיב ליה רשותא לאנוחי התם לא קנה ואין דעת הר' יוסף הלוי כן וכו' ע"כ ולכאורה נראה דמה שהביאו להרמ"ה לחלק כן הוא משום דקשיא ליה דמאי קא מבעיא ליה לרב ששת בכליו של לוקח ברשות מוכר אי אזלינן בתר כלי או לא הא אמרי לעיל בסוגיין דכליו של לוקח ברשות הרבים לא קנה כמו שהקשו התוס' כנ"ל ומתרץ הרמ"ה דלא קא מבעיא ליה בסתמא אלא היכא דהמוכר נותן לו רשות לאנוחי כליו ברשותו קא מבעיא ליה אי הוי כאילו אמר ליה זיל קני או לא וכן הבין הב"ח יעויין שם.<br/> <b>אמנם </b>לענ"ד אם זו היא כונת הרמ"ה קשה דא"כ מאי ראיה קא מייתי תלמודא דבתר רשות אזלינן מדקתני ברשות מוכר לא קנה מאי לאו בכליו דלוקח וכו' [דלו] יהיה דאיירי בכליו דלוקח מ"מ מנא לן דהתם איירי בנתן לו רשות דילמא לא איירי אלא בסתמא ומשום הכי לא קנה. ואין לומר דמדקתני עד שיגביהנה או עד שיוציאנה מרשותו משמע דאפילו בדיהיב ליה רשותא לא קנה דאל"כ אמאי לא תני ברשות מוכר לא קנה עד דיהיב ליה רשותא דא"כ בזיל וקני דקי"ל בפשיטות דקנה אם כן אמאי לא תני ברשות מוכר לא קנה עד שיאמר לו זיל קני אלא מאי אית לך למימר דרצה לאשמועינן דאם הגביהה או הוציאה מרשותו אפי' בסתמא קני ואין לומר דזיל קני פשיטא דעד שיגביהנה נמי פשיטא ועוד דהא אמרו בסוגיין דזיל קני אתא לאשמועינן עיין בהרא"ש.<br/> <b>לכן </b>נראה לענ"ד דהרמ"ה ס"ל דאף בסתמא מספקא ליה לתלמודא אם כליו של לוקח ברשות מוכר קנה או לא קנה אלא דס"ל דאע"ג דיהיב ליה רשותא נמי מספקא ליה כל כמה דלא א"ל זיל קני משום דס"ל דבסתמא כשכליו של לוקח הם ברשות מוכר הוי כאילו נתן לו רשות להניחם שם דהא הניחם וראה ולא הקפיד וטעמא דס"ל להרמ"ה ז"ל דבאומר זיל קני ודאי קנה ובסתמא או היכא שנתן לו רשות לאנוחי דס"ל דספיקא הוי הוא משום דבשלמא כשאמר לו זיל קני הוי כאילו אמר לו שיניחם ברשותו ויקנם אבל בסתמא או כשנתן לו רשות לאנוחי אפשר דאה"נ דניחא ליה שיהיו שם אבל אינו רוצה שיקנו לו כליו עודם ברשותו:<br/> <b>אבל </b>נראה בעיני דעד כאן לא אמר הרמ"ה דהיכא דיהיב ליה רשותא לאנוחי דלא קנה אלא כשהיו הכלים בידו של לוקח ואמר לו המוכר שיניחם שם או אפי' היכא דהיו שם ואמר לו שיניח שם דאפשר דרשות בעלמא הוא דיהיב ליה שיניחם שם אבל לא שיקנה אבל כל שהשאיל (לה) [לו] מקום לא מבעיא אם היו שם ואמר לו שהוא משאיל לו מקום שודאי שדעתו הוא שיקנה בהם דאל"כ למה אמר לו שהוא משאיל לו מקום הרי הם שם אלא אפילו אם היו בידו של לוקח ואמר לו המוכר שהוא משאיל לו מקום נראה שכונתו שיקנה בהם דכל שאומר לו בלשון הזה שהוא משאיל לו מקום הוי כאילו אמר לו יהא זה כחצירך ותקנה בו ואע"ג דלא קני מטעם חצר קני מטעם כליו וכמ"ש התוס' בסוגיין יעו"ש. ולפי דברינו נראה דאפשר דלא פליגי הר' יוסף הלוי ורשב"ם והתוס' עם הרמ"ה וכולם הם דברים אחדים וכמ"ש מרן הב"י בבדק הבית ודלא כהב"ח והש"ך שדחו את דבריו יעו"ש.<br/> <b>עוד </b>ראיתי לעמוד על דברי הרי"ף ז"ל שכתב דבין כליו של לוקח ברשות מוכר בין כליו של מוכר ברשות לוקח לא קנה ומפשט דבריו נראה דלא מטעם ספיקא כתב כן אלא דס"ל דהכי הוא אוקמתא דתלמודא וכמ"ש מרן הב"י אלא שצריך להבין מ"ש אח"כ ז"ל רב ושמואל דאמרי תרוייהו כור בשלשים אני מוכר לך וכו' ומשכחת לה בסימטא אי נמי ברשות לוקח והוא דאיתנהו בכליו דמוכר וכו' דאי ברשות מוכר הא קי"ל דכליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה ואי ברשות לוקח וליתנהו בכליו דמוכר הא קאמר ברשות לוקח כיון שקבל עליו מוכר קונה לוקח אע"פ שלא מדד הלכך לא משכחת לה אלא כדאמרן עכ"ל.<br/> <b>והנה </b>דבריו סובלים תרי פירושי במ"ש אי נמי ברשות לוקח והוא דאיתנהו בכליו דמוכר וכו' הראשון דהכונה הוא דגם אחר מדידה הם בכליו דמוכר ואפ"ה כיון שהם ברשות לוקח קנה ומאי דקאמר ואם ברשות לוקח וליתנהו בכליו דמוכר הא קאמר וכו' הכונה הוא דמעיקרא כשבאו ברשות לוקח היו בכליו דלוקח ועפ"ז הוא דקאמר דהא קי"ל דברשות לוקח כיון שקבל עליו מוכר קנה לוקח. הפירוש השני שמ"ש אי נמי ברשות לוקח והוא דאיתנהו בכליו דמוכר היינו דמעיקרא קודם מדידה היו בכליו דמוכר אבל השתא הם ברשות לוקח ובכליו דלוקח. ומרן הב"י בסימן הנזכר נראה שהבין כפירוש הראשון ועפ"ז הקשה על הרי"ף ז"ל שדבריו סותרים אלו את אלו שבתחלה כתב גבי משך חמרין ופועלין וכו' אבל כליו של מוכר ברשות לוקח לא קנה ואילו גבי כור בשלשים כתב דמשכחת לה ברשות לוקח והוא דאיתנהו בכליו דמוכר יעו"ש. וקושיא זו לא שייכא אלא לפי פירוש הראשון דאילו לפירוש השני כבר כתבנו דמ"ש הרי"ף דמשכחת לה ברשות לוקח והוא דאיתנהו בכליו דמוכר היינו דמעיקרא היו בכליו דמוכר אבל השתא הם בכליו דלוקח וברשות לוקח ולכך קנה ועיין בהרב המגיד בהל' ז' שצידד בדברי הרי"ף הני תרי פירושי. ולענ"ד נראה דהפירוש הב' עיקר משום דמלבד דלפירוש הראשון קשה על הרי"ף הקושיא הנזכרת עוד קשה לי איך כתב הרי"ף הלכך לא משכחת לה אלא כדאמרן וכו' הלא אפשר לאוקמי כשהיו מעיקרא קודם מדידה בכליו דמוכר ואח"כ נתנם לתוך כלים דלוקח דכן הוא הדרך.<br/> <b>שוב </b>ראיתי דלק"מ והוא שמ"ש והלכך לא משכחת לה וכו' הוא לאפוקי ברשות הרבים או כליו של לוקח ברשות מוכר אבל זה שכתבנו הוא פשוט ואתי במכל שכן ממ"ש הרי"ף אמנם קושית מרן הב"י ודאי קשיא אבל תירוצו אינו נראה כל כך דאם איתא דכיון דמדד הוי כמאן דאמר ליה זיל קני א"כ אף בכליו של לוקח ברשות מוכר אמאי כתב הרי"ף דלא קנה וכי תימא דבשלמא כשכליו של מוכר הם ברשות לוקח אז כשמודד בתוך כליו הוי כאילו א"ל זיל קני כיון שעושה מעשה בגוף הכלי של המוכר דאל"כ למה הוציא המוכר מכלי הראשון ונתנם בכלי השני כיון ששניהם הם שלו אלא ודאי שרוצה להשאיל לו כליו אבל כשהכלי של לוקח והם ברשות מוכר אין הוכחה ממה שנתנם המוכר בתוך כליו של לוקח שמשאיל לו רשותו דאפשר דמה שנתנם שם הוא כדי שאח"כ יקנה הלוקח ע"י הגבהה או משיכה זה ליתא דגם כשמדד בכליו אפשר דאינו משאיל לו הכלי ומה שמדדן ונתנם שם הוא לידע כמה מדות יש. ועוד דאם לזה כיון מרן הב"י אמאי כתב וזה שלא כדברי הר' יונה הלא הר' יונה לא אמר דבכליו של מוכר ברשות לוקח לא מהני אלא בשאמר לו זיל קני דבלשון הזה אין הכלי שאול לו אבל כה"ג שמודד לתוך כליו נראה יותר שמשאיל לו כליו ממה שאנו רואים שמודד ונותן לתוך כליו.<br/> <b>ומה </b>שנראה לענ"ד לישב עיקר קושית מרן הנזכר הוא דאף דמר בר רב אשי ס"ל דגם כליו של מוכר ברשות לוקח לא קנה מ"מ אפשר דרב ושמואל לא ס"ל הכי אבל בדין כליו של לוקח ברשות מוכר דקי"ל דלא קנה כרב הונא הכי ודאי ס"ל כדמוכח מסוגיין דשמואל מוקי לההיא דזרקו לתוך חיקה או לתוך קלתה דאיירי כשהיתה קלתה תלויה בה והרי"ף אליבא דרב ושמואל הוא דצידד כן אבל אין לומר דעד כאן לא אמרינן דכליו של מוכר ברשות לוקח לא קני אלא בדבר לח דצריך עכ"פ כלי אבל בדבר יבש הכלי הוי כמאן דליתיה דהא רב אשי מוקי לה במתכלי דתומי ופי' הרי"ף ז"ל דליתנהו בכלי אם לא שתאמר דליתנון בכלי היינו שאין צריכים כלי ואינו נכון.<br/> <b>עתה </b>ראיתי לעמוד על מ"ש הרב המגיד בדין שלפנינו ז"ל אלא שהוא תימה שאותן סוגייות אליבא דמ"ד כליו של לוקח ברשות מוכר קנה דאזיל בתר כלי וכו' ואולי כיון דחזינן אוקמתא אמרינן דהכי הוא קושטא אליבא דכולהו ע"כ ומרן בכ"מ ובב"י תמה דלא פירש מאיזה טעם אמרינן קושטא אליבא דכולהו ע"כ. וכבר ראיתי מ"ש הרמב"ן ז"ל במלחמות שכתב ז"ל ואפשר שהוא משוה כח קנייתו של כלי לקנייתו של רשות וכל אחד משניהם מעכב ולא קנה עד שיהו כלי ורשות שוין ללוקח וכו' ולפ"ז מה שהקשו בגמרא ואי בכליו של מוכר אמאי קנה לוקח לא לדברי המקשה אלא לדברי הכל עכ"ל. נראה שכונתו לומר דאף למאי דקאמר תלמודא מעיקרא מאי לאו בכליו דלוקח וכו' הכי ס"ל דכליו של מוכר ברשות לוקח אי אפשר לקנות ודבריו תמוהים דהא מסוגיין נראה דאפשר לומר דרשות עיקר כדמוכח מההיא דמייתי תלמודא גבי פרקן והכניסן לתוך ביתו להוכיח דכליו של מוכר ברשות לוקח קנה וא"כ למאי דקאמר תלמודא מאי לאו בכליו דלוקח אפשר דס"ל דרשות עיקר וכיון שכן כליו של מוכר ברשות לוקח ס"ל דקנה ומנ"ל דמאי דהקשה דתלמודא ואי בכליו דמוכר אמאי קנה לוקח קאי גם למאי דקאמר מאי לאו בכליו דלוקח וצ"ע.<br/> <b>עוד </b>ראיתי למרן הכ"מ שתמה על הרב המגיד וז"ל ועוד שכתב וכן כתב הר"י בן מיגש דכיון דלוקח מוציא וכו' ומאי וכן דהא לר"י בן מיגש ספוקי מספקא ליה וכפי מ"ש הוא הכי אמרינן קושטא אליבא דכולהו לא קני בודאי עכ"ל. ולענ"ד נראה דחסר לשון בדברי הרה"מ וכן צ"ל או אפשר דמספקא ליה ועל זה כתב וכן כתב הר"י בן מיגש ז"ל. ועיין בהרמב"ן במלחמות שסיים וכתב ז"ל ואפשר שהוא ספק וכו' ונראה שמ"ש כן הוא על חלוקה דכליו של מוכר ברשות לוקח אבל בחלוקה דכליו של לוקח ברשות מוכר כבר כתב למעלה דאיפשטא ברוב הנוסחאות המדוקדקות ובנוסחת רבינו הגדול ז"ל והכריח כן יעו"ש.<br/> <b>נמצא </b>לפי האמור דבעיקרא דהאי מילתא איכא שלשה סברות הא' דרוב הפוסקים ס"ל דבין כליו של מוכר ברשות לוקח בין כליו של לוקח ברשות מוכר ספיקא הוי. הב' דהרי"ף ורבינו ס"ל דודאי לא קנה משום דתרתי בעינן וכן תפס במושלם מרן בב"י וכן פסק בשולחנו הטהור אבל הרמב"ן ס"ל בדעת הרי"ף דכליו של לוקח ברשות מוכר ודאי לא קנה אבל כליו של מוכר ברשות לוקח ספיקא הוי כאמור ונפק"מ בין הסברות הנזכרות הא דכתב הטור בשם הרמ"ה ז"ל וכיון דתרוייהו ספיקי נינהו אם מתרמי תרוייהו גבי חד לוקח וחד מוכר חד כליו של לוקח ברשות מוכר וחד כליו של מוכר ברשות לוקח דינא הוא דאתי לוקח עלה ממה נפשך ומפיק מיניה וכו' דלדברי הרי"ף ורבינו לא קנה כלל כיון דבעינן תרתי ובין הסברא הב' לסברא הג' נפק"מ בכליו של מוכר ברשות לוקח דאם כשבאו לדין עדיין הוא ברשות לוקח לס' הג' אינם מוציאין מידו לפי מה שפסק רבינו ברוב תיקו האמורים בגמרא שאם תפס אין מוציאין מידו כנ"ל. ודע דלדברי הרמ"ה הנזכר נראה דלא שנא אם אירעו בהדדי או שאירע אח"כ אבל המאור כתב כדברי הרמ"ה ז"ל אך כתב דאי הוו תרין זביני כהדדי וכו' יעו"ש וצ"ע.<br/> <b>והא </b>דאמרינן דכליו של לוקח ברשות מוכר דספיקא הוי איירי אפילו מדד ונתן לכליו של לוקח כמבואר מדברי הפוסקים אמנם מספקא לי אם היו מעיקרא בתוך כליו של לוקח אם גם בזה הוי ספיקא או דילמא בכה"ג ודאי לא קנה. ומדברי רשב"ם נראה קצת דכה"ג פשיטא דלא קנה ממה שפירש גבי בעייא דרב ששת ז"ל כליו של לוקח ברשות מוכר כגון פסק ונתן לתוך מדה של לוקח או מדד במדה שלו ושפכן לכליו של לוקח וכו' ע"כ ומדפירש לה הכי משמע דאם היו נתונים מעיקרא בכליו של לוקח לא קנה. ולפ"ז נראה דנתיישב מה שהקשו התוס' מההיא דאמרינן לעיל דברה"ר לכו"ע לא קנה וכן נראה מדברי מוהר"י בן מיגש ז"ל בחידושיו שכתב כלשון רשב"ם הנזכר וכתב עוד ואע"ג דברה"ר לא קני כליו דלוקח משום דאין רשות לו להניחו שם קבעי ברשות מוכר כיון דברשות מדד שם מקני ליה כליו או לא ע"כ מדברים אלו נראה דאם היו מעיקרא בכליו של לוקח או אם נתנם שם המוכר בלי מדידה פשיטא דלא קנה.<br/> <b>עוד </b>כתב הטור ז"ל ופירש הר' יונה אפילו אם אמר לו זיל קני דבלשון זה אין הכלי שאול לו ולא דמי לכליו של לוקח ברשות מוכר דכשאומר לו זיל קני נתן לו רשות להניח שם כליו ואע"פ שאין המקום קנוי לו הכלי קנוי לו ע"כ. וכתב הסמ"ע ז"ל ורצה לומר שאני התם דהכלי שקונה בו כבר הוא שלו ואף שהרשות אינו שלו מ"מ בדיבור זיל קני גלי דעתיה דאינו מקפיד על מקום הנחת הכלי משא"כ כאן דהכלי שהקנהו אינו שלו ואינו נקנה לו בדבור בעלמא עכ"ל. ולפי דבריו נמצא דאפילו אם השאילו לו הכלי בפירוש לא קני כיון שאין נקנה לו בדבור ואין נראה כן מלשון הר' יונה אלא שאם השאילו בפירוש מהני שכתב דבלשון זה אין הכלי שאול לו ועוד לו יהיה דאין הכלי קנוי אמאי אינו קונה מחמת רשותו וכן מוכח מההיא דפירקן והכניסם לתוך ביתו דמייתי תלמודא ללמוד דכליו של מוכר ברשות לוקח קני והתם היה סובר אפילו שלא השאיל לו הכלי דאם היה ס"ל דהשאיל לו הכלי מאי ראיה מייתי ועוד דבריו תמוהים דאמאי אינו קונה הכלי שהשאיל לו מחמת שהוא בחצרו וחצרו קונה לו וכבר ראיתי דבריו בפרישה ולא הבנתים יפה.
<h5>ג</h5>
<i>מסירה אינה קונה אלא ברשות הרבים וכו'.</i> נסתפקתי קצת אם מקצתה ברשות הרבים ומקצתה בסימטא אם מהני מסירה. ואם נאמר דמהני יש לישב מ"ש הרב המגיד ז"ל בהל' ד' על דברי הראב"ד ז"ל ובודאי אף דעת רבינו כן כשמואל כמו שנתבאר למעלה פ"ג אלא שהוא סובר דהני מילי כשהדבר הוא ברשות שהמשיכה קונה וכו' ויש לדקדק בדבריו דלפי מ"ש שם בפ"ג נראה דס"ל דרבינו איירי שהספינה היא ברשות הרבים יעו"ש ועיין מ"ש בלח"מ ונראה שתירוץ דחוק לפי לשון הרה"מ אם לא שנאמר דמ"ש הרה"מ דהנ"מ כשהדבר ברשות שהמשיכה קונה קאי על שמואל לא על מ"ש רבינו בפ"ג אבל לפי מ"ש יש לישב דברי הרה"מ ז"ל אף שהוא בדוחק. ועוד אפשר לומר דהתם שאני משום שהקפיד ואמר לו לך משוך ובשלמא אם ס"ל לרבינו דכשהוא ברשות שהמשיכה קונה צריך משיכה כולה משו"ה כתב רבינו שם שצריך למשכה כולה משום שהקפיד חוץ ממה שמשכה כבר ברה"ר ובסברת הראב"ד ז"ל נסתפקתי אם חולק על סברת הרה"מ או לא השיג אלא משום שהבין דברי רבינו כפשטן.
<h5>ד</h5>
<i>מסירה אינה קונה אלא ברשות הרבים וכו'.</i> נסתפקתי קצת אם מקצתה ברשות הרבים ומקצתה בסימטא אם מהני מסירה. ואם נאמר דמהני יש לישב מ"ש הרב המגיד ז"ל בהל' ד' על דברי הראב"ד ז"ל ובודאי אף דעת רבינו כן כשמואל כמו שנתבאר למעלה פ"ג אלא שהוא סובר דהני מילי כשהדבר הוא ברשות שהמשיכה קונה וכו' ויש לדקדק בדבריו דלפי מ"ש שם בפ"ג נראה דס"ל דרבינו איירי שהספינה היא ברשות הרבים יעו"ש ועיין מ"ש בלח"מ ונראה שתירוץ דחוק לפי לשון הרה"מ אם לא שנאמר דמ"ש הרה"מ דהנ"מ כשהדבר ברשות שהמשיכה קונה קאי על שמואל לא על מ"ש רבינו בפ"ג אבל לפי מ"ש יש לישב דברי הרה"מ ז"ל אף שהוא בדוחק. ועוד אפשר לומר דהתם שאני משום שהקפיד ואמר לו לך משוך ובשלמא אם ס"ל לרבינו דכשהוא ברשות שהמשיכה קונה צריך משיכה כולה משו"ה כתב רבינו שם שצריך למשכה כולה משום שהקפיד חוץ ממה שמשכה כבר ברה"ר ובסברת הראב"ד ז"ל נסתפקתי אם חולק על סברת הרה"מ או לא השיג אלא משום שהבין דברי רבינו כפשטן.
<h5>ה</h5>
<b>כתב </b>הרב המגיד טעון של פירות וכו' זה [יצא לו מן הברייתא] משך חמריו ופועליו וכו' מתוך דברי הרה"מ אלו הבין הרב בעל לח"מ דס"ל להרה"מ בדעת רבינו דמשיכה בכליו של מוכר לא מהני וכתב שהביאו להבין משום שכתב רבינו טעון של פירות דמשמע שאינם בכלי ולא הוו אלא מתכלי דתומי יעו"ש ואין זה נכון שהרי כתב רבינו בפ"ג הל' ב' אבל אם היה טעון של אגוזים או של פלפלין יעו"ש ועיין בב"י סי' ד' שכתב משם רוב הפוסקים דס"ל דקנה וסיים דהכי נקטינן.
<h5>ז</h5>
<i>היו הפירות בסימטא וכו'.</i> עיקרא דהאי מלתא פרק הספינה דף פ"ו והתוס' בד"ה ראשון ראשון קנה פירש הקונטרס דלא מצי למיפרך מסיפא דקתני ברשות לוקח כיון שקבל עליו מוכר קנה דאיכא לאוקומי כשנתמלאת המידה ואין נראה לר"י דלא מצי למימר דאיירי כשנתמלאת המידה דא"כ ליתני בהדי בבא דסרסור וליתני ברה"ר ובחצר [שאינו] של שניהם וברשות לוקח וכו' עכ"ל. ולענ"ד קשה דלדידם מי ניחא גם לדידם דס"ל דברשות לוקח איירי כשלא נתמלאה המידה על כרחין הא דקתני ברשות לוקח היינו בכליו דלוקח דאי בכליו דמוכר הא מספקא לן דכליו של מוכר לא קני וא"כ גם לדידם קשה אמאי לא תני בהדי בבא דסרסור במה דברים אמורים ברה"ר וברשות לוקח והא דלא קני במידה של סרסור כל שלא נתמלאת המידה אף שהוא ברשות לוקח משום דכל שלא נתמלאת הוי הכלי של מוכר דבמידה שהשאילו שניהם איירי וכל זמן שלא נתמלאת המידה הרי היא ברשות מוכר וכי תימא דלא תני לה לעיל משום דהוה משמע דכליו של מוכר ברשות לוקח לא קנה א"כ גם רשב"ם יאמר כן ועוד דא"כ תפשוט דכלי מוכר ברשות לוקח קנה מדלא תני לה לעיל ברשות לוקח. ונראה דהתוס' ס"ל דהא דאמרינן דבמדה של סרסור עד שנתמלאת המדה הרי היא מושאלת למוכר היינו כשהפירות הם בסימטא או בחצר של שניהם אבל כשהפירות הם ברשות לוקח אז המדה שהשאילה הסרסור לא השאילה אלא ללוקח ולפ"ז ס"ל הא דאמרו בברייתא ברשות לוקח כיון שקבל עליו מוכר קנה איירי אף כשמודד במדה של סרסור ואף שלא נתמלאת המדה משום דהוי בכליו של לוקח ברשות לוקח. אך קשה דמאי קא מקשו תוס' ארשב"ם הלא אין להכריח דסיפא דקתני ברשות לוקח וכו' דאיירי כשלא נתמלאת המדה אלא מכח רישא וכיון שכן עדיף להקשות מרישא ודוק.<br/> <b>עתה </b>ראיתי לעמוד בשיטת רשב"ם בסוגיין והנה מדבריו נראה דבאומר כור בשלשים אני מוכר לך כל שלא מדד אע"פ שמה שמשך יש בו כור לא קנה כנראה ממה דכתב ז"ל ומתני' דקתני משך ולא מדד קנה היינו כשמקנה לו כל החבילה כמו שהיא ע"כ ואם איתא דס"ל דבאומר כור בשלשים ומשך כור אע"פ שלא מדד קנה לימא דהתם איירי בכה"ג וכן מוכח ממ"ש אח"כ ז"ל והאי דקא פריך בספרים שלנו מסיפא וכו' לאו פירכא היא דהתם כשהקנה לו כל התבואה מיירי. אמנם צריך להבין אמאי לא קנה כל הכור כיון שמשכו הלא טעמו של מוכר שאמר כור בשלשים הוא מפני שצריך הוא למעות כנגד דמי הכור ולא נתכוון שיהיה זה קונה פחות מכור ולא יותר על כור כמו שכתב רשב"ם ז"ל וטעם זה לא שייך אלא כשלא משך כור אבל כשבתוך משיכתו משך כור אמאי לא קנה. ודע דהרב בעל המאור ס"ל כסברת רשב"ם שכתב ז"ל ואני אומר דעד כאן לא אמרינן ברשות לוקח כיון שקבל עליו מוכר קנה לוקח אלא כשמכר לו כל הפירות כולם וכו' אבל היכא שתלה עיקר מכירתו בסכום המדה כגון שאמר ליה כור בשלשים אני מוכר לך כיון שנתן מתחלה קצבה למכירתו במדידה שהזכיר לו לא קנה עד שימדוד לו את כל הכור ע"כ ועדיין קשה אמאי לא קנה כדי קצבתו וכבר ראיתי להרמב"ן שדחה את דבריו מטעם הנזכר יעו"ש.<br/> <b>ואפשר </b>לומר דכיון שהקפיד למכור כור דוקא אפשר שאינו רוצה למכור עד שימדוד כדי שאם תוקיר בתוך כך יכול לחזור בו כמו דאמרינן בפרק בית כור דתירץ תלמודא שם דהיינו טעמא דרב ושמואל דעבוד רבנן מילתא דניחא ליה למוכר וניחא ליה ללוקח ופירש רשב"ם שאם תזול יכול הלוקח לחזור וגם ניחא ליה למוכר שאם תוקיר בתוך כך יחזור הלכך לדעת כן מכר וכו' יעו"ש וגם הרא"ש נראה דס"ל כסברת רשב"ם והמאור ומהדקדוק עצמו שעשינו בדברי רשב"ם וכן כתב הטור בסימן ר' שהוא סברת הרא"ש ז"ל אבל מרן הב"י מיאן בזה שכתב ז"ל ורבינו שכתב שדעת הרא"ש דלא קנה אפשר שלמד כן מדלא כתב דברי הרי"ף יעו"ש ונראה דטעמו הוא דהא דלא תירץ הרא"ש דהתם איירי כשהיה במה שמשך כור משום דאיך פסיק ותני במתני' משך ולא מדד קנה דמשמע דלעולם קנה וזה אינו דלא קנה אלא אם כן היה במה שמשך כור שלם אבל אם היה פחות מכור לא קנה ולכך הוצרך הרא"ש לומר דמתני' איירי שלא גילה בדעתו שלא רצה שיגמר המכר אלא בבת אחת.<br/> <b>ובהיותי </b>ע"ז ראיתי להרא"ש שכתב לעיל מזה ז"ל מסקנא דמילתא מדד המוכר ונתן לתוך כליו של לוקח בסמטא או בחצר של שניהם קנה כדאמר רב אשי מדד והניח ע"ג סימטא קנה ואוקימנא במודד לתוך קופתו ואם לא מדד לא קנה עד דאמר ליה זיל קני וכו' ורשותו של לוקח קונה אע"פ שלא מדד דלא גרע רשותו ממשיכה ותנן משך ולא מדד קנה עד כאן. ולכאורה קשה לי דממ"ש בריש דבריו דבכליו של לוקח בסמטא לא קנה אלא א"כ מדד משמע דאיירי כשגילה דעתו ואמר כור בל' או סאה בסלע דמקפיד במדידה ולכך כתב דאם לא מדד לא קנה ואם כן איך כתב בסוף דבריו דרשותו של לוקח קונה אע"פ שלא מדד וכו' הלא כיון דהקפיד במדידה אף ברשותו של לוקח אינו דין שיקנה עד שימדוד.<br/> <b>ונראה </b>דהרא"ש איירי כשלא הקפיד במדידה אלא שמקנה לו כל החבילה כמו שהיא והא דכתב אם לא מדד לא קנה איירי שלא הניח כל מכירתו בתוך כליו ומשו"ה לא קנה ואם לא מדד לאו דוקא אלא ר"ל ואם לא נתן כל מכירתו בתוך כליו לא קנה. ומדברי הרא"ש ז"ל הנזכר נראה דס"ל דהא דאמרינן דברשות לוקח קנה אף על פי שלא מדד איירי כשלא הקפיד המוכר במדידה דלא כהרי"ף דאם ס"ל כהרי"ף דאפילו אמר כור בשלשים כיון שהוא ברשותו של לוקח קנה ואע"פ שלא מדד א"כ מאי ראיה מייתי הרא"ש דרשותו קונה בלא מדידה ממאי דתנן משך ולא מדד קנה הלא הוא מפורש דהא דתנן משך ולא מדד קנה איירי בשלא גילה דעתו שמקפיד במדידה.<br/> <b>אבל </b>מדברי רבינו נראה דס"ל כהרי"ף ז"ל דאם לא היו בכליו דמוכר אע"פ שאמר כור בשלשים סלע לא אמרינן דקפיד ורשותו קונה לו בלא מדידה שהרי כתב <i>דאם אמר כור בשלשים אני מוכר לך יכול לחזור בו וכו' הואיל ועדיין הפירות בכליו וכליו של מוכר אינו קונה ללוקח אע"פ שהוא ברשות לוקח</i> ע"כ דמשמע דאם היו בכליו דלוקח וברשות לוקח קנה אע"פ שלא גמר המדה ואפילו לא מדד כלל דכיון דלא גמר לימדוד הוי כאילו לא מדד אם אמרינן דקפיד ומדקאמר דקנה אע"פ שלא גמר המדידה משמע דלא קפיד וכיון דלא קפיד אפילו לא מדד כלל ס"ל דקנה וכן נראה ממה שסיים ואמר ז"ל ואילו לא היו הפירות בכליו של מוכר כיון שהם ברשות לוקח קנה משפסק אע"פ שלא מדד ע"כ וכן כתב הרב בעל לח"מ בתחילה אלא שנתקשה ממ"ש רבינו בסוף הפרק ז"ל פרקן הלוקח והכניסן לביתו אם פסק הדמים ואחר כך מדד מוכר וכו' דמשמע דאפילו כשהם ברשותו בעי מדידה דהתם איירי במתכלי דתומי בלא הפסק כליו של מוכר כמ"ש הרב המגיד ז"ל ולישב זה כתב אשר על כן היה נראה לומר דמ"ש כאן רבינו ואילו לא היו הפירות בכליו של מוכר לא קאי אלא אחלוקה דכור בל' סאה בסלע אבל אחלוקה קמא דכור בשלשים סלע לא קאי דודאי התם המדידה מעכבת ואם לא מדד לא קנה דאכור קפיד אע"פ שאינם בכליו דמוכר עכ"ל.<br/> <b>ודבריו </b>תמוהים דכבר הוכחתי מדברי רבינו דאף בכור בשלשים סלע ס"ל דאם היו בכליו של לוקח א"צ מדידה ועוד דכור בשלשים סאה בסלע לגבי הסאה הוי ככור בשלשים סלע וא"כ אמאי מהני באומר כור בשלשים סאה בסלע כשהם בכליו של לוקח אפילו לא מדד ועוד קשה לי על דברי הרב המגיד דמדברי רבינו כאן דכל שגמר לימדוד כל הכור אפילו שהם בכליו של מוכר קני ואם כן גבי מ"ש פרקן הלוקח והכניסן לביתו שכתב רבינו שאם מדד המוכר אין שניהם יכולין לחזור בהם וכו' למה זה כתב הרה"מ שם דאיירי דהרי הם מונחים ברשות לוקח בלא הפסק כליו של מוכר וכו' יעו"ש הלא ס"ל לרבינו דכיון שהמוכר עצמו הוא מודד הוי כאילו א"ל זיל קני כמ"ש מרן הכ"מ יעו"ש. ועוד קשה כפי מה שהבין הרה"מ גבי פרקן והכניסן לביתו פסק עד שלא מדד וכו' היינו עד שלא מדד לוקח אבל מוכר צריך למדוד א"כ מאי ראיה מייתי תלמודא בדף פ"ו מהך ברייתא דכליו של מוכר ברשות לוקח קנה לוקח שאני הכא דכיון דמודד מוכר אף שהוא בתוך כליו הוי כאילו אמר זיל קני.<br/> <b>ולעיקר </b>קושית הרב בעל לח"מ נראה לי דהא דס"ל לרבינו דאם היו ברשות לוקח ובכליו קנה היינו כשהביאם המוכר לרשות הלוקח ונתנם לתוך כליו דמדהביאם שם ונתנם בתוך כליו נראה דגומר להקנות וההיא דפרקן שאני משום דהלוקח הוא שפירקן והביאם לתוך ביתו והמוכר לא עשה שום מעשה הלכך לא קנה עד שימדוד. ולישב קושייתנו על הלח"מ אפשר לומר דמ"ש רבינו גבי כור בל' סלע אני מוכר לך דיכול לחזור בו אפילו בסלע אחרונה היינו אף אחר שמילא סאה אחרונה כל זמן שלא עירה אותה והיינו טעמא משום שהמדה היא של מוכר וזהו שכתב הואיל ועדיין הפירות בכליו כלומר במדת המוכר הא אם היו בכליו של לוקח דהיינו שהיה המדה של לוקח קנה כשמדד סאה אחרונה ואע"פ שלא עירה כיון שכל הפירות הם בכליו של לוקח אבל אה"נ דכל שלא מדד אפילו הם כליו של לוקח ברשות לוקח לא קנה וכמ"ש הלח"מ ומ"ש רבינו גבי <i>כור בשלשים סאה בסלע דאילו לא היו הפירות בכליו של מוכר כיון שהם ברשות לוקח קנה משפסק אע"פ שלא מדד וכו'</i> היינו משום דאיכא תרתי לטיבותא חדא שהם כליו של לוקח ברשות לוקח ועוד דנראה דלא באו דברי המוכר בדקדוק מדאמר כור בשלשים סאה בסלע ואמרינן שכמו שתחלת דבריו שאמר כור כשלשים אינו בדקדוק גם מ"ש סאה בסלע אינו בדקדוק.<br/> <b>אבל </b>אי אפשר לומר דבאומר כור בשלשים סלע גם כשהם בכליו של לוקח וברשות לוקח בעינן מדידה ואם לא מדד כלל לא קנה אמנם כשמדד אז אפילו מדד מקצת קנה כיון דאיכא תרתי לטיבותא שמדד והם בכליו דלוקח אבל כשהם בכליו של מוכר כל שלא גמר כל המדה לא קנה כלל וזהו שכתב רבינו יכול לחזור בו אפילו בסאה אחרונה הואיל ועדיין הפירות בכליו כלומר בכלי של מוכר הא אם היו בכליו של לוקח כל שהתחיל למדוד אמרינן דלא קפיד וקנה או לפחות מה שמדד או כולם דלא ימנע אם קפיד וכונתו למכור כור שלם ביחד א"כ כל שלא גמר למדוד הכל לא קנה ואם אמרינן דאינו מקפיד אם כן אפילו לא מדד כלל דין הוא שיקנה כיון שהם ברשות לוקח ובכליו.<br/> <b>עוד </b>יש לדקדק מ"ש רבינו <i>היו הפירות בסימטא או בחצר של שניהם ואפילו היו ברשות לוקח והיו בתוך כליו של מוכר וכו'</i> ומשמע דאם גמר למדוד אפילו בכליו דמוכר קנה דזה תינח כשהיו הפירות ברשותו אבל כשהיו בסימטא איך אפשר שכליו של מוכר יקנה ללוקח דבמאי קני כיון שאין כליו שלו וכן אמרו בסוגיין דף פ"ד א"ל ר' זירא לרב אשי שמא לא שמע רבי אלא במודד לתוך קופתו כלומר בסמטא בלא כלי לא קני והכי הוא מסקנא דסוגיין יעו"ש. ועל כן נראה לי דהא דכתב רבינו והיה בתוך כליו של מוכר וכו' דמשמע דאם גמר למדוד בכליו דמוכר קנה איירי דוקא כשהיו ברשות לוקח אבל כשהיו בסימטא או בחצר של שניהם לא קנה אלא א"כ גמר למדוד בכליו של לוקח. <br/><b>ולפ"ז </b>אין מקום למ"ש הרב בעל לח"מ ואם אמר לו כור בשלשים סאה בסלע וכו' כל סאה שיגביה המוכר ויערה אותה לשון זה של ויערה אותה אם הוא מדויק קשה דבלא עירוי נמי אלא במילוי המדה הרי הוא של לוקח וכמ"ש הרב לקמיה היתה מדה של אחת מהם וכו' ואם הלשון אינו מדוייק מ"מ קשה דבפרק המוכר דף פ"ו פרכינן על הך מתני' דאמרי אם עד שלא נתמלאת המדה למוכר וכו' האי מדה דמאן וכו' ואם כדברי רבינו ז"ל דבמילוי המדה של מוכר בלא עירוי כלל קנה לוקח דהרי אמירת דהך ויערנו אינו מדויק מאי פריך התם שמשנתמלאת המדה ללוקח הא דין דליהוי הכי דכן הוא לפי האמת דבסמטא או בחצר של שניהם דמילוי המדה של המוכר סגי עכ"ל. ולפי מ"ש לק"מ דבסמטא או בחצר של שניהם אם המדה של מוכר לא קני אפילו נתמלאת המדה ולא כתב רבינו דמשנתמלאת המדה או שהגיע לרושם קנה אלא במדה של מוכר ברשות לוקח וס"ל לתלמודא דמתני' דאמר משנתמלאת המדה ללוקח איירי אפילו בסימטא דסתמא קתני משו"ה הקשה תלמודא ואלא מדה דמוכר משנתמלאת המדה ללוקח מדה דמוכר היא ואיך קני בשהיא עומדת בסימטא.<br/> <b>הן </b>אמת דכפי' זה שכתבנו דהא דכתב רבינו לקמן <i>היתה מדה של אחד מהם והיו בה רשמים כיון שהגיע לרושם מרשמים קנה</i> דאיירי בכליו דמוכר ברשות לוקח דאם איירי בכליו של מוכר בסימטא איך קנה כנ"ל א"כ הדבר תימה מאי הקשה הרב המגיד שם על דברי רבינו ז"ל ואני תמה במדה של מוכר במאי יקנה לוקח והלא משנה שלימה שנינו מדד ולא משך לא קנה וכו' ומאי קושיא הא דאמר מתני' מדד ולא משך לא קנה איירי בכליו של מוכר ובסימטא כמ"ש רשב"ם שם יעו"ש. לכן נראה לכאורה דהרב המגיד ס"ל דרבינו איירי אפי' במודד בכליו של מוכר בסמטא ועפ"ז הוא דהקשה ממתני' אמנם הדבר תימה לענ"ד איך אפשר לעלות על הדעת דכליו של מוכר בסימטא יקנה דבמאי קני לו יהיה דנימא דכיון שמדד המוכר בתוך כליו הוי כאילו השאילו לו מ"מ במאי קנה לוקח הכלי כדי שיקנה אחר כך המטלטלין שבתוכו ואפשר לומר דקני וכגון שהלוקח הוא בד' אמות וקני הכלי מדין ד' אמות וכד דייקינן שפיר עדיין יש לגמגם דאכתי מאי הקשה הרה"מ ז"ל ממתני' דקתני מדד ולא משך לא קנה ועוד דא"כ אמאי הוצרך רבי זירא לומר שמא לא שמע רבי אלא במודד לתוך קופתו ועיין בב"י סוף סימן ר' יעו"ש. ועדיין לא קשה מידי מאי דהקשה הלח"מ דתלמודא דהקשה ואלא מידה דמוכר וכו' הוא משום דס"ל דסתמא תני במתני' משנתמלאת המידה ללוקח ומשמע אפילו אינו בד' אמותיו.<br/> <b>ועפ"ז </b>אפשר לישב מאי דהוה קשיא לי דמאי הקשה תלמודא אילימא מידה דלוקח וכו' מידה דלוקח הוא וכו' דדילמא איירי דאמר ליה כור בשלשים סלע והיו הפירות בכליו של מוכר ומודד לתוך כליו של לוקח דלכו"ע בעינן שיתמלא המידה כדי שיקנה לוקח אך עדיין קשה לי על דברי הרב המגיד שהבין שמ"ש רבינו היתה המידה של אחד מהם כיון שהגיע לרושם קנה דאיירי אף כשהמידה של מוכר דלישנא דברייתא קתני הכי במה דברים אמורים במידה שאינה של שניהם אבל היתה המידה של אחד מהם ראשון ראשון קנה ואוקימנא לה בשנתות ומשמע דכשהמידה של סרסור לא קנה אע"פ שהגיע לשנתה עד שיתמלא כל המידה משום שהיא מושאלת למוכר עד שיתמלא כל המידה והדבר תימה שבמידה שהיא עצמה של מוכר קנה כשהגיע לרושם ובמידה שהיא של סרסור לא קנה עד שיתמלא כל המידה.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרב לח"מ שהקשה על דברי הרב המגיד במה שהבין דהיתה המדה של אחד מהם הוי בין במוכר בין בלוקח וע"ז הקשה הרה"מ דמשנה שלימה שנינו מדד ולא משך לא קנה ותירץ ואולי שהוא מפרש דוקא בכור בשלשים שלא נגמרה מלאכת המדידה וכתב עליו הרב הנזכר וקשה דא"כ מאי הקשו בגמרא על ר' יוחנן דאמר מדד והניח ע"ג סימטא קנה ממתני' דמדד ולא משך לימא דר"י איירי שנגמרה מלאכת המדידה ומתני' איירי שלא נגמרה מלאכת המדידה ועוד כשהקשו בגמ' מתרי דר' יוחנן דחד אמר הניח ע"ג סימטא קנה ובחד אמר דלא קנה אמאי לא תירצו כאן כשגמרה מלאכת המדידה כאן כשלא גמרה וכו'. ולענ"ד לק"מ דרב ושמואל הוא דחידשו לן דהאומר כור בשלשים לא קפיד במדידה וסתמא דתלמודא הכא דשקיל וטרי על דברי ר' יוחנן ס"ל דאפילו באומר כור בשלשים לא קפיד במדידה וכסברת המקשן שהקשה על דברי רב ושמואל דודאי הכי ס"ל. או אפשר לומר דרב אשי דאמר משמיה דר' יוחנן דמדד והניח ע"ג סימטא קנה ס"ל דאפילו הניח ע"ג סימטא ממש קנה ועל כרחך היינו טעמא דס"ל דקנה משום דסימטא חשיב ליה כחצרו דאל"כ אף שגמר מלאכת המדידה אמאי קנה דאין לומר דקני מטעם ד' אמות דא"כ מאי קאמר ליה ר' זירא שמא לא שמע רבי אלא במודד לתוך קופתו ודוחק לומר דבהא פליגי אי ארבע אמות קונות במכירה או לא ועוד דא"כ מאי הקשה תלמודא מההיא דאמר ר' יוחנן מדד והניח ע"ג סימטא לא קנה וכן מאי הקשה ממתני' דלמא התם איירי כשהניחו רחוק מד' אמותיו אלא ודאי דסברת רב אשי הוא דסימטא הוי כחצרו ועפ"ז הוא דהקשה תלמודא ממתני' דמדד ולא משך אמאי לא קנה לו יהיה דלא נגמרה מלאכת המדידה מ"מ כל שהדבר הוא ברשותו לא בעינן שיגמור מלאכת המדידה ואין לומר דמתני' איירי בכליו של מוכר ולכך בעינן שיגמור מלאכת המדידה דא"כ איך קתני מתני' משך ולא מדד קנה הלא ס"ל להרה"מ דמשך בכליו של מוכר לא מהני מידי כמ"ש הרב בעל לח"מ עצמו ריש הפרק גם מה שהקשה תלמודא מתרי דר' יוחנן וכו' הוא משום דאי אפשר לאוקומי מ"ש ר"י מדד והניח על גבי סימטא לא קנה דאיירי כשלא נגמרה מלאכת המדידה דא"כ לישמועינן דאפילו בכליו של לוקח כיון שלא גמר המדידה לא קנה.<br/> <b>עתה </b>ראיתי לעמוד על דברי מרן הכ"מ שכתב וז"ל היו הפירות בסימטא וכו' נראה דרישא דקתני יכול לחזור בו אפילו בסאה אחרונה קאי אכולהו אבל סיפא דקתני ראשון ראשון קנה לא קאי אלא ארשות לוקח דוקא ע"כ ונראה דכונתו לומר דסיפא דקתני ראשון ראשון קנה אי אפשר לאוקומי שהיו הפירות בסימטא או בחצר של שניהם משום דכיון דהמוכר הוא המודד והמדה ג"כ שלו במאי יקנה בשלמא אם הרשות של לוקח קני ליה רשותו כיון שנראה שהמוכר משאיל לו כליו מדמדד בתוך כליו ועירה אח"כ בתוך כליו של המוכר עצמו אבל כשהם בסימטא אף דנימא דמשאיל לו כליו במאי קנאם כדי שיקנה אח"כ הפירות שבתוכם. וקשה לי דגם ברישא שכתב רבינו הואיל ועדיין הפירות בכליו ולא גמר כל המדה וכו' דמשמע דאם גמר כל המדה אף שעירה בכליו של מוכר קנה כשהם בסימטא במאי קנה וכ"ת ע"י ד' אמות א"כ גם בסיפא נימא הכי. ועוד דבהל' י' כתב רבינו היתה מדה של אחד מהם כיון שהגיע לרושם מן הרשמים קנה והבין הרב המגיד וגם הכ"מ עתה דהיתה של אחד מהם היינו אפילו אם היתה המדה של מוכר וקנה אפילו אם היא בסימטא דהכי הבין הרה"מ דאל"כ מאי הקשה שם והלא משנה שנינו מדד ולא משך וכו'.<br/> <b>ועוד </b>קשה מ"ש ז"ל אבל כשהמדה של סרסור אפילו בסימטא כיון שנתמלאה המדה קנה ואין צריך להגביה ולערות שהמדה מושאלת היא ללוקח כיון שאינה של מוכר וכל זה כשהפירות הם בתוך כליו של מוכר אבל אם הם צבורים בסימטא אע"פ שהמוכר מודד כיון שנתמלאת המדה קנה ע"כ נראה שכונתו לישב מה שקשה בדברי רבינו שהל' ח' והל' ט' הם דברים אחדים ומה חידוש בא רבינו ללמדנו בהל' ט' שהרי בשניהם איירי שהמדה היא של סרסור ובשניהם חילק בין נתמלאת המדה ללא נתמלאת המדה וע"ז תירץ דבהל' ח' איירי רבינו דוקא כשהסרסור מודד או הלוקח אבל אם היה המוכר מודד לא קנה והיינו טעמא משום שהפירות היו בכליו של מוכר ובהל' ט' השמיענו רבינו דאפילו אם המוכר מודד כשנתמלאת המדה הרי היא ברשות לוקח והיינו טעמא משום שהיו הפירות מעיקרא בסימטא ולא היו בתוך כליו של מוכר. ולכאורה קשה לי דגם כשהיו הפירות בסמטא ובכליו של מוכר אמאי לא יקנה הלוקח אף שהמוכר מודד משנתמלאת המדה דמשנתמלאת הרי היא מושאלת ללוקח ומאי קפידא איכא ממה שהיו מעיקרא בכליו של מוכר מאחר שהיום היא במדת הסרסור ומשנתמלאת היא מושאלת ללוקח.<br/> <b>גם </b>מה שכתב מרן הכ"מ ז"ל ואם היו במדה רשמים כיון שהגיע לרושם קנה ראשון ראשון ואע"פ שהמדה של מוכר דרשמים עדיפי מנתמלאת וכו' נראה שבא ליישב דלעיל כתב רבינו דאם אמר לו כור בשלשים סאה בסלע ראשון ראשון קנה וסיים דצריך שיגביה המוכר ויערה הא אם לא עירה לא קנה אע"פ שנתמלאת הסאה וכאן כתב דבמדה של מוכר כיון שהגיע לרושם קנה משמע דקנה אע"פ שלא עירה וע"ז תירץ דרשמים עדיפי מנתמלאת. אמנם לא ידענו אמאי רשמים עדיפי מנתמלאת כדי שנאמר שאע"פ שלא עירה קנה אם משום דמדד לו במדה זו שיש בה רשמים תינח אם יש לו למוכר אחרת ומדד בזו נראה דרוצה להקנות ראשון ראשון אלא אם לא יש לו אחרת מנא לן דרוצה להקנות ראשון ראשון.<br/> <b>ולענ"ד </b>נראה דהחילוק שיש מהל' ח' להל' ט' הוא כשנדקדק ב' דקדוקים האחד שבהל' ח' כתב רבינו <i>הרי הם ברשות לוקח</i> ובהל' ט' כתב <i>הרי היא ברשות לוקח</i> ועוד שבהל' ח' כתב <i>ואין אחד מהם יכול לחזור בו</i> ובהל' ט' לא סיים כן ונראה שכונתו בהל' ח' הוא על ענין הפירות לומר <i>דעד שלא נתמלאת המדה הרי הם של מוכר</i> כלומר שלא קנאם הלוקח <i>ומשנתמלאת המדה הרי הם הפירות ברשות לוקח</i> כלומר שקנאם הלוקח ובזה אין חילוק בין מדד סרסור למדד מוכר או לוקח ובהל' ט' איירי על ענין המדה אם נשברה או נאנסה באיזה רשות היא ועל זה אמר דדוקא אם <i>היה המוכר מודד</i> אז <i>עד שלא נתמלאת המדה הרי היא ברשות מוכר ומשנתמלאת המדה הרי היא ברשות לוקח</i> לענין שבירת המדה או אונסין אבל אם היה הלוקח מודד נראה שהוא חייב בו כיון שהוא להנאתו.<br/> <b>עוד </b>יש לדקדק בהל' ז' שכתב רבינו <i>וקבל עליו המוכר למכור והתחיל המוכר למדוד בתוך כליו של מוכר וכו'</i> דלמה לא אשמועינן לה אפילו כשהלוקח מודד והכי הו"ל למימר וקבל המוכר למכור והתחיל הלוקח למדוד בתוך כליו של מוכר וכו' ונראה דס"ל דאם התחיל הלוקח למדוד אינו יכול לחזור בו בסאה אחרונה דס"ל דהגבהה או משיכה בכליו של מוכר מהני אבל כשהתחיל המוכר למדוד אפילו בסאה אחרונה יכול לחזור בו המוכר עד שיערה.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להראב"ד בהל' ח' שעל מ"ש רבינו <i>וכן המוכר יין או שמן לחברו בסימטא או בחצר של שניהם או ברשות לוקח</i> השיג עליו ז"ל ברשות לוקח לא דייק ע"כ ונראה שכונתו להשיג דמדברי רבינו בדין זה נראה דאיירי בין במדה שאין בה שנתות בין שיש בה שנתות ועל כולם ס"ל דבמדה של סרסור לא קנה עד שיתמלא המדה כלומר דלא קני כשהגיע לשנתה ועל זה כתב הראב"ד דברשות לוקח שכתב רבינו ז"ל לא דייק וטעמו משום דס"ל דברשות לוקח במדה שיש בה שנתות קנה במדה דסרסור כשהגיע לשנתות וא"צ שיתמלא המדה וטעמו משום שהוא מפרש ברייתא דקתני ברשות לוקח כיון שקבל עליו מוכר קנה לוקח דאיירי כשהגיע לשנתות דהכי אוקמה לה תלמודא ואם איירי כשהמדה היא ג"כ של לוקח דוקא הלא אפילו בסימטא קנה כשהגיע לשנתה ומאי אתא ברייתא לומר דברשות לוקח קנה אלא ודאי דהא אתא לאשמועינן דברשות לוקח אפילו במדה דסרסור קנה כשהגיע לשנתה מה שאין כן בסימטא דבמדה דסרסור לא קנה עד שיתמלא המדה אא"כ היתה מדה של לוקח. וסברא זאת היא סברת הר"ב המאור וז"ל וכן אם אמר לו סאה בששה דינרים קב בדינר אני מוכר לך והיו בה שנתות בסאה ראשון ראשון קנה כלומר כל קב וקב שהגיע לשנתו ואפילו במדה דסרסור אי נמי במדה דלוקח בסמטא ובחצר של שניהם ואם היתה של סרסור בסמטא ובחצר של שניהם אע"פ שהגיע לשנתה לא קנה עד שיתמלא כל המדה עכ"ל.<br/> <b>וסברת </b>רבינו היא סברת הרמב"ן ז"ל שכתב על דבריו ז"ל וכן מה שאמר בעל המאור דברשות לוקח קנה בשנתות אפי' במידה דסרסור אינו כן דמידת סרסור לעולם היא כשל מוכר עד שיתמלא ומשיתמלא היא של לוקח שע"מ כן השאילן ואין זה חילוק ברשויות וכו' עד מ"ש וזה דעת רבינו יעו"ש. ולפ"ז קשה על הרב המגיד שהבין שמ"ש רבינו למטה היתה המידה של אחת מהם והיו בה רשמים וכו' דאיירי אף במידה של מוכר וכו' דאיך אפשר לעלות על הדעת דבמידה של מוכר קני ע"י שנתות אפילו בסימטא כנראה מדברי הרה"מ ז"ל ובמידה של סרסור לא יקנה אפילו ברשות לוקח.<br/> <b>ודע </b>דלפי דברינו אלה נראה דהראב"ד חולק על רבינו בהל' ז' בתרתי האחד דמדברי רבינו נראה דאם אמר כל המידה אפילו שהם בכליו דמוכר קני והראב"ד ס"ל דלא קני עד שיהיו בכליו דלוקח ובסימטא או ברשותו ועוד דרבינו ס"ל דאם היו כל הפירות ברשות לוקח ובכליו אפילו שאמר כור בשלשים קני אפילו שלא מדד כלל והראב"ד ז"ל ס"ל דלא קנה עד שימדוד כל הכור דאל"כ לימא דבמידה דסרסור לא קנה אפילו שהיא ברשות לוקח ואפילו שיש בה שנתות דהא כמו כלי דמוכר כל שלא נתמלאת והא דקתני בברייתא ברשות לוקח כיון שקבל מוכר קנה לוקח היינו בכליו דלוקח ואשמועינן דקני אפילו בלי מדידה דברישא דקתני ואם היתה מידה של אחת מהם קנה התם לא קנה עד שימדוד ויגיע לשנתה מפני שהיו הפירות בקרקע הסמטא מעיקרא או בכליו של מוכר אם הרשות הזאת הוא רשות לוקח.<br/> <b>אבל </b>מדברי הרב המגיד נראה בפירוש דאינו חולק הראב"ד על רבינו אלא בחדא דהיינו כשהיו בכלי דמוכר מעיקרא ומדדם ונתנם בכליו אבל אם היו מעיקרא ברשות לוקח ובכליו מודה הראב"ד דא"צ מדידה כלל ואפשר לומר דאף אם נאמר כן דייק לה הראב"ד ז"ל דבמידה דסרסור ברשות לוקח כשהגיע לשנתה קנה דאל"כ אמאי תני בברייתא ברשות לוקח וכו' לימא ואם היו בסימטא ובכליו דלוקח קאי כיון שקיבל עליו מוכר קנה.
<h5>ח</h5>
<i>היו הפירות בסימטא וכו'.</i> עיקרא דהאי מלתא פרק הספינה דף פ"ו והתוס' בד"ה ראשון ראשון קנה פירש הקונטרס דלא מצי למיפרך מסיפא דקתני ברשות לוקח כיון שקבל עליו מוכר קנה דאיכא לאוקומי כשנתמלאת המידה ואין נראה לר"י דלא מצי למימר דאיירי כשנתמלאת המידה דא"כ ליתני בהדי בבא דסרסור וליתני ברה"ר ובחצר [שאינו] של שניהם וברשות לוקח וכו' עכ"ל. ולענ"ד קשה דלדידם מי ניחא גם לדידם דס"ל דברשות לוקח איירי כשלא נתמלאה המידה על כרחין הא דקתני ברשות לוקח היינו בכליו דלוקח דאי בכליו דמוכר הא מספקא לן דכליו של מוכר לא קני וא"כ גם לדידם קשה אמאי לא תני בהדי בבא דסרסור במה דברים אמורים ברה"ר וברשות לוקח והא דלא קני במידה של סרסור כל שלא נתמלאת המידה אף שהוא ברשות לוקח משום דכל שלא נתמלאת הוי הכלי של מוכר דבמידה שהשאילו שניהם איירי וכל זמן שלא נתמלאת המידה הרי היא ברשות מוכר וכי תימא דלא תני לה לעיל משום דהוה משמע דכליו של מוכר ברשות לוקח לא קנה א"כ גם רשב"ם יאמר כן ועוד דא"כ תפשוט דכלי מוכר ברשות לוקח קנה מדלא תני לה לעיל ברשות לוקח. ונראה דהתוס' ס"ל דהא דאמרינן דבמדה של סרסור עד שנתמלאת המדה הרי היא מושאלת למוכר היינו כשהפירות הם בסימטא או בחצר של שניהם אבל כשהפירות הם ברשות לוקח אז המדה שהשאילה הסרסור לא השאילה אלא ללוקח ולפ"ז ס"ל הא דאמרו בברייתא ברשות לוקח כיון שקבל עליו מוכר קנה איירי אף כשמודד במדה של סרסור ואף שלא נתמלאת המדה משום דהוי בכליו של לוקח ברשות לוקח. אך קשה דמאי קא מקשו תוס' ארשב"ם הלא אין להכריח דסיפא דקתני ברשות לוקח וכו' דאיירי כשלא נתמלאת המדה אלא מכח רישא וכיון שכן עדיף להקשות מרישא ודוק.<br/> <b>עתה </b>ראיתי לעמוד בשיטת רשב"ם בסוגיין והנה מדבריו נראה דבאומר כור בשלשים אני מוכר לך כל שלא מדד אע"פ שמה שמשך יש בו כור לא קנה כנראה ממה דכתב ז"ל ומתני' דקתני משך ולא מדד קנה היינו כשמקנה לו כל החבילה כמו שהיא ע"כ ואם איתא דס"ל דבאומר כור בשלשים ומשך כור אע"פ שלא מדד קנה לימא דהתם איירי בכה"ג וכן מוכח ממ"ש אח"כ ז"ל והאי דקא פריך בספרים שלנו מסיפא וכו' לאו פירכא היא דהתם כשהקנה לו כל התבואה מיירי. אמנם צריך להבין אמאי לא קנה כל הכור כיון שמשכו הלא טעמו של מוכר שאמר כור בשלשים הוא מפני שצריך הוא למעות כנגד דמי הכור ולא נתכוון שיהיה זה קונה פחות מכור ולא יותר על כור כמו שכתב רשב"ם ז"ל וטעם זה לא שייך אלא כשלא משך כור אבל כשבתוך משיכתו משך כור אמאי לא קנה. ודע דהרב בעל המאור ס"ל כסברת רשב"ם שכתב ז"ל ואני אומר דעד כאן לא אמרינן ברשות לוקח כיון שקבל עליו מוכר קנה לוקח אלא כשמכר לו כל הפירות כולם וכו' אבל היכא שתלה עיקר מכירתו בסכום המדה כגון שאמר ליה כור בשלשים אני מוכר לך כיון שנתן מתחלה קצבה למכירתו במדידה שהזכיר לו לא קנה עד שימדוד לו את כל הכור ע"כ ועדיין קשה אמאי לא קנה כדי קצבתו וכבר ראיתי להרמב"ן שדחה את דבריו מטעם הנזכר יעו"ש.<br/> <b>ואפשר </b>לומר דכיון שהקפיד למכור כור דוקא אפשר שאינו רוצה למכור עד שימדוד כדי שאם תוקיר בתוך כך יכול לחזור בו כמו דאמרינן בפרק בית כור דתירץ תלמודא שם דהיינו טעמא דרב ושמואל דעבוד רבנן מילתא דניחא ליה למוכר וניחא ליה ללוקח ופירש רשב"ם שאם תזול יכול הלוקח לחזור וגם ניחא ליה למוכר שאם תוקיר בתוך כך יחזור הלכך לדעת כן מכר וכו' יעו"ש וגם הרא"ש נראה דס"ל כסברת רשב"ם והמאור ומהדקדוק עצמו שעשינו בדברי רשב"ם וכן כתב הטור בסימן ר' שהוא סברת הרא"ש ז"ל אבל מרן הב"י מיאן בזה שכתב ז"ל ורבינו שכתב שדעת הרא"ש דלא קנה אפשר שלמד כן מדלא כתב דברי הרי"ף יעו"ש ונראה דטעמו הוא דהא דלא תירץ הרא"ש דהתם איירי כשהיה במה שמשך כור משום דאיך פסיק ותני במתני' משך ולא מדד קנה דמשמע דלעולם קנה וזה אינו דלא קנה אלא אם כן היה במה שמשך כור שלם אבל אם היה פחות מכור לא קנה ולכך הוצרך הרא"ש לומר דמתני' איירי שלא גילה בדעתו שלא רצה שיגמר המכר אלא בבת אחת.<br/> <b>ובהיותי </b>ע"ז ראיתי להרא"ש שכתב לעיל מזה ז"ל מסקנא דמילתא מדד המוכר ונתן לתוך כליו של לוקח בסמטא או בחצר של שניהם קנה כדאמר רב אשי מדד והניח ע"ג סימטא קנה ואוקימנא במודד לתוך קופתו ואם לא מדד לא קנה עד דאמר ליה זיל קני וכו' ורשותו של לוקח קונה אע"פ שלא מדד דלא גרע רשותו ממשיכה ותנן משך ולא מדד קנה עד כאן. ולכאורה קשה לי דממ"ש בריש דבריו דבכליו של לוקח בסמטא לא קנה אלא א"כ מדד משמע דאיירי כשגילה דעתו ואמר כור בל' או סאה בסלע דמקפיד במדידה ולכך כתב דאם לא מדד לא קנה ואם כן איך כתב בסוף דבריו דרשותו של לוקח קונה אע"פ שלא מדד וכו' הלא כיון דהקפיד במדידה אף ברשותו של לוקח אינו דין שיקנה עד שימדוד.<br/> <b>ונראה </b>דהרא"ש איירי כשלא הקפיד במדידה אלא שמקנה לו כל החבילה כמו שהיא והא דכתב אם לא מדד לא קנה איירי שלא הניח כל מכירתו בתוך כליו ומשו"ה לא קנה ואם לא מדד לאו דוקא אלא ר"ל ואם לא נתן כל מכירתו בתוך כליו לא קנה. ומדברי הרא"ש ז"ל הנזכר נראה דס"ל דהא דאמרינן דברשות לוקח קנה אף על פי שלא מדד איירי כשלא הקפיד המוכר במדידה דלא כהרי"ף דאם ס"ל כהרי"ף דאפילו אמר כור בשלשים כיון שהוא ברשותו של לוקח קנה ואע"פ שלא מדד א"כ מאי ראיה מייתי הרא"ש דרשותו קונה בלא מדידה ממאי דתנן משך ולא מדד קנה הלא הוא מפורש דהא דתנן משך ולא מדד קנה איירי בשלא גילה דעתו שמקפיד במדידה.<br/> <b>אבל </b>מדברי רבינו נראה דס"ל כהרי"ף ז"ל דאם לא היו בכליו דמוכר אע"פ שאמר כור בשלשים סלע לא אמרינן דקפיד ורשותו קונה לו בלא מדידה שהרי כתב <i>דאם אמר כור בשלשים אני מוכר לך יכול לחזור בו וכו' הואיל ועדיין הפירות בכליו וכליו של מוכר אינו קונה ללוקח אע"פ שהוא ברשות לוקח</i> ע"כ דמשמע דאם היו בכליו דלוקח וברשות לוקח קנה אע"פ שלא גמר המדה ואפילו לא מדד כלל דכיון דלא גמר לימדוד הוי כאילו לא מדד אם אמרינן דקפיד ומדקאמר דקנה אע"פ שלא גמר המדידה משמע דלא קפיד וכיון דלא קפיד אפילו לא מדד כלל ס"ל דקנה וכן נראה ממה שסיים ואמר ז"ל ואילו לא היו הפירות בכליו של מוכר כיון שהם ברשות לוקח קנה משפסק אע"פ שלא מדד ע"כ וכן כתב הרב בעל לח"מ בתחילה אלא שנתקשה ממ"ש רבינו בסוף הפרק ז"ל פרקן הלוקח והכניסן לביתו אם פסק הדמים ואחר כך מדד מוכר וכו' דמשמע דאפילו כשהם ברשותו בעי מדידה דהתם איירי במתכלי דתומי בלא הפסק כליו של מוכר כמ"ש הרב המגיד ז"ל ולישב זה כתב אשר על כן היה נראה לומר דמ"ש כאן רבינו ואילו לא היו הפירות בכליו של מוכר לא קאי אלא אחלוקה דכור בל' סאה בסלע אבל אחלוקה קמא דכור בשלשים סלע לא קאי דודאי התם המדידה מעכבת ואם לא מדד לא קנה דאכור קפיד אע"פ שאינם בכליו דמוכר עכ"ל.<br/> <b>ודבריו </b>תמוהים דכבר הוכחתי מדברי רבינו דאף בכור בשלשים סלע ס"ל דאם היו בכליו של לוקח א"צ מדידה ועוד דכור בשלשים סאה בסלע לגבי הסאה הוי ככור בשלשים סלע וא"כ אמאי מהני באומר כור בשלשים סאה בסלע כשהם בכליו של לוקח אפילו לא מדד ועוד קשה לי על דברי הרב המגיד דמדברי רבינו כאן דכל שגמר לימדוד כל הכור אפילו שהם בכליו של מוכר קני ואם כן גבי מ"ש פרקן הלוקח והכניסן לביתו שכתב רבינו שאם מדד המוכר אין שניהם יכולין לחזור בהם וכו' למה זה כתב הרה"מ שם דאיירי דהרי הם מונחים ברשות לוקח בלא הפסק כליו של מוכר וכו' יעו"ש הלא ס"ל לרבינו דכיון שהמוכר עצמו הוא מודד הוי כאילו א"ל זיל קני כמ"ש מרן הכ"מ יעו"ש. ועוד קשה כפי מה שהבין הרה"מ גבי פרקן והכניסן לביתו פסק עד שלא מדד וכו' היינו עד שלא מדד לוקח אבל מוכר צריך למדוד א"כ מאי ראיה מייתי תלמודא בדף פ"ו מהך ברייתא דכליו של מוכר ברשות לוקח קנה לוקח שאני הכא דכיון דמודד מוכר אף שהוא בתוך כליו הוי כאילו אמר זיל קני.<br/> <b>ולעיקר </b>קושית הרב בעל לח"מ נראה לי דהא דס"ל לרבינו דאם היו ברשות לוקח ובכליו קנה היינו כשהביאם המוכר לרשות הלוקח ונתנם לתוך כליו דמדהביאם שם ונתנם בתוך כליו נראה דגומר להקנות וההיא דפרקן שאני משום דהלוקח הוא שפירקן והביאם לתוך ביתו והמוכר לא עשה שום מעשה הלכך לא קנה עד שימדוד. ולישב קושייתנו על הלח"מ אפשר לומר דמ"ש רבינו גבי כור בל' סלע אני מוכר לך דיכול לחזור בו אפילו בסלע אחרונה היינו אף אחר שמילא סאה אחרונה כל זמן שלא עירה אותה והיינו טעמא משום שהמדה היא של מוכר וזהו שכתב הואיל ועדיין הפירות בכליו כלומר במדת המוכר הא אם היו בכליו של לוקח דהיינו שהיה המדה של לוקח קנה כשמדד סאה אחרונה ואע"פ שלא עירה כיון שכל הפירות הם בכליו של לוקח אבל אה"נ דכל שלא מדד אפילו הם כליו של לוקח ברשות לוקח לא קנה וכמ"ש הלח"מ ומ"ש רבינו גבי <i>כור בשלשים סאה בסלע דאילו לא היו הפירות בכליו של מוכר כיון שהם ברשות לוקח קנה משפסק אע"פ שלא מדד וכו'</i> היינו משום דאיכא תרתי לטיבותא חדא שהם כליו של לוקח ברשות לוקח ועוד דנראה דלא באו דברי המוכר בדקדוק מדאמר כור בשלשים סאה בסלע ואמרינן שכמו שתחלת דבריו שאמר כור כשלשים אינו בדקדוק גם מ"ש סאה בסלע אינו בדקדוק.<br/> <b>אבל </b>אי אפשר לומר דבאומר כור בשלשים סלע גם כשהם בכליו של לוקח וברשות לוקח בעינן מדידה ואם לא מדד כלל לא קנה אמנם כשמדד אז אפילו מדד מקצת קנה כיון דאיכא תרתי לטיבותא שמדד והם בכליו דלוקח אבל כשהם בכליו של מוכר כל שלא גמר כל המדה לא קנה כלל וזהו שכתב רבינו יכול לחזור בו אפילו בסאה אחרונה הואיל ועדיין הפירות בכליו כלומר בכלי של מוכר הא אם היו בכליו של לוקח כל שהתחיל למדוד אמרינן דלא קפיד וקנה או לפחות מה שמדד או כולם דלא ימנע אם קפיד וכונתו למכור כור שלם ביחד א"כ כל שלא גמר למדוד הכל לא קנה ואם אמרינן דאינו מקפיד אם כן אפילו לא מדד כלל דין הוא שיקנה כיון שהם ברשות לוקח ובכליו.<br/> <b>עוד </b>יש לדקדק מ"ש רבינו <i>היו הפירות בסימטא או בחצר של שניהם ואפילו היו ברשות לוקח והיו בתוך כליו של מוכר וכו'</i> ומשמע דאם גמר למדוד אפילו בכליו דמוכר קנה דזה תינח כשהיו הפירות ברשותו אבל כשהיו בסימטא איך אפשר שכליו של מוכר יקנה ללוקח דבמאי קני כיון שאין כליו שלו וכן אמרו בסוגיין דף פ"ד א"ל ר' זירא לרב אשי שמא לא שמע רבי אלא במודד לתוך קופתו כלומר בסמטא בלא כלי לא קני והכי הוא מסקנא דסוגיין יעו"ש. ועל כן נראה לי דהא דכתב רבינו והיה בתוך כליו של מוכר וכו' דמשמע דאם גמר למדוד בכליו דמוכר קנה איירי דוקא כשהיו ברשות לוקח אבל כשהיו בסימטא או בחצר של שניהם לא קנה אלא א"כ גמר למדוד בכליו של לוקח. <br/><b>ולפ"ז </b>אין מקום למ"ש הרב בעל לח"מ ואם אמר לו כור בשלשים סאה בסלע וכו' כל סאה שיגביה המוכר ויערה אותה לשון זה של ויערה אותה אם הוא מדויק קשה דבלא עירוי נמי אלא במילוי המדה הרי הוא של לוקח וכמ"ש הרב לקמיה היתה מדה של אחת מהם וכו' ואם הלשון אינו מדוייק מ"מ קשה דבפרק המוכר דף פ"ו פרכינן על הך מתני' דאמרי אם עד שלא נתמלאת המדה למוכר וכו' האי מדה דמאן וכו' ואם כדברי רבינו ז"ל דבמילוי המדה של מוכר בלא עירוי כלל קנה לוקח דהרי אמירת דהך ויערנו אינו מדויק מאי פריך התם שמשנתמלאת המדה ללוקח הא דין דליהוי הכי דכן הוא לפי האמת דבסמטא או בחצר של שניהם דמילוי המדה של המוכר סגי עכ"ל. ולפי מ"ש לק"מ דבסמטא או בחצר של שניהם אם המדה של מוכר לא קני אפילו נתמלאת המדה ולא כתב רבינו דמשנתמלאת המדה או שהגיע לרושם קנה אלא במדה של מוכר ברשות לוקח וס"ל לתלמודא דמתני' דאמר משנתמלאת המדה ללוקח איירי אפילו בסימטא דסתמא קתני משו"ה הקשה תלמודא ואלא מדה דמוכר משנתמלאת המדה ללוקח מדה דמוכר היא ואיך קני בשהיא עומדת בסימטא.<br/> <b>הן </b>אמת דכפי' זה שכתבנו דהא דכתב רבינו לקמן <i>היתה מדה של אחד מהם והיו בה רשמים כיון שהגיע לרושם מרשמים קנה</i> דאיירי בכליו דמוכר ברשות לוקח דאם איירי בכליו של מוכר בסימטא איך קנה כנ"ל א"כ הדבר תימה מאי הקשה הרב המגיד שם על דברי רבינו ז"ל ואני תמה במדה של מוכר במאי יקנה לוקח והלא משנה שלימה שנינו מדד ולא משך לא קנה וכו' ומאי קושיא הא דאמר מתני' מדד ולא משך לא קנה איירי בכליו של מוכר ובסימטא כמ"ש רשב"ם שם יעו"ש. לכן נראה לכאורה דהרב המגיד ס"ל דרבינו איירי אפי' במודד בכליו של מוכר בסמטא ועפ"ז הוא דהקשה ממתני' אמנם הדבר תימה לענ"ד איך אפשר לעלות על הדעת דכליו של מוכר בסימטא יקנה דבמאי קני לו יהיה דנימא דכיון שמדד המוכר בתוך כליו הוי כאילו השאילו לו מ"מ במאי קנה לוקח הכלי כדי שיקנה אחר כך המטלטלין שבתוכו ואפשר לומר דקני וכגון שהלוקח הוא בד' אמות וקני הכלי מדין ד' אמות וכד דייקינן שפיר עדיין יש לגמגם דאכתי מאי הקשה הרה"מ ז"ל ממתני' דקתני מדד ולא משך לא קנה ועוד דא"כ אמאי הוצרך רבי זירא לומר שמא לא שמע רבי אלא במודד לתוך קופתו ועיין בב"י סוף סימן ר' יעו"ש. ועדיין לא קשה מידי מאי דהקשה הלח"מ דתלמודא דהקשה ואלא מידה דמוכר וכו' הוא משום דס"ל דסתמא תני במתני' משנתמלאת המידה ללוקח ומשמע אפילו אינו בד' אמותיו.<br/> <b>ועפ"ז </b>אפשר לישב מאי דהוה קשיא לי דמאי הקשה תלמודא אילימא מידה דלוקח וכו' מידה דלוקח הוא וכו' דדילמא איירי דאמר ליה כור בשלשים סלע והיו הפירות בכליו של מוכר ומודד לתוך כליו של לוקח דלכו"ע בעינן שיתמלא המידה כדי שיקנה לוקח אך עדיין קשה לי על דברי הרב המגיד שהבין שמ"ש רבינו היתה המידה של אחד מהם כיון שהגיע לרושם קנה דאיירי אף כשהמידה של מוכר דלישנא דברייתא קתני הכי במה דברים אמורים במידה שאינה של שניהם אבל היתה המידה של אחד מהם ראשון ראשון קנה ואוקימנא לה בשנתות ומשמע דכשהמידה של סרסור לא קנה אע"פ שהגיע לשנתה עד שיתמלא כל המידה משום שהיא מושאלת למוכר עד שיתמלא כל המידה והדבר תימה שבמידה שהיא עצמה של מוכר קנה כשהגיע לרושם ובמידה שהיא של סרסור לא קנה עד שיתמלא כל המידה.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרב לח"מ שהקשה על דברי הרב המגיד במה שהבין דהיתה המדה של אחד מהם הוי בין במוכר בין בלוקח וע"ז הקשה הרה"מ דמשנה שלימה שנינו מדד ולא משך לא קנה ותירץ ואולי שהוא מפרש דוקא בכור בשלשים שלא נגמרה מלאכת המדידה וכתב עליו הרב הנזכר וקשה דא"כ מאי הקשו בגמרא על ר' יוחנן דאמר מדד והניח ע"ג סימטא קנה ממתני' דמדד ולא משך לימא דר"י איירי שנגמרה מלאכת המדידה ומתני' איירי שלא נגמרה מלאכת המדידה ועוד כשהקשו בגמ' מתרי דר' יוחנן דחד אמר הניח ע"ג סימטא קנה ובחד אמר דלא קנה אמאי לא תירצו כאן כשגמרה מלאכת המדידה כאן כשלא גמרה וכו'. ולענ"ד לק"מ דרב ושמואל הוא דחידשו לן דהאומר כור בשלשים לא קפיד במדידה וסתמא דתלמודא הכא דשקיל וטרי על דברי ר' יוחנן ס"ל דאפילו באומר כור בשלשים לא קפיד במדידה וכסברת המקשן שהקשה על דברי רב ושמואל דודאי הכי ס"ל. או אפשר לומר דרב אשי דאמר משמיה דר' יוחנן דמדד והניח ע"ג סימטא קנה ס"ל דאפילו הניח ע"ג סימטא ממש קנה ועל כרחך היינו טעמא דס"ל דקנה משום דסימטא חשיב ליה כחצרו דאל"כ אף שגמר מלאכת המדידה אמאי קנה דאין לומר דקני מטעם ד' אמות דא"כ מאי קאמר ליה ר' זירא שמא לא שמע רבי אלא במודד לתוך קופתו ודוחק לומר דבהא פליגי אי ארבע אמות קונות במכירה או לא ועוד דא"כ מאי הקשה תלמודא מההיא דאמר ר' יוחנן מדד והניח ע"ג סימטא לא קנה וכן מאי הקשה ממתני' דלמא התם איירי כשהניחו רחוק מד' אמותיו אלא ודאי דסברת רב אשי הוא דסימטא הוי כחצרו ועפ"ז הוא דהקשה תלמודא ממתני' דמדד ולא משך אמאי לא קנה לו יהיה דלא נגמרה מלאכת המדידה מ"מ כל שהדבר הוא ברשותו לא בעינן שיגמור מלאכת המדידה ואין לומר דמתני' איירי בכליו של מוכר ולכך בעינן שיגמור מלאכת המדידה דא"כ איך קתני מתני' משך ולא מדד קנה הלא ס"ל להרה"מ דמשך בכליו של מוכר לא מהני מידי כמ"ש הרב בעל לח"מ עצמו ריש הפרק גם מה שהקשה תלמודא מתרי דר' יוחנן וכו' הוא משום דאי אפשר לאוקומי מ"ש ר"י מדד והניח על גבי סימטא לא קנה דאיירי כשלא נגמרה מלאכת המדידה דא"כ לישמועינן דאפילו בכליו של לוקח כיון שלא גמר המדידה לא קנה.<br/> <b>עתה </b>ראיתי לעמוד על דברי מרן הכ"מ שכתב וז"ל היו הפירות בסימטא וכו' נראה דרישא דקתני יכול לחזור בו אפילו בסאה אחרונה קאי אכולהו אבל סיפא דקתני ראשון ראשון קנה לא קאי אלא ארשות לוקח דוקא ע"כ ונראה דכונתו לומר דסיפא דקתני ראשון ראשון קנה אי אפשר לאוקומי שהיו הפירות בסימטא או בחצר של שניהם משום דכיון דהמוכר הוא המודד והמדה ג"כ שלו במאי יקנה בשלמא אם הרשות של לוקח קני ליה רשותו כיון שנראה שהמוכר משאיל לו כליו מדמדד בתוך כליו ועירה אח"כ בתוך כליו של המוכר עצמו אבל כשהם בסימטא אף דנימא דמשאיל לו כליו במאי קנאם כדי שיקנה אח"כ הפירות שבתוכם. וקשה לי דגם ברישא שכתב רבינו הואיל ועדיין הפירות בכליו ולא גמר כל המדה וכו' דמשמע דאם גמר כל המדה אף שעירה בכליו של מוכר קנה כשהם בסימטא במאי קנה וכ"ת ע"י ד' אמות א"כ גם בסיפא נימא הכי. ועוד דבהל' י' כתב רבינו היתה מדה של אחד מהם כיון שהגיע לרושם מן הרשמים קנה והבין הרב המגיד וגם הכ"מ עתה דהיתה של אחד מהם היינו אפילו אם היתה המדה של מוכר וקנה אפילו אם היא בסימטא דהכי הבין הרה"מ דאל"כ מאי הקשה שם והלא משנה שנינו מדד ולא משך וכו'.<br/> <b>ועוד </b>קשה מ"ש ז"ל אבל כשהמדה של סרסור אפילו בסימטא כיון שנתמלאה המדה קנה ואין צריך להגביה ולערות שהמדה מושאלת היא ללוקח כיון שאינה של מוכר וכל זה כשהפירות הם בתוך כליו של מוכר אבל אם הם צבורים בסימטא אע"פ שהמוכר מודד כיון שנתמלאת המדה קנה ע"כ נראה שכונתו לישב מה שקשה בדברי רבינו שהל' ח' והל' ט' הם דברים אחדים ומה חידוש בא רבינו ללמדנו בהל' ט' שהרי בשניהם איירי שהמדה היא של סרסור ובשניהם חילק בין נתמלאת המדה ללא נתמלאת המדה וע"ז תירץ דבהל' ח' איירי רבינו דוקא כשהסרסור מודד או הלוקח אבל אם היה המוכר מודד לא קנה והיינו טעמא משום שהפירות היו בכליו של מוכר ובהל' ט' השמיענו רבינו דאפילו אם המוכר מודד כשנתמלאת המדה הרי היא ברשות לוקח והיינו טעמא משום שהיו הפירות מעיקרא בסימטא ולא היו בתוך כליו של מוכר. ולכאורה קשה לי דגם כשהיו הפירות בסמטא ובכליו של מוכר אמאי לא יקנה הלוקח אף שהמוכר מודד משנתמלאת המדה דמשנתמלאת הרי היא מושאלת ללוקח ומאי קפידא איכא ממה שהיו מעיקרא בכליו של מוכר מאחר שהיום היא במדת הסרסור ומשנתמלאת היא מושאלת ללוקח.<br/> <b>גם </b>מה שכתב מרן הכ"מ ז"ל ואם היו במדה רשמים כיון שהגיע לרושם קנה ראשון ראשון ואע"פ שהמדה של מוכר דרשמים עדיפי מנתמלאת וכו' נראה שבא ליישב דלעיל כתב רבינו דאם אמר לו כור בשלשים סאה בסלע ראשון ראשון קנה וסיים דצריך שיגביה המוכר ויערה הא אם לא עירה לא קנה אע"פ שנתמלאת הסאה וכאן כתב דבמדה של מוכר כיון שהגיע לרושם קנה משמע דקנה אע"פ שלא עירה וע"ז תירץ דרשמים עדיפי מנתמלאת. אמנם לא ידענו אמאי רשמים עדיפי מנתמלאת כדי שנאמר שאע"פ שלא עירה קנה אם משום דמדד לו במדה זו שיש בה רשמים תינח אם יש לו למוכר אחרת ומדד בזו נראה דרוצה להקנות ראשון ראשון אלא אם לא יש לו אחרת מנא לן דרוצה להקנות ראשון ראשון.<br/> <b>ולענ"ד </b>נראה דהחילוק שיש מהל' ח' להל' ט' הוא כשנדקדק ב' דקדוקים האחד שבהל' ח' כתב רבינו <i>הרי הם ברשות לוקח</i> ובהל' ט' כתב <i>הרי היא ברשות לוקח</i> ועוד שבהל' ח' כתב <i>ואין אחד מהם יכול לחזור בו</i> ובהל' ט' לא סיים כן ונראה שכונתו בהל' ח' הוא על ענין הפירות לומר <i>דעד שלא נתמלאת המדה הרי הם של מוכר</i> כלומר שלא קנאם הלוקח <i>ומשנתמלאת המדה הרי הם הפירות ברשות לוקח</i> כלומר שקנאם הלוקח ובזה אין חילוק בין מדד סרסור למדד מוכר או לוקח ובהל' ט' איירי על ענין המדה אם נשברה או נאנסה באיזה רשות היא ועל זה אמר דדוקא אם <i>היה המוכר מודד</i> אז <i>עד שלא נתמלאת המדה הרי היא ברשות מוכר ומשנתמלאת המדה הרי היא ברשות לוקח</i> לענין שבירת המדה או אונסין אבל אם היה הלוקח מודד נראה שהוא חייב בו כיון שהוא להנאתו.<br/> <b>עוד </b>יש לדקדק בהל' ז' שכתב רבינו <i>וקבל עליו המוכר למכור והתחיל המוכר למדוד בתוך כליו של מוכר וכו'</i> דלמה לא אשמועינן לה אפילו כשהלוקח מודד והכי הו"ל למימר וקבל המוכר למכור והתחיל הלוקח למדוד בתוך כליו של מוכר וכו' ונראה דס"ל דאם התחיל הלוקח למדוד אינו יכול לחזור בו בסאה אחרונה דס"ל דהגבהה או משיכה בכליו של מוכר מהני אבל כשהתחיל המוכר למדוד אפילו בסאה אחרונה יכול לחזור בו המוכר עד שיערה.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להראב"ד בהל' ח' שעל מ"ש רבינו <i>וכן המוכר יין או שמן לחברו בסימטא או בחצר של שניהם או ברשות לוקח</i> השיג עליו ז"ל ברשות לוקח לא דייק ע"כ ונראה שכונתו להשיג דמדברי רבינו בדין זה נראה דאיירי בין במדה שאין בה שנתות בין שיש בה שנתות ועל כולם ס"ל דבמדה של סרסור לא קנה עד שיתמלא המדה כלומר דלא קני כשהגיע לשנתה ועל זה כתב הראב"ד דברשות לוקח שכתב רבינו ז"ל לא דייק וטעמו משום דס"ל דברשות לוקח במדה שיש בה שנתות קנה במדה דסרסור כשהגיע לשנתות וא"צ שיתמלא המדה וטעמו משום שהוא מפרש ברייתא דקתני ברשות לוקח כיון שקבל עליו מוכר קנה לוקח דאיירי כשהגיע לשנתות דהכי אוקמה לה תלמודא ואם איירי כשהמדה היא ג"כ של לוקח דוקא הלא אפילו בסימטא קנה כשהגיע לשנתה ומאי אתא ברייתא לומר דברשות לוקח קנה אלא ודאי דהא אתא לאשמועינן דברשות לוקח אפילו במדה דסרסור קנה כשהגיע לשנתה מה שאין כן בסימטא דבמדה דסרסור לא קנה עד שיתמלא המדה אא"כ היתה מדה של לוקח. וסברא זאת היא סברת הר"ב המאור וז"ל וכן אם אמר לו סאה בששה דינרים קב בדינר אני מוכר לך והיו בה שנתות בסאה ראשון ראשון קנה כלומר כל קב וקב שהגיע לשנתו ואפילו במדה דסרסור אי נמי במדה דלוקח בסמטא ובחצר של שניהם ואם היתה של סרסור בסמטא ובחצר של שניהם אע"פ שהגיע לשנתה לא קנה עד שיתמלא כל המדה עכ"ל.<br/> <b>וסברת </b>רבינו היא סברת הרמב"ן ז"ל שכתב על דבריו ז"ל וכן מה שאמר בעל המאור דברשות לוקח קנה בשנתות אפי' במידה דסרסור אינו כן דמידת סרסור לעולם היא כשל מוכר עד שיתמלא ומשיתמלא היא של לוקח שע"מ כן השאילן ואין זה חילוק ברשויות וכו' עד מ"ש וזה דעת רבינו יעו"ש. ולפ"ז קשה על הרב המגיד שהבין שמ"ש רבינו למטה היתה המידה של אחת מהם והיו בה רשמים וכו' דאיירי אף במידה של מוכר וכו' דאיך אפשר לעלות על הדעת דבמידה של מוכר קני ע"י שנתות אפילו בסימטא כנראה מדברי הרה"מ ז"ל ובמידה של סרסור לא יקנה אפילו ברשות לוקח.<br/> <b>ודע </b>דלפי דברינו אלה נראה דהראב"ד חולק על רבינו בהל' ז' בתרתי האחד דמדברי רבינו נראה דאם אמר כל המידה אפילו שהם בכליו דמוכר קני והראב"ד ס"ל דלא קני עד שיהיו בכליו דלוקח ובסימטא או ברשותו ועוד דרבינו ס"ל דאם היו כל הפירות ברשות לוקח ובכליו אפילו שאמר כור בשלשים קני אפילו שלא מדד כלל והראב"ד ז"ל ס"ל דלא קנה עד שימדוד כל הכור דאל"כ לימא דבמידה דסרסור לא קנה אפילו שהיא ברשות לוקח ואפילו שיש בה שנתות דהא כמו כלי דמוכר כל שלא נתמלאת והא דקתני בברייתא ברשות לוקח כיון שקבל מוכר קנה לוקח היינו בכליו דלוקח ואשמועינן דקני אפילו בלי מדידה דברישא דקתני ואם היתה מידה של אחת מהם קנה התם לא קנה עד שימדוד ויגיע לשנתה מפני שהיו הפירות בקרקע הסמטא מעיקרא או בכליו של מוכר אם הרשות הזאת הוא רשות לוקח.<br/> <b>אבל </b>מדברי הרב המגיד נראה בפירוש דאינו חולק הראב"ד על רבינו אלא בחדא דהיינו כשהיו בכלי דמוכר מעיקרא ומדדם ונתנם בכליו אבל אם היו מעיקרא ברשות לוקח ובכליו מודה הראב"ד דא"צ מדידה כלל ואפשר לומר דאף אם נאמר כן דייק לה הראב"ד ז"ל דבמידה דסרסור ברשות לוקח כשהגיע לשנתה קנה דאל"כ אמאי תני בברייתא ברשות לוקח וכו' לימא ואם היו בסימטא ובכליו דלוקח קאי כיון שקיבל עליו מוכר קנה.
<h5>ט</h5>
<i>היו הפירות בסימטא וכו'.</i> עיקרא דהאי מלתא פרק הספינה דף פ"ו והתוס' בד"ה ראשון ראשון קנה פירש הקונטרס דלא מצי למיפרך מסיפא דקתני ברשות לוקח כיון שקבל עליו מוכר קנה דאיכא לאוקומי כשנתמלאת המידה ואין נראה לר"י דלא מצי למימר דאיירי כשנתמלאת המידה דא"כ ליתני בהדי בבא דסרסור וליתני ברה"ר ובחצר [שאינו] של שניהם וברשות לוקח וכו' עכ"ל. ולענ"ד קשה דלדידם מי ניחא גם לדידם דס"ל דברשות לוקח איירי כשלא נתמלאה המידה על כרחין הא דקתני ברשות לוקח היינו בכליו דלוקח דאי בכליו דמוכר הא מספקא לן דכליו של מוכר לא קני וא"כ גם לדידם קשה אמאי לא תני בהדי בבא דסרסור במה דברים אמורים ברה"ר וברשות לוקח והא דלא קני במידה של סרסור כל שלא נתמלאת המידה אף שהוא ברשות לוקח משום דכל שלא נתמלאת הוי הכלי של מוכר דבמידה שהשאילו שניהם איירי וכל זמן שלא נתמלאת המידה הרי היא ברשות מוכר וכי תימא דלא תני לה לעיל משום דהוה משמע דכליו של מוכר ברשות לוקח לא קנה א"כ גם רשב"ם יאמר כן ועוד דא"כ תפשוט דכלי מוכר ברשות לוקח קנה מדלא תני לה לעיל ברשות לוקח. ונראה דהתוס' ס"ל דהא דאמרינן דבמדה של סרסור עד שנתמלאת המדה הרי היא מושאלת למוכר היינו כשהפירות הם בסימטא או בחצר של שניהם אבל כשהפירות הם ברשות לוקח אז המדה שהשאילה הסרסור לא השאילה אלא ללוקח ולפ"ז ס"ל הא דאמרו בברייתא ברשות לוקח כיון שקבל עליו מוכר קנה איירי אף כשמודד במדה של סרסור ואף שלא נתמלאת המדה משום דהוי בכליו של לוקח ברשות לוקח. אך קשה דמאי קא מקשו תוס' ארשב"ם הלא אין להכריח דסיפא דקתני ברשות לוקח וכו' דאיירי כשלא נתמלאת המדה אלא מכח רישא וכיון שכן עדיף להקשות מרישא ודוק.<br/> <b>עתה </b>ראיתי לעמוד בשיטת רשב"ם בסוגיין והנה מדבריו נראה דבאומר כור בשלשים אני מוכר לך כל שלא מדד אע"פ שמה שמשך יש בו כור לא קנה כנראה ממה דכתב ז"ל ומתני' דקתני משך ולא מדד קנה היינו כשמקנה לו כל החבילה כמו שהיא ע"כ ואם איתא דס"ל דבאומר כור בשלשים ומשך כור אע"פ שלא מדד קנה לימא דהתם איירי בכה"ג וכן מוכח ממ"ש אח"כ ז"ל והאי דקא פריך בספרים שלנו מסיפא וכו' לאו פירכא היא דהתם כשהקנה לו כל התבואה מיירי. אמנם צריך להבין אמאי לא קנה כל הכור כיון שמשכו הלא טעמו של מוכר שאמר כור בשלשים הוא מפני שצריך הוא למעות כנגד דמי הכור ולא נתכוון שיהיה זה קונה פחות מכור ולא יותר על כור כמו שכתב רשב"ם ז"ל וטעם זה לא שייך אלא כשלא משך כור אבל כשבתוך משיכתו משך כור אמאי לא קנה. ודע דהרב בעל המאור ס"ל כסברת רשב"ם שכתב ז"ל ואני אומר דעד כאן לא אמרינן ברשות לוקח כיון שקבל עליו מוכר קנה לוקח אלא כשמכר לו כל הפירות כולם וכו' אבל היכא שתלה עיקר מכירתו בסכום המדה כגון שאמר ליה כור בשלשים אני מוכר לך כיון שנתן מתחלה קצבה למכירתו במדידה שהזכיר לו לא קנה עד שימדוד לו את כל הכור ע"כ ועדיין קשה אמאי לא קנה כדי קצבתו וכבר ראיתי להרמב"ן שדחה את דבריו מטעם הנזכר יעו"ש.<br/> <b>ואפשר </b>לומר דכיון שהקפיד למכור כור דוקא אפשר שאינו רוצה למכור עד שימדוד כדי שאם תוקיר בתוך כך יכול לחזור בו כמו דאמרינן בפרק בית כור דתירץ תלמודא שם דהיינו טעמא דרב ושמואל דעבוד רבנן מילתא דניחא ליה למוכר וניחא ליה ללוקח ופירש רשב"ם שאם תזול יכול הלוקח לחזור וגם ניחא ליה למוכר שאם תוקיר בתוך כך יחזור הלכך לדעת כן מכר וכו' יעו"ש וגם הרא"ש נראה דס"ל כסברת רשב"ם והמאור ומהדקדוק עצמו שעשינו בדברי רשב"ם וכן כתב הטור בסימן ר' שהוא סברת הרא"ש ז"ל אבל מרן הב"י מיאן בזה שכתב ז"ל ורבינו שכתב שדעת הרא"ש דלא קנה אפשר שלמד כן מדלא כתב דברי הרי"ף יעו"ש ונראה דטעמו הוא דהא דלא תירץ הרא"ש דהתם איירי כשהיה במה שמשך כור משום דאיך פסיק ותני במתני' משך ולא מדד קנה דמשמע דלעולם קנה וזה אינו דלא קנה אלא אם כן היה במה שמשך כור שלם אבל אם היה פחות מכור לא קנה ולכך הוצרך הרא"ש לומר דמתני' איירי שלא גילה בדעתו שלא רצה שיגמר המכר אלא בבת אחת.<br/> <b>ובהיותי </b>ע"ז ראיתי להרא"ש שכתב לעיל מזה ז"ל מסקנא דמילתא מדד המוכר ונתן לתוך כליו של לוקח בסמטא או בחצר של שניהם קנה כדאמר רב אשי מדד והניח ע"ג סימטא קנה ואוקימנא במודד לתוך קופתו ואם לא מדד לא קנה עד דאמר ליה זיל קני וכו' ורשותו של לוקח קונה אע"פ שלא מדד דלא גרע רשותו ממשיכה ותנן משך ולא מדד קנה עד כאן. ולכאורה קשה לי דממ"ש בריש דבריו דבכליו של לוקח בסמטא לא קנה אלא א"כ מדד משמע דאיירי כשגילה דעתו ואמר כור בל' או סאה בסלע דמקפיד במדידה ולכך כתב דאם לא מדד לא קנה ואם כן איך כתב בסוף דבריו דרשותו של לוקח קונה אע"פ שלא מדד וכו' הלא כיון דהקפיד במדידה אף ברשותו של לוקח אינו דין שיקנה עד שימדוד.<br/> <b>ונראה </b>דהרא"ש איירי כשלא הקפיד במדידה אלא שמקנה לו כל החבילה כמו שהיא והא דכתב אם לא מדד לא קנה איירי שלא הניח כל מכירתו בתוך כליו ומשו"ה לא קנה ואם לא מדד לאו דוקא אלא ר"ל ואם לא נתן כל מכירתו בתוך כליו לא קנה. ומדברי הרא"ש ז"ל הנזכר נראה דס"ל דהא דאמרינן דברשות לוקח קנה אף על פי שלא מדד איירי כשלא הקפיד המוכר במדידה דלא כהרי"ף דאם ס"ל כהרי"ף דאפילו אמר כור בשלשים כיון שהוא ברשותו של לוקח קנה ואע"פ שלא מדד א"כ מאי ראיה מייתי הרא"ש דרשותו קונה בלא מדידה ממאי דתנן משך ולא מדד קנה הלא הוא מפורש דהא דתנן משך ולא מדד קנה איירי בשלא גילה דעתו שמקפיד במדידה.<br/> <b>אבל </b>מדברי רבינו נראה דס"ל כהרי"ף ז"ל דאם לא היו בכליו דמוכר אע"פ שאמר כור בשלשים סלע לא אמרינן דקפיד ורשותו קונה לו בלא מדידה שהרי כתב <i>דאם אמר כור בשלשים אני מוכר לך יכול לחזור בו וכו' הואיל ועדיין הפירות בכליו וכליו של מוכר אינו קונה ללוקח אע"פ שהוא ברשות לוקח</i> ע"כ דמשמע דאם היו בכליו דלוקח וברשות לוקח קנה אע"פ שלא גמר המדה ואפילו לא מדד כלל דכיון דלא גמר לימדוד הוי כאילו לא מדד אם אמרינן דקפיד ומדקאמר דקנה אע"פ שלא גמר המדידה משמע דלא קפיד וכיון דלא קפיד אפילו לא מדד כלל ס"ל דקנה וכן נראה ממה שסיים ואמר ז"ל ואילו לא היו הפירות בכליו של מוכר כיון שהם ברשות לוקח קנה משפסק אע"פ שלא מדד ע"כ וכן כתב הרב בעל לח"מ בתחילה אלא שנתקשה ממ"ש רבינו בסוף הפרק ז"ל פרקן הלוקח והכניסן לביתו אם פסק הדמים ואחר כך מדד מוכר וכו' דמשמע דאפילו כשהם ברשותו בעי מדידה דהתם איירי במתכלי דתומי בלא הפסק כליו של מוכר כמ"ש הרב המגיד ז"ל ולישב זה כתב אשר על כן היה נראה לומר דמ"ש כאן רבינו ואילו לא היו הפירות בכליו של מוכר לא קאי אלא אחלוקה דכור בל' סאה בסלע אבל אחלוקה קמא דכור בשלשים סלע לא קאי דודאי התם המדידה מעכבת ואם לא מדד לא קנה דאכור קפיד אע"פ שאינם בכליו דמוכר עכ"ל.<br/> <b>ודבריו </b>תמוהים דכבר הוכחתי מדברי רבינו דאף בכור בשלשים סלע ס"ל דאם היו בכליו של לוקח א"צ מדידה ועוד דכור בשלשים סאה בסלע לגבי הסאה הוי ככור בשלשים סלע וא"כ אמאי מהני באומר כור בשלשים סאה בסלע כשהם בכליו של לוקח אפילו לא מדד ועוד קשה לי על דברי הרב המגיד דמדברי רבינו כאן דכל שגמר לימדוד כל הכור אפילו שהם בכליו של מוכר קני ואם כן גבי מ"ש פרקן הלוקח והכניסן לביתו שכתב רבינו שאם מדד המוכר אין שניהם יכולין לחזור בהם וכו' למה זה כתב הרה"מ שם דאיירי דהרי הם מונחים ברשות לוקח בלא הפסק כליו של מוכר וכו' יעו"ש הלא ס"ל לרבינו דכיון שהמוכר עצמו הוא מודד הוי כאילו א"ל זיל קני כמ"ש מרן הכ"מ יעו"ש. ועוד קשה כפי מה שהבין הרה"מ גבי פרקן והכניסן לביתו פסק עד שלא מדד וכו' היינו עד שלא מדד לוקח אבל מוכר צריך למדוד א"כ מאי ראיה מייתי תלמודא בדף פ"ו מהך ברייתא דכליו של מוכר ברשות לוקח קנה לוקח שאני הכא דכיון דמודד מוכר אף שהוא בתוך כליו הוי כאילו אמר זיל קני.<br/> <b>ולעיקר </b>קושית הרב בעל לח"מ נראה לי דהא דס"ל לרבינו דאם היו ברשות לוקח ובכליו קנה היינו כשהביאם המוכר לרשות הלוקח ונתנם לתוך כליו דמדהביאם שם ונתנם בתוך כליו נראה דגומר להקנות וההיא דפרקן שאני משום דהלוקח הוא שפירקן והביאם לתוך ביתו והמוכר לא עשה שום מעשה הלכך לא קנה עד שימדוד. ולישב קושייתנו על הלח"מ אפשר לומר דמ"ש רבינו גבי כור בל' סלע אני מוכר לך דיכול לחזור בו אפילו בסלע אחרונה היינו אף אחר שמילא סאה אחרונה כל זמן שלא עירה אותה והיינו טעמא משום שהמדה היא של מוכר וזהו שכתב הואיל ועדיין הפירות בכליו כלומר במדת המוכר הא אם היו בכליו של לוקח דהיינו שהיה המדה של לוקח קנה כשמדד סאה אחרונה ואע"פ שלא עירה כיון שכל הפירות הם בכליו של לוקח אבל אה"נ דכל שלא מדד אפילו הם כליו של לוקח ברשות לוקח לא קנה וכמ"ש הלח"מ ומ"ש רבינו גבי <i>כור בשלשים סאה בסלע דאילו לא היו הפירות בכליו של מוכר כיון שהם ברשות לוקח קנה משפסק אע"פ שלא מדד וכו'</i> היינו משום דאיכא תרתי לטיבותא חדא שהם כליו של לוקח ברשות לוקח ועוד דנראה דלא באו דברי המוכר בדקדוק מדאמר כור בשלשים סאה בסלע ואמרינן שכמו שתחלת דבריו שאמר כור כשלשים אינו בדקדוק גם מ"ש סאה בסלע אינו בדקדוק.<br/> <b>אבל </b>אי אפשר לומר דבאומר כור בשלשים סלע גם כשהם בכליו של לוקח וברשות לוקח בעינן מדידה ואם לא מדד כלל לא קנה אמנם כשמדד אז אפילו מדד מקצת קנה כיון דאיכא תרתי לטיבותא שמדד והם בכליו דלוקח אבל כשהם בכליו של מוכר כל שלא גמר כל המדה לא קנה כלל וזהו שכתב רבינו יכול לחזור בו אפילו בסאה אחרונה הואיל ועדיין הפירות בכליו כלומר בכלי של מוכר הא אם היו בכליו של לוקח כל שהתחיל למדוד אמרינן דלא קפיד וקנה או לפחות מה שמדד או כולם דלא ימנע אם קפיד וכונתו למכור כור שלם ביחד א"כ כל שלא גמר למדוד הכל לא קנה ואם אמרינן דאינו מקפיד אם כן אפילו לא מדד כלל דין הוא שיקנה כיון שהם ברשות לוקח ובכליו.<br/> <b>עוד </b>יש לדקדק מ"ש רבינו <i>היו הפירות בסימטא או בחצר של שניהם ואפילו היו ברשות לוקח והיו בתוך כליו של מוכר וכו'</i> ומשמע דאם גמר למדוד אפילו בכליו דמוכר קנה דזה תינח כשהיו הפירות ברשותו אבל כשהיו בסימטא איך אפשר שכליו של מוכר יקנה ללוקח דבמאי קני כיון שאין כליו שלו וכן אמרו בסוגיין דף פ"ד א"ל ר' זירא לרב אשי שמא לא שמע רבי אלא במודד לתוך קופתו כלומר בסמטא בלא כלי לא קני והכי הוא מסקנא דסוגיין יעו"ש. ועל כן נראה לי דהא דכתב רבינו והיה בתוך כליו של מוכר וכו' דמשמע דאם גמר למדוד בכליו דמוכר קנה איירי דוקא כשהיו ברשות לוקח אבל כשהיו בסימטא או בחצר של שניהם לא קנה אלא א"כ גמר למדוד בכליו של לוקח. <br/><b>ולפ"ז </b>אין מקום למ"ש הרב בעל לח"מ ואם אמר לו כור בשלשים סאה בסלע וכו' כל סאה שיגביה המוכר ויערה אותה לשון זה של ויערה אותה אם הוא מדויק קשה דבלא עירוי נמי אלא במילוי המדה הרי הוא של לוקח וכמ"ש הרב לקמיה היתה מדה של אחת מהם וכו' ואם הלשון אינו מדוייק מ"מ קשה דבפרק המוכר דף פ"ו פרכינן על הך מתני' דאמרי אם עד שלא נתמלאת המדה למוכר וכו' האי מדה דמאן וכו' ואם כדברי רבינו ז"ל דבמילוי המדה של מוכר בלא עירוי כלל קנה לוקח דהרי אמירת דהך ויערנו אינו מדויק מאי פריך התם שמשנתמלאת המדה ללוקח הא דין דליהוי הכי דכן הוא לפי האמת דבסמטא או בחצר של שניהם דמילוי המדה של המוכר סגי עכ"ל. ולפי מ"ש לק"מ דבסמטא או בחצר של שניהם אם המדה של מוכר לא קני אפילו נתמלאת המדה ולא כתב רבינו דמשנתמלאת המדה או שהגיע לרושם קנה אלא במדה של מוכר ברשות לוקח וס"ל לתלמודא דמתני' דאמר משנתמלאת המדה ללוקח איירי אפילו בסימטא דסתמא קתני משו"ה הקשה תלמודא ואלא מדה דמוכר משנתמלאת המדה ללוקח מדה דמוכר היא ואיך קני בשהיא עומדת בסימטא.<br/> <b>הן </b>אמת דכפי' זה שכתבנו דהא דכתב רבינו לקמן <i>היתה מדה של אחד מהם והיו בה רשמים כיון שהגיע לרושם מרשמים קנה</i> דאיירי בכליו דמוכר ברשות לוקח דאם איירי בכליו של מוכר בסימטא איך קנה כנ"ל א"כ הדבר תימה מאי הקשה הרב המגיד שם על דברי רבינו ז"ל ואני תמה במדה של מוכר במאי יקנה לוקח והלא משנה שלימה שנינו מדד ולא משך לא קנה וכו' ומאי קושיא הא דאמר מתני' מדד ולא משך לא קנה איירי בכליו של מוכר ובסימטא כמ"ש רשב"ם שם יעו"ש. לכן נראה לכאורה דהרב המגיד ס"ל דרבינו איירי אפי' במודד בכליו של מוכר בסמטא ועפ"ז הוא דהקשה ממתני' אמנם הדבר תימה לענ"ד איך אפשר לעלות על הדעת דכליו של מוכר בסימטא יקנה דבמאי קני לו יהיה דנימא דכיון שמדד המוכר בתוך כליו הוי כאילו השאילו לו מ"מ במאי קנה לוקח הכלי כדי שיקנה אחר כך המטלטלין שבתוכו ואפשר לומר דקני וכגון שהלוקח הוא בד' אמות וקני הכלי מדין ד' אמות וכד דייקינן שפיר עדיין יש לגמגם דאכתי מאי הקשה הרה"מ ז"ל ממתני' דקתני מדד ולא משך לא קנה ועוד דא"כ אמאי הוצרך רבי זירא לומר שמא לא שמע רבי אלא במודד לתוך קופתו ועיין בב"י סוף סימן ר' יעו"ש. ועדיין לא קשה מידי מאי דהקשה הלח"מ דתלמודא דהקשה ואלא מידה דמוכר וכו' הוא משום דס"ל דסתמא תני במתני' משנתמלאת המידה ללוקח ומשמע אפילו אינו בד' אמותיו.<br/> <b>ועפ"ז </b>אפשר לישב מאי דהוה קשיא לי דמאי הקשה תלמודא אילימא מידה דלוקח וכו' מידה דלוקח הוא וכו' דדילמא איירי דאמר ליה כור בשלשים סלע והיו הפירות בכליו של מוכר ומודד לתוך כליו של לוקח דלכו"ע בעינן שיתמלא המידה כדי שיקנה לוקח אך עדיין קשה לי על דברי הרב המגיד שהבין שמ"ש רבינו היתה המידה של אחד מהם כיון שהגיע לרושם קנה דאיירי אף כשהמידה של מוכר דלישנא דברייתא קתני הכי במה דברים אמורים במידה שאינה של שניהם אבל היתה המידה של אחד מהם ראשון ראשון קנה ואוקימנא לה בשנתות ומשמע דכשהמידה של סרסור לא קנה אע"פ שהגיע לשנתה עד שיתמלא כל המידה משום שהיא מושאלת למוכר עד שיתמלא כל המידה והדבר תימה שבמידה שהיא עצמה של מוכר קנה כשהגיע לרושם ובמידה שהיא של סרסור לא קנה עד שיתמלא כל המידה.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרב לח"מ שהקשה על דברי הרב המגיד במה שהבין דהיתה המדה של אחד מהם הוי בין במוכר בין בלוקח וע"ז הקשה הרה"מ דמשנה שלימה שנינו מדד ולא משך לא קנה ותירץ ואולי שהוא מפרש דוקא בכור בשלשים שלא נגמרה מלאכת המדידה וכתב עליו הרב הנזכר וקשה דא"כ מאי הקשו בגמרא על ר' יוחנן דאמר מדד והניח ע"ג סימטא קנה ממתני' דמדד ולא משך לימא דר"י איירי שנגמרה מלאכת המדידה ומתני' איירי שלא נגמרה מלאכת המדידה ועוד כשהקשו בגמ' מתרי דר' יוחנן דחד אמר הניח ע"ג סימטא קנה ובחד אמר דלא קנה אמאי לא תירצו כאן כשגמרה מלאכת המדידה כאן כשלא גמרה וכו'. ולענ"ד לק"מ דרב ושמואל הוא דחידשו לן דהאומר כור בשלשים לא קפיד במדידה וסתמא דתלמודא הכא דשקיל וטרי על דברי ר' יוחנן ס"ל דאפילו באומר כור בשלשים לא קפיד במדידה וכסברת המקשן שהקשה על דברי רב ושמואל דודאי הכי ס"ל. או אפשר לומר דרב אשי דאמר משמיה דר' יוחנן דמדד והניח ע"ג סימטא קנה ס"ל דאפילו הניח ע"ג סימטא ממש קנה ועל כרחך היינו טעמא דס"ל דקנה משום דסימטא חשיב ליה כחצרו דאל"כ אף שגמר מלאכת המדידה אמאי קנה דאין לומר דקני מטעם ד' אמות דא"כ מאי קאמר ליה ר' זירא שמא לא שמע רבי אלא במודד לתוך קופתו ודוחק לומר דבהא פליגי אי ארבע אמות קונות במכירה או לא ועוד דא"כ מאי הקשה תלמודא מההיא דאמר ר' יוחנן מדד והניח ע"ג סימטא לא קנה וכן מאי הקשה ממתני' דלמא התם איירי כשהניחו רחוק מד' אמותיו אלא ודאי דסברת רב אשי הוא דסימטא הוי כחצרו ועפ"ז הוא דהקשה תלמודא ממתני' דמדד ולא משך אמאי לא קנה לו יהיה דלא נגמרה מלאכת המדידה מ"מ כל שהדבר הוא ברשותו לא בעינן שיגמור מלאכת המדידה ואין לומר דמתני' איירי בכליו של מוכר ולכך בעינן שיגמור מלאכת המדידה דא"כ איך קתני מתני' משך ולא מדד קנה הלא ס"ל להרה"מ דמשך בכליו של מוכר לא מהני מידי כמ"ש הרב בעל לח"מ עצמו ריש הפרק גם מה שהקשה תלמודא מתרי דר' יוחנן וכו' הוא משום דאי אפשר לאוקומי מ"ש ר"י מדד והניח על גבי סימטא לא קנה דאיירי כשלא נגמרה מלאכת המדידה דא"כ לישמועינן דאפילו בכליו של לוקח כיון שלא גמר המדידה לא קנה.<br/> <b>עתה </b>ראיתי לעמוד על דברי מרן הכ"מ שכתב וז"ל היו הפירות בסימטא וכו' נראה דרישא דקתני יכול לחזור בו אפילו בסאה אחרונה קאי אכולהו אבל סיפא דקתני ראשון ראשון קנה לא קאי אלא ארשות לוקח דוקא ע"כ ונראה דכונתו לומר דסיפא דקתני ראשון ראשון קנה אי אפשר לאוקומי שהיו הפירות בסימטא או בחצר של שניהם משום דכיון דהמוכר הוא המודד והמדה ג"כ שלו במאי יקנה בשלמא אם הרשות של לוקח קני ליה רשותו כיון שנראה שהמוכר משאיל לו כליו מדמדד בתוך כליו ועירה אח"כ בתוך כליו של המוכר עצמו אבל כשהם בסימטא אף דנימא דמשאיל לו כליו במאי קנאם כדי שיקנה אח"כ הפירות שבתוכם. וקשה לי דגם ברישא שכתב רבינו הואיל ועדיין הפירות בכליו ולא גמר כל המדה וכו' דמשמע דאם גמר כל המדה אף שעירה בכליו של מוכר קנה כשהם בסימטא במאי קנה וכ"ת ע"י ד' אמות א"כ גם בסיפא נימא הכי. ועוד דבהל' י' כתב רבינו היתה מדה של אחד מהם כיון שהגיע לרושם מן הרשמים קנה והבין הרב המגיד וגם הכ"מ עתה דהיתה של אחד מהם היינו אפילו אם היתה המדה של מוכר וקנה אפילו אם היא בסימטא דהכי הבין הרה"מ דאל"כ מאי הקשה שם והלא משנה שנינו מדד ולא משך וכו'.<br/> <b>ועוד </b>קשה מ"ש ז"ל אבל כשהמדה של סרסור אפילו בסימטא כיון שנתמלאה המדה קנה ואין צריך להגביה ולערות שהמדה מושאלת היא ללוקח כיון שאינה של מוכר וכל זה כשהפירות הם בתוך כליו של מוכר אבל אם הם צבורים בסימטא אע"פ שהמוכר מודד כיון שנתמלאת המדה קנה ע"כ נראה שכונתו לישב מה שקשה בדברי רבינו שהל' ח' והל' ט' הם דברים אחדים ומה חידוש בא רבינו ללמדנו בהל' ט' שהרי בשניהם איירי שהמדה היא של סרסור ובשניהם חילק בין נתמלאת המדה ללא נתמלאת המדה וע"ז תירץ דבהל' ח' איירי רבינו דוקא כשהסרסור מודד או הלוקח אבל אם היה המוכר מודד לא קנה והיינו טעמא משום שהפירות היו בכליו של מוכר ובהל' ט' השמיענו רבינו דאפילו אם המוכר מודד כשנתמלאת המדה הרי היא ברשות לוקח והיינו טעמא משום שהיו הפירות מעיקרא בסימטא ולא היו בתוך כליו של מוכר. ולכאורה קשה לי דגם כשהיו הפירות בסמטא ובכליו של מוכר אמאי לא יקנה הלוקח אף שהמוכר מודד משנתמלאת המדה דמשנתמלאת הרי היא מושאלת ללוקח ומאי קפידא איכא ממה שהיו מעיקרא בכליו של מוכר מאחר שהיום היא במדת הסרסור ומשנתמלאת היא מושאלת ללוקח.<br/> <b>גם </b>מה שכתב מרן הכ"מ ז"ל ואם היו במדה רשמים כיון שהגיע לרושם קנה ראשון ראשון ואע"פ שהמדה של מוכר דרשמים עדיפי מנתמלאת וכו' נראה שבא ליישב דלעיל כתב רבינו דאם אמר לו כור בשלשים סאה בסלע ראשון ראשון קנה וסיים דצריך שיגביה המוכר ויערה הא אם לא עירה לא קנה אע"פ שנתמלאת הסאה וכאן כתב דבמדה של מוכר כיון שהגיע לרושם קנה משמע דקנה אע"פ שלא עירה וע"ז תירץ דרשמים עדיפי מנתמלאת. אמנם לא ידענו אמאי רשמים עדיפי מנתמלאת כדי שנאמר שאע"פ שלא עירה קנה אם משום דמדד לו במדה זו שיש בה רשמים תינח אם יש לו למוכר אחרת ומדד בזו נראה דרוצה להקנות ראשון ראשון אלא אם לא יש לו אחרת מנא לן דרוצה להקנות ראשון ראשון.<br/> <b>ולענ"ד </b>נראה דהחילוק שיש מהל' ח' להל' ט' הוא כשנדקדק ב' דקדוקים האחד שבהל' ח' כתב רבינו <i>הרי הם ברשות לוקח</i> ובהל' ט' כתב <i>הרי היא ברשות לוקח</i> ועוד שבהל' ח' כתב <i>ואין אחד מהם יכול לחזור בו</i> ובהל' ט' לא סיים כן ונראה שכונתו בהל' ח' הוא על ענין הפירות לומר <i>דעד שלא נתמלאת המדה הרי הם של מוכר</i> כלומר שלא קנאם הלוקח <i>ומשנתמלאת המדה הרי הם הפירות ברשות לוקח</i> כלומר שקנאם הלוקח ובזה אין חילוק בין מדד סרסור למדד מוכר או לוקח ובהל' ט' איירי על ענין המדה אם נשברה או נאנסה באיזה רשות היא ועל זה אמר דדוקא אם <i>היה המוכר מודד</i> אז <i>עד שלא נתמלאת המדה הרי היא ברשות מוכר ומשנתמלאת המדה הרי היא ברשות לוקח</i> לענין שבירת המדה או אונסין אבל אם היה הלוקח מודד נראה שהוא חייב בו כיון שהוא להנאתו.<br/> <b>עוד </b>יש לדקדק בהל' ז' שכתב רבינו <i>וקבל עליו המוכר למכור והתחיל המוכר למדוד בתוך כליו של מוכר וכו'</i> דלמה לא אשמועינן לה אפילו כשהלוקח מודד והכי הו"ל למימר וקבל המוכר למכור והתחיל הלוקח למדוד בתוך כליו של מוכר וכו' ונראה דס"ל דאם התחיל הלוקח למדוד אינו יכול לחזור בו בסאה אחרונה דס"ל דהגבהה או משיכה בכליו של מוכר מהני אבל כשהתחיל המוכר למדוד אפילו בסאה אחרונה יכול לחזור בו המוכר עד שיערה.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להראב"ד בהל' ח' שעל מ"ש רבינו <i>וכן המוכר יין או שמן לחברו בסימטא או בחצר של שניהם או ברשות לוקח</i> השיג עליו ז"ל ברשות לוקח לא דייק ע"כ ונראה שכונתו להשיג דמדברי רבינו בדין זה נראה דאיירי בין במדה שאין בה שנתות בין שיש בה שנתות ועל כולם ס"ל דבמדה של סרסור לא קנה עד שיתמלא המדה כלומר דלא קני כשהגיע לשנתה ועל זה כתב הראב"ד דברשות לוקח שכתב רבינו ז"ל לא דייק וטעמו משום דס"ל דברשות לוקח במדה שיש בה שנתות קנה במדה דסרסור כשהגיע לשנתות וא"צ שיתמלא המדה וטעמו משום שהוא מפרש ברייתא דקתני ברשות לוקח כיון שקבל עליו מוכר קנה לוקח דאיירי כשהגיע לשנתות דהכי אוקמה לה תלמודא ואם איירי כשהמדה היא ג"כ של לוקח דוקא הלא אפילו בסימטא קנה כשהגיע לשנתה ומאי אתא ברייתא לומר דברשות לוקח קנה אלא ודאי דהא אתא לאשמועינן דברשות לוקח אפילו במדה דסרסור קנה כשהגיע לשנתה מה שאין כן בסימטא דבמדה דסרסור לא קנה עד שיתמלא המדה אא"כ היתה מדה של לוקח. וסברא זאת היא סברת הר"ב המאור וז"ל וכן אם אמר לו סאה בששה דינרים קב בדינר אני מוכר לך והיו בה שנתות בסאה ראשון ראשון קנה כלומר כל קב וקב שהגיע לשנתו ואפילו במדה דסרסור אי נמי במדה דלוקח בסמטא ובחצר של שניהם ואם היתה של סרסור בסמטא ובחצר של שניהם אע"פ שהגיע לשנתה לא קנה עד שיתמלא כל המדה עכ"ל.<br/> <b>וסברת </b>רבינו היא סברת הרמב"ן ז"ל שכתב על דבריו ז"ל וכן מה שאמר בעל המאור דברשות לוקח קנה בשנתות אפי' במידה דסרסור אינו כן דמידת סרסור לעולם היא כשל מוכר עד שיתמלא ומשיתמלא היא של לוקח שע"מ כן השאילן ואין זה חילוק ברשויות וכו' עד מ"ש וזה דעת רבינו יעו"ש. ולפ"ז קשה על הרב המגיד שהבין שמ"ש רבינו למטה היתה המידה של אחת מהם והיו בה רשמים וכו' דאיירי אף במידה של מוכר וכו' דאיך אפשר לעלות על הדעת דבמידה של מוכר קני ע"י שנתות אפילו בסימטא כנראה מדברי הרה"מ ז"ל ובמידה של סרסור לא יקנה אפילו ברשות לוקח.<br/> <b>ודע </b>דלפי דברינו אלה נראה דהראב"ד חולק על רבינו בהל' ז' בתרתי האחד דמדברי רבינו נראה דאם אמר כל המידה אפילו שהם בכליו דמוכר קני והראב"ד ס"ל דלא קני עד שיהיו בכליו דלוקח ובסימטא או ברשותו ועוד דרבינו ס"ל דאם היו כל הפירות ברשות לוקח ובכליו אפילו שאמר כור בשלשים קני אפילו שלא מדד כלל והראב"ד ז"ל ס"ל דלא קנה עד שימדוד כל הכור דאל"כ לימא דבמידה דסרסור לא קנה אפילו שהיא ברשות לוקח ואפילו שיש בה שנתות דהא כמו כלי דמוכר כל שלא נתמלאת והא דקתני בברייתא ברשות לוקח כיון שקבל מוכר קנה לוקח היינו בכליו דלוקח ואשמועינן דקני אפילו בלי מדידה דברישא דקתני ואם היתה מידה של אחת מהם קנה התם לא קנה עד שימדוד ויגיע לשנתה מפני שהיו הפירות בקרקע הסמטא מעיקרא או בכליו של מוכר אם הרשות הזאת הוא רשות לוקח.<br/> <b>אבל </b>מדברי הרב המגיד נראה בפירוש דאינו חולק הראב"ד על רבינו אלא בחדא דהיינו כשהיו בכלי דמוכר מעיקרא ומדדם ונתנם בכליו אבל אם היו מעיקרא ברשות לוקח ובכליו מודה הראב"ד דא"צ מדידה כלל ואפשר לומר דאף אם נאמר כן דייק לה הראב"ד ז"ל דבמידה דסרסור ברשות לוקח כשהגיע לשנתה קנה דאל"כ אמאי תני בברייתא ברשות לוקח וכו' לימא ואם היו בסימטא ובכליו דלוקח קאי כיון שקיבל עליו מוכר קנה.
<h5>י</h5>
<i>היו הפירות בסימטא וכו'.</i> עיקרא דהאי מלתא פרק הספינה דף פ"ו והתוס' בד"ה ראשון ראשון קנה פירש הקונטרס דלא מצי למיפרך מסיפא דקתני ברשות לוקח כיון שקבל עליו מוכר קנה דאיכא לאוקומי כשנתמלאת המידה ואין נראה לר"י דלא מצי למימר דאיירי כשנתמלאת המידה דא"כ ליתני בהדי בבא דסרסור וליתני ברה"ר ובחצר [שאינו] של שניהם וברשות לוקח וכו' עכ"ל. ולענ"ד קשה דלדידם מי ניחא גם לדידם דס"ל דברשות לוקח איירי כשלא נתמלאה המידה על כרחין הא דקתני ברשות לוקח היינו בכליו דלוקח דאי בכליו דמוכר הא מספקא לן דכליו של מוכר לא קני וא"כ גם לדידם קשה אמאי לא תני בהדי בבא דסרסור במה דברים אמורים ברה"ר וברשות לוקח והא דלא קני במידה של סרסור כל שלא נתמלאת המידה אף שהוא ברשות לוקח משום דכל שלא נתמלאת הוי הכלי של מוכר דבמידה שהשאילו שניהם איירי וכל זמן שלא נתמלאת המידה הרי היא ברשות מוכר וכי תימא דלא תני לה לעיל משום דהוה משמע דכליו של מוכר ברשות לוקח לא קנה א"כ גם רשב"ם יאמר כן ועוד דא"כ תפשוט דכלי מוכר ברשות לוקח קנה מדלא תני לה לעיל ברשות לוקח. ונראה דהתוס' ס"ל דהא דאמרינן דבמדה של סרסור עד שנתמלאת המדה הרי היא מושאלת למוכר היינו כשהפירות הם בסימטא או בחצר של שניהם אבל כשהפירות הם ברשות לוקח אז המדה שהשאילה הסרסור לא השאילה אלא ללוקח ולפ"ז ס"ל הא דאמרו בברייתא ברשות לוקח כיון שקבל עליו מוכר קנה איירי אף כשמודד במדה של סרסור ואף שלא נתמלאת המדה משום דהוי בכליו של לוקח ברשות לוקח. אך קשה דמאי קא מקשו תוס' ארשב"ם הלא אין להכריח דסיפא דקתני ברשות לוקח וכו' דאיירי כשלא נתמלאת המדה אלא מכח רישא וכיון שכן עדיף להקשות מרישא ודוק.<br/> <b>עתה </b>ראיתי לעמוד בשיטת רשב"ם בסוגיין והנה מדבריו נראה דבאומר כור בשלשים אני מוכר לך כל שלא מדד אע"פ שמה שמשך יש בו כור לא קנה כנראה ממה דכתב ז"ל ומתני' דקתני משך ולא מדד קנה היינו כשמקנה לו כל החבילה כמו שהיא ע"כ ואם איתא דס"ל דבאומר כור בשלשים ומשך כור אע"פ שלא מדד קנה לימא דהתם איירי בכה"ג וכן מוכח ממ"ש אח"כ ז"ל והאי דקא פריך בספרים שלנו מסיפא וכו' לאו פירכא היא דהתם כשהקנה לו כל התבואה מיירי. אמנם צריך להבין אמאי לא קנה כל הכור כיון שמשכו הלא טעמו של מוכר שאמר כור בשלשים הוא מפני שצריך הוא למעות כנגד דמי הכור ולא נתכוון שיהיה זה קונה פחות מכור ולא יותר על כור כמו שכתב רשב"ם ז"ל וטעם זה לא שייך אלא כשלא משך כור אבל כשבתוך משיכתו משך כור אמאי לא קנה. ודע דהרב בעל המאור ס"ל כסברת רשב"ם שכתב ז"ל ואני אומר דעד כאן לא אמרינן ברשות לוקח כיון שקבל עליו מוכר קנה לוקח אלא כשמכר לו כל הפירות כולם וכו' אבל היכא שתלה עיקר מכירתו בסכום המדה כגון שאמר ליה כור בשלשים אני מוכר לך כיון שנתן מתחלה קצבה למכירתו במדידה שהזכיר לו לא קנה עד שימדוד לו את כל הכור ע"כ ועדיין קשה אמאי לא קנה כדי קצבתו וכבר ראיתי להרמב"ן שדחה את דבריו מטעם הנזכר יעו"ש.<br/> <b>ואפשר </b>לומר דכיון שהקפיד למכור כור דוקא אפשר שאינו רוצה למכור עד שימדוד כדי שאם תוקיר בתוך כך יכול לחזור בו כמו דאמרינן בפרק בית כור דתירץ תלמודא שם דהיינו טעמא דרב ושמואל דעבוד רבנן מילתא דניחא ליה למוכר וניחא ליה ללוקח ופירש רשב"ם שאם תזול יכול הלוקח לחזור וגם ניחא ליה למוכר שאם תוקיר בתוך כך יחזור הלכך לדעת כן מכר וכו' יעו"ש וגם הרא"ש נראה דס"ל כסברת רשב"ם והמאור ומהדקדוק עצמו שעשינו בדברי רשב"ם וכן כתב הטור בסימן ר' שהוא סברת הרא"ש ז"ל אבל מרן הב"י מיאן בזה שכתב ז"ל ורבינו שכתב שדעת הרא"ש דלא קנה אפשר שלמד כן מדלא כתב דברי הרי"ף יעו"ש ונראה דטעמו הוא דהא דלא תירץ הרא"ש דהתם איירי כשהיה במה שמשך כור משום דאיך פסיק ותני במתני' משך ולא מדד קנה דמשמע דלעולם קנה וזה אינו דלא קנה אלא אם כן היה במה שמשך כור שלם אבל אם היה פחות מכור לא קנה ולכך הוצרך הרא"ש לומר דמתני' איירי שלא גילה בדעתו שלא רצה שיגמר המכר אלא בבת אחת.<br/> <b>ובהיותי </b>ע"ז ראיתי להרא"ש שכתב לעיל מזה ז"ל מסקנא דמילתא מדד המוכר ונתן לתוך כליו של לוקח בסמטא או בחצר של שניהם קנה כדאמר רב אשי מדד והניח ע"ג סימטא קנה ואוקימנא במודד לתוך קופתו ואם לא מדד לא קנה עד דאמר ליה זיל קני וכו' ורשותו של לוקח קונה אע"פ שלא מדד דלא גרע רשותו ממשיכה ותנן משך ולא מדד קנה עד כאן. ולכאורה קשה לי דממ"ש בריש דבריו דבכליו של לוקח בסמטא לא קנה אלא א"כ מדד משמע דאיירי כשגילה דעתו ואמר כור בל' או סאה בסלע דמקפיד במדידה ולכך כתב דאם לא מדד לא קנה ואם כן איך כתב בסוף דבריו דרשותו של לוקח קונה אע"פ שלא מדד וכו' הלא כיון דהקפיד במדידה אף ברשותו של לוקח אינו דין שיקנה עד שימדוד.<br/> <b>ונראה </b>דהרא"ש איירי כשלא הקפיד במדידה אלא שמקנה לו כל החבילה כמו שהיא והא דכתב אם לא מדד לא קנה איירי שלא הניח כל מכירתו בתוך כליו ומשו"ה לא קנה ואם לא מדד לאו דוקא אלא ר"ל ואם לא נתן כל מכירתו בתוך כליו לא קנה. ומדברי הרא"ש ז"ל הנזכר נראה דס"ל דהא דאמרינן דברשות לוקח קנה אף על פי שלא מדד איירי כשלא הקפיד המוכר במדידה דלא כהרי"ף דאם ס"ל כהרי"ף דאפילו אמר כור בשלשים כיון שהוא ברשותו של לוקח קנה ואע"פ שלא מדד א"כ מאי ראיה מייתי הרא"ש דרשותו קונה בלא מדידה ממאי דתנן משך ולא מדד קנה הלא הוא מפורש דהא דתנן משך ולא מדד קנה איירי בשלא גילה דעתו שמקפיד במדידה.<br/> <b>אבל </b>מדברי רבינו נראה דס"ל כהרי"ף ז"ל דאם לא היו בכליו דמוכר אע"פ שאמר כור בשלשים סלע לא אמרינן דקפיד ורשותו קונה לו בלא מדידה שהרי כתב <i>דאם אמר כור בשלשים אני מוכר לך יכול לחזור בו וכו' הואיל ועדיין הפירות בכליו וכליו של מוכר אינו קונה ללוקח אע"פ שהוא ברשות לוקח</i> ע"כ דמשמע דאם היו בכליו דלוקח וברשות לוקח קנה אע"פ שלא גמר המדה ואפילו לא מדד כלל דכיון דלא גמר לימדוד הוי כאילו לא מדד אם אמרינן דקפיד ומדקאמר דקנה אע"פ שלא גמר המדידה משמע דלא קפיד וכיון דלא קפיד אפילו לא מדד כלל ס"ל דקנה וכן נראה ממה שסיים ואמר ז"ל ואילו לא היו הפירות בכליו של מוכר כיון שהם ברשות לוקח קנה משפסק אע"פ שלא מדד ע"כ וכן כתב הרב בעל לח"מ בתחילה אלא שנתקשה ממ"ש רבינו בסוף הפרק ז"ל פרקן הלוקח והכניסן לביתו אם פסק הדמים ואחר כך מדד מוכר וכו' דמשמע דאפילו כשהם ברשותו בעי מדידה דהתם איירי במתכלי דתומי בלא הפסק כליו של מוכר כמ"ש הרב המגיד ז"ל ולישב זה כתב אשר על כן היה נראה לומר דמ"ש כאן רבינו ואילו לא היו הפירות בכליו של מוכר לא קאי אלא אחלוקה דכור בל' סאה בסלע אבל אחלוקה קמא דכור בשלשים סלע לא קאי דודאי התם המדידה מעכבת ואם לא מדד לא קנה דאכור קפיד אע"פ שאינם בכליו דמוכר עכ"ל.<br/> <b>ודבריו </b>תמוהים דכבר הוכחתי מדברי רבינו דאף בכור בשלשים סלע ס"ל דאם היו בכליו של לוקח א"צ מדידה ועוד דכור בשלשים סאה בסלע לגבי הסאה הוי ככור בשלשים סלע וא"כ אמאי מהני באומר כור בשלשים סאה בסלע כשהם בכליו של לוקח אפילו לא מדד ועוד קשה לי על דברי הרב המגיד דמדברי רבינו כאן דכל שגמר לימדוד כל הכור אפילו שהם בכליו של מוכר קני ואם כן גבי מ"ש פרקן הלוקח והכניסן לביתו שכתב רבינו שאם מדד המוכר אין שניהם יכולין לחזור בהם וכו' למה זה כתב הרה"מ שם דאיירי דהרי הם מונחים ברשות לוקח בלא הפסק כליו של מוכר וכו' יעו"ש הלא ס"ל לרבינו דכיון שהמוכר עצמו הוא מודד הוי כאילו א"ל זיל קני כמ"ש מרן הכ"מ יעו"ש. ועוד קשה כפי מה שהבין הרה"מ גבי פרקן והכניסן לביתו פסק עד שלא מדד וכו' היינו עד שלא מדד לוקח אבל מוכר צריך למדוד א"כ מאי ראיה מייתי תלמודא בדף פ"ו מהך ברייתא דכליו של מוכר ברשות לוקח קנה לוקח שאני הכא דכיון דמודד מוכר אף שהוא בתוך כליו הוי כאילו אמר זיל קני.<br/> <b>ולעיקר </b>קושית הרב בעל לח"מ נראה לי דהא דס"ל לרבינו דאם היו ברשות לוקח ובכליו קנה היינו כשהביאם המוכר לרשות הלוקח ונתנם לתוך כליו דמדהביאם שם ונתנם בתוך כליו נראה דגומר להקנות וההיא דפרקן שאני משום דהלוקח הוא שפירקן והביאם לתוך ביתו והמוכר לא עשה שום מעשה הלכך לא קנה עד שימדוד. ולישב קושייתנו על הלח"מ אפשר לומר דמ"ש רבינו גבי כור בל' סלע אני מוכר לך דיכול לחזור בו אפילו בסלע אחרונה היינו אף אחר שמילא סאה אחרונה כל זמן שלא עירה אותה והיינו טעמא משום שהמדה היא של מוכר וזהו שכתב הואיל ועדיין הפירות בכליו כלומר במדת המוכר הא אם היו בכליו של לוקח דהיינו שהיה המדה של לוקח קנה כשמדד סאה אחרונה ואע"פ שלא עירה כיון שכל הפירות הם בכליו של לוקח אבל אה"נ דכל שלא מדד אפילו הם כליו של לוקח ברשות לוקח לא קנה וכמ"ש הלח"מ ומ"ש רבינו גבי <i>כור בשלשים סאה בסלע דאילו לא היו הפירות בכליו של מוכר כיון שהם ברשות לוקח קנה משפסק אע"פ שלא מדד וכו'</i> היינו משום דאיכא תרתי לטיבותא חדא שהם כליו של לוקח ברשות לוקח ועוד דנראה דלא באו דברי המוכר בדקדוק מדאמר כור בשלשים סאה בסלע ואמרינן שכמו שתחלת דבריו שאמר כור כשלשים אינו בדקדוק גם מ"ש סאה בסלע אינו בדקדוק.<br/> <b>אבל </b>אי אפשר לומר דבאומר כור בשלשים סלע גם כשהם בכליו של לוקח וברשות לוקח בעינן מדידה ואם לא מדד כלל לא קנה אמנם כשמדד אז אפילו מדד מקצת קנה כיון דאיכא תרתי לטיבותא שמדד והם בכליו דלוקח אבל כשהם בכליו של מוכר כל שלא גמר כל המדה לא קנה כלל וזהו שכתב רבינו יכול לחזור בו אפילו בסאה אחרונה הואיל ועדיין הפירות בכליו כלומר בכלי של מוכר הא אם היו בכליו של לוקח כל שהתחיל למדוד אמרינן דלא קפיד וקנה או לפחות מה שמדד או כולם דלא ימנע אם קפיד וכונתו למכור כור שלם ביחד א"כ כל שלא גמר למדוד הכל לא קנה ואם אמרינן דאינו מקפיד אם כן אפילו לא מדד כלל דין הוא שיקנה כיון שהם ברשות לוקח ובכליו.<br/> <b>עוד </b>יש לדקדק מ"ש רבינו <i>היו הפירות בסימטא או בחצר של שניהם ואפילו היו ברשות לוקח והיו בתוך כליו של מוכר וכו'</i> ומשמע דאם גמר למדוד אפילו בכליו דמוכר קנה דזה תינח כשהיו הפירות ברשותו אבל כשהיו בסימטא איך אפשר שכליו של מוכר יקנה ללוקח דבמאי קני כיון שאין כליו שלו וכן אמרו בסוגיין דף פ"ד א"ל ר' זירא לרב אשי שמא לא שמע רבי אלא במודד לתוך קופתו כלומר בסמטא בלא כלי לא קני והכי הוא מסקנא דסוגיין יעו"ש. ועל כן נראה לי דהא דכתב רבינו והיה בתוך כליו של מוכר וכו' דמשמע דאם גמר למדוד בכליו דמוכר קנה איירי דוקא כשהיו ברשות לוקח אבל כשהיו בסימטא או בחצר של שניהם לא קנה אלא א"כ גמר למדוד בכליו של לוקח. <br/><b>ולפ"ז </b>אין מקום למ"ש הרב בעל לח"מ ואם אמר לו כור בשלשים סאה בסלע וכו' כל סאה שיגביה המוכר ויערה אותה לשון זה של ויערה אותה אם הוא מדויק קשה דבלא עירוי נמי אלא במילוי המדה הרי הוא של לוקח וכמ"ש הרב לקמיה היתה מדה של אחת מהם וכו' ואם הלשון אינו מדוייק מ"מ קשה דבפרק המוכר דף פ"ו פרכינן על הך מתני' דאמרי אם עד שלא נתמלאת המדה למוכר וכו' האי מדה דמאן וכו' ואם כדברי רבינו ז"ל דבמילוי המדה של מוכר בלא עירוי כלל קנה לוקח דהרי אמירת דהך ויערנו אינו מדויק מאי פריך התם שמשנתמלאת המדה ללוקח הא דין דליהוי הכי דכן הוא לפי האמת דבסמטא או בחצר של שניהם דמילוי המדה של המוכר סגי עכ"ל. ולפי מ"ש לק"מ דבסמטא או בחצר של שניהם אם המדה של מוכר לא קני אפילו נתמלאת המדה ולא כתב רבינו דמשנתמלאת המדה או שהגיע לרושם קנה אלא במדה של מוכר ברשות לוקח וס"ל לתלמודא דמתני' דאמר משנתמלאת המדה ללוקח איירי אפילו בסימטא דסתמא קתני משו"ה הקשה תלמודא ואלא מדה דמוכר משנתמלאת המדה ללוקח מדה דמוכר היא ואיך קני בשהיא עומדת בסימטא.<br/> <b>הן </b>אמת דכפי' זה שכתבנו דהא דכתב רבינו לקמן <i>היתה מדה של אחד מהם והיו בה רשמים כיון שהגיע לרושם מרשמים קנה</i> דאיירי בכליו דמוכר ברשות לוקח דאם איירי בכליו של מוכר בסימטא איך קנה כנ"ל א"כ הדבר תימה מאי הקשה הרב המגיד שם על דברי רבינו ז"ל ואני תמה במדה של מוכר במאי יקנה לוקח והלא משנה שלימה שנינו מדד ולא משך לא קנה וכו' ומאי קושיא הא דאמר מתני' מדד ולא משך לא קנה איירי בכליו של מוכר ובסימטא כמ"ש רשב"ם שם יעו"ש. לכן נראה לכאורה דהרב המגיד ס"ל דרבינו איירי אפי' במודד בכליו של מוכר בסמטא ועפ"ז הוא דהקשה ממתני' אמנם הדבר תימה לענ"ד איך אפשר לעלות על הדעת דכליו של מוכר בסימטא יקנה דבמאי קני לו יהיה דנימא דכיון שמדד המוכר בתוך כליו הוי כאילו השאילו לו מ"מ במאי קנה לוקח הכלי כדי שיקנה אחר כך המטלטלין שבתוכו ואפשר לומר דקני וכגון שהלוקח הוא בד' אמות וקני הכלי מדין ד' אמות וכד דייקינן שפיר עדיין יש לגמגם דאכתי מאי הקשה הרה"מ ז"ל ממתני' דקתני מדד ולא משך לא קנה ועוד דא"כ אמאי הוצרך רבי זירא לומר שמא לא שמע רבי אלא במודד לתוך קופתו ועיין בב"י סוף סימן ר' יעו"ש. ועדיין לא קשה מידי מאי דהקשה הלח"מ דתלמודא דהקשה ואלא מידה דמוכר וכו' הוא משום דס"ל דסתמא תני במתני' משנתמלאת המידה ללוקח ומשמע אפילו אינו בד' אמותיו.<br/> <b>ועפ"ז </b>אפשר לישב מאי דהוה קשיא לי דמאי הקשה תלמודא אילימא מידה דלוקח וכו' מידה דלוקח הוא וכו' דדילמא איירי דאמר ליה כור בשלשים סלע והיו הפירות בכליו של מוכר ומודד לתוך כליו של לוקח דלכו"ע בעינן שיתמלא המידה כדי שיקנה לוקח אך עדיין קשה לי על דברי הרב המגיד שהבין שמ"ש רבינו היתה המידה של אחד מהם כיון שהגיע לרושם קנה דאיירי אף כשהמידה של מוכר דלישנא דברייתא קתני הכי במה דברים אמורים במידה שאינה של שניהם אבל היתה המידה של אחד מהם ראשון ראשון קנה ואוקימנא לה בשנתות ומשמע דכשהמידה של סרסור לא קנה אע"פ שהגיע לשנתה עד שיתמלא כל המידה משום שהיא מושאלת למוכר עד שיתמלא כל המידה והדבר תימה שבמידה שהיא עצמה של מוכר קנה כשהגיע לרושם ובמידה שהיא של סרסור לא קנה עד שיתמלא כל המידה.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרב לח"מ שהקשה על דברי הרב המגיד במה שהבין דהיתה המדה של אחד מהם הוי בין במוכר בין בלוקח וע"ז הקשה הרה"מ דמשנה שלימה שנינו מדד ולא משך לא קנה ותירץ ואולי שהוא מפרש דוקא בכור בשלשים שלא נגמרה מלאכת המדידה וכתב עליו הרב הנזכר וקשה דא"כ מאי הקשו בגמרא על ר' יוחנן דאמר מדד והניח ע"ג סימטא קנה ממתני' דמדד ולא משך לימא דר"י איירי שנגמרה מלאכת המדידה ומתני' איירי שלא נגמרה מלאכת המדידה ועוד כשהקשו בגמ' מתרי דר' יוחנן דחד אמר הניח ע"ג סימטא קנה ובחד אמר דלא קנה אמאי לא תירצו כאן כשגמרה מלאכת המדידה כאן כשלא גמרה וכו'. ולענ"ד לק"מ דרב ושמואל הוא דחידשו לן דהאומר כור בשלשים לא קפיד במדידה וסתמא דתלמודא הכא דשקיל וטרי על דברי ר' יוחנן ס"ל דאפילו באומר כור בשלשים לא קפיד במדידה וכסברת המקשן שהקשה על דברי רב ושמואל דודאי הכי ס"ל. או אפשר לומר דרב אשי דאמר משמיה דר' יוחנן דמדד והניח ע"ג סימטא קנה ס"ל דאפילו הניח ע"ג סימטא ממש קנה ועל כרחך היינו טעמא דס"ל דקנה משום דסימטא חשיב ליה כחצרו דאל"כ אף שגמר מלאכת המדידה אמאי קנה דאין לומר דקני מטעם ד' אמות דא"כ מאי קאמר ליה ר' זירא שמא לא שמע רבי אלא במודד לתוך קופתו ודוחק לומר דבהא פליגי אי ארבע אמות קונות במכירה או לא ועוד דא"כ מאי הקשה תלמודא מההיא דאמר ר' יוחנן מדד והניח ע"ג סימטא לא קנה וכן מאי הקשה ממתני' דלמא התם איירי כשהניחו רחוק מד' אמותיו אלא ודאי דסברת רב אשי הוא דסימטא הוי כחצרו ועפ"ז הוא דהקשה תלמודא ממתני' דמדד ולא משך אמאי לא קנה לו יהיה דלא נגמרה מלאכת המדידה מ"מ כל שהדבר הוא ברשותו לא בעינן שיגמור מלאכת המדידה ואין לומר דמתני' איירי בכליו של מוכר ולכך בעינן שיגמור מלאכת המדידה דא"כ איך קתני מתני' משך ולא מדד קנה הלא ס"ל להרה"מ דמשך בכליו של מוכר לא מהני מידי כמ"ש הרב בעל לח"מ עצמו ריש הפרק גם מה שהקשה תלמודא מתרי דר' יוחנן וכו' הוא משום דאי אפשר לאוקומי מ"ש ר"י מדד והניח על גבי סימטא לא קנה דאיירי כשלא נגמרה מלאכת המדידה דא"כ לישמועינן דאפילו בכליו של לוקח כיון שלא גמר המדידה לא קנה.<br/> <b>עתה </b>ראיתי לעמוד על דברי מרן הכ"מ שכתב וז"ל היו הפירות בסימטא וכו' נראה דרישא דקתני יכול לחזור בו אפילו בסאה אחרונה קאי אכולהו אבל סיפא דקתני ראשון ראשון קנה לא קאי אלא ארשות לוקח דוקא ע"כ ונראה דכונתו לומר דסיפא דקתני ראשון ראשון קנה אי אפשר לאוקומי שהיו הפירות בסימטא או בחצר של שניהם משום דכיון דהמוכר הוא המודד והמדה ג"כ שלו במאי יקנה בשלמא אם הרשות של לוקח קני ליה רשותו כיון שנראה שהמוכר משאיל לו כליו מדמדד בתוך כליו ועירה אח"כ בתוך כליו של המוכר עצמו אבל כשהם בסימטא אף דנימא דמשאיל לו כליו במאי קנאם כדי שיקנה אח"כ הפירות שבתוכם. וקשה לי דגם ברישא שכתב רבינו הואיל ועדיין הפירות בכליו ולא גמר כל המדה וכו' דמשמע דאם גמר כל המדה אף שעירה בכליו של מוכר קנה כשהם בסימטא במאי קנה וכ"ת ע"י ד' אמות א"כ גם בסיפא נימא הכי. ועוד דבהל' י' כתב רבינו היתה מדה של אחד מהם כיון שהגיע לרושם מן הרשמים קנה והבין הרב המגיד וגם הכ"מ עתה דהיתה של אחד מהם היינו אפילו אם היתה המדה של מוכר וקנה אפילו אם היא בסימטא דהכי הבין הרה"מ דאל"כ מאי הקשה שם והלא משנה שנינו מדד ולא משך וכו'.<br/> <b>ועוד </b>קשה מ"ש ז"ל אבל כשהמדה של סרסור אפילו בסימטא כיון שנתמלאה המדה קנה ואין צריך להגביה ולערות שהמדה מושאלת היא ללוקח כיון שאינה של מוכר וכל זה כשהפירות הם בתוך כליו של מוכר אבל אם הם צבורים בסימטא אע"פ שהמוכר מודד כיון שנתמלאת המדה קנה ע"כ נראה שכונתו לישב מה שקשה בדברי רבינו שהל' ח' והל' ט' הם דברים אחדים ומה חידוש בא רבינו ללמדנו בהל' ט' שהרי בשניהם איירי שהמדה היא של סרסור ובשניהם חילק בין נתמלאת המדה ללא נתמלאת המדה וע"ז תירץ דבהל' ח' איירי רבינו דוקא כשהסרסור מודד או הלוקח אבל אם היה המוכר מודד לא קנה והיינו טעמא משום שהפירות היו בכליו של מוכר ובהל' ט' השמיענו רבינו דאפילו אם המוכר מודד כשנתמלאת המדה הרי היא ברשות לוקח והיינו טעמא משום שהיו הפירות מעיקרא בסימטא ולא היו בתוך כליו של מוכר. ולכאורה קשה לי דגם כשהיו הפירות בסמטא ובכליו של מוכר אמאי לא יקנה הלוקח אף שהמוכר מודד משנתמלאת המדה דמשנתמלאת הרי היא מושאלת ללוקח ומאי קפידא איכא ממה שהיו מעיקרא בכליו של מוכר מאחר שהיום היא במדת הסרסור ומשנתמלאת היא מושאלת ללוקח.<br/> <b>גם </b>מה שכתב מרן הכ"מ ז"ל ואם היו במדה רשמים כיון שהגיע לרושם קנה ראשון ראשון ואע"פ שהמדה של מוכר דרשמים עדיפי מנתמלאת וכו' נראה שבא ליישב דלעיל כתב רבינו דאם אמר לו כור בשלשים סאה בסלע ראשון ראשון קנה וסיים דצריך שיגביה המוכר ויערה הא אם לא עירה לא קנה אע"פ שנתמלאת הסאה וכאן כתב דבמדה של מוכר כיון שהגיע לרושם קנה משמע דקנה אע"פ שלא עירה וע"ז תירץ דרשמים עדיפי מנתמלאת. אמנם לא ידענו אמאי רשמים עדיפי מנתמלאת כדי שנאמר שאע"פ שלא עירה קנה אם משום דמדד לו במדה זו שיש בה רשמים תינח אם יש לו למוכר אחרת ומדד בזו נראה דרוצה להקנות ראשון ראשון אלא אם לא יש לו אחרת מנא לן דרוצה להקנות ראשון ראשון.<br/> <b>ולענ"ד </b>נראה דהחילוק שיש מהל' ח' להל' ט' הוא כשנדקדק ב' דקדוקים האחד שבהל' ח' כתב רבינו <i>הרי הם ברשות לוקח</i> ובהל' ט' כתב <i>הרי היא ברשות לוקח</i> ועוד שבהל' ח' כתב <i>ואין אחד מהם יכול לחזור בו</i> ובהל' ט' לא סיים כן ונראה שכונתו בהל' ח' הוא על ענין הפירות לומר <i>דעד שלא נתמלאת המדה הרי הם של מוכר</i> כלומר שלא קנאם הלוקח <i>ומשנתמלאת המדה הרי הם הפירות ברשות לוקח</i> כלומר שקנאם הלוקח ובזה אין חילוק בין מדד סרסור למדד מוכר או לוקח ובהל' ט' איירי על ענין המדה אם נשברה או נאנסה באיזה רשות היא ועל זה אמר דדוקא אם <i>היה המוכר מודד</i> אז <i>עד שלא נתמלאת המדה הרי היא ברשות מוכר ומשנתמלאת המדה הרי היא ברשות לוקח</i> לענין שבירת המדה או אונסין אבל אם היה הלוקח מודד נראה שהוא חייב בו כיון שהוא להנאתו.<br/> <b>עוד </b>יש לדקדק בהל' ז' שכתב רבינו <i>וקבל עליו המוכר למכור והתחיל המוכר למדוד בתוך כליו של מוכר וכו'</i> דלמה לא אשמועינן לה אפילו כשהלוקח מודד והכי הו"ל למימר וקבל המוכר למכור והתחיל הלוקח למדוד בתוך כליו של מוכר וכו' ונראה דס"ל דאם התחיל הלוקח למדוד אינו יכול לחזור בו בסאה אחרונה דס"ל דהגבהה או משיכה בכליו של מוכר מהני אבל כשהתחיל המוכר למדוד אפילו בסאה אחרונה יכול לחזור בו המוכר עד שיערה.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להראב"ד בהל' ח' שעל מ"ש רבינו <i>וכן המוכר יין או שמן לחברו בסימטא או בחצר של שניהם או ברשות לוקח</i> השיג עליו ז"ל ברשות לוקח לא דייק ע"כ ונראה שכונתו להשיג דמדברי רבינו בדין זה נראה דאיירי בין במדה שאין בה שנתות בין שיש בה שנתות ועל כולם ס"ל דבמדה של סרסור לא קנה עד שיתמלא המדה כלומר דלא קני כשהגיע לשנתה ועל זה כתב הראב"ד דברשות לוקח שכתב רבינו ז"ל לא דייק וטעמו משום דס"ל דברשות לוקח במדה שיש בה שנתות קנה במדה דסרסור כשהגיע לשנתות וא"צ שיתמלא המדה וטעמו משום שהוא מפרש ברייתא דקתני ברשות לוקח כיון שקבל עליו מוכר קנה לוקח דאיירי כשהגיע לשנתות דהכי אוקמה לה תלמודא ואם איירי כשהמדה היא ג"כ של לוקח דוקא הלא אפילו בסימטא קנה כשהגיע לשנתה ומאי אתא ברייתא לומר דברשות לוקח קנה אלא ודאי דהא אתא לאשמועינן דברשות לוקח אפילו במדה דסרסור קנה כשהגיע לשנתה מה שאין כן בסימטא דבמדה דסרסור לא קנה עד שיתמלא המדה אא"כ היתה מדה של לוקח. וסברא זאת היא סברת הר"ב המאור וז"ל וכן אם אמר לו סאה בששה דינרים קב בדינר אני מוכר לך והיו בה שנתות בסאה ראשון ראשון קנה כלומר כל קב וקב שהגיע לשנתו ואפילו במדה דסרסור אי נמי במדה דלוקח בסמטא ובחצר של שניהם ואם היתה של סרסור בסמטא ובחצר של שניהם אע"פ שהגיע לשנתה לא קנה עד שיתמלא כל המדה עכ"ל.<br/> <b>וסברת </b>רבינו היא סברת הרמב"ן ז"ל שכתב על דבריו ז"ל וכן מה שאמר בעל המאור דברשות לוקח קנה בשנתות אפי' במידה דסרסור אינו כן דמידת סרסור לעולם היא כשל מוכר עד שיתמלא ומשיתמלא היא של לוקח שע"מ כן השאילן ואין זה חילוק ברשויות וכו' עד מ"ש וזה דעת רבינו יעו"ש. ולפ"ז קשה על הרב המגיד שהבין שמ"ש רבינו למטה היתה המידה של אחת מהם והיו בה רשמים וכו' דאיירי אף במידה של מוכר וכו' דאיך אפשר לעלות על הדעת דבמידה של מוכר קני ע"י שנתות אפילו בסימטא כנראה מדברי הרה"מ ז"ל ובמידה של סרסור לא יקנה אפילו ברשות לוקח.<br/> <b>ודע </b>דלפי דברינו אלה נראה דהראב"ד חולק על רבינו בהל' ז' בתרתי האחד דמדברי רבינו נראה דאם אמר כל המידה אפילו שהם בכליו דמוכר קני והראב"ד ס"ל דלא קני עד שיהיו בכליו דלוקח ובסימטא או ברשותו ועוד דרבינו ס"ל דאם היו כל הפירות ברשות לוקח ובכליו אפילו שאמר כור בשלשים קני אפילו שלא מדד כלל והראב"ד ז"ל ס"ל דלא קנה עד שימדוד כל הכור דאל"כ לימא דבמידה דסרסור לא קנה אפילו שהיא ברשות לוקח ואפילו שיש בה שנתות דהא כמו כלי דמוכר כל שלא נתמלאת והא דקתני בברייתא ברשות לוקח כיון שקבל מוכר קנה לוקח היינו בכליו דלוקח ואשמועינן דקני אפילו בלי מדידה דברישא דקתני ואם היתה מידה של אחת מהם קנה התם לא קנה עד שימדוד ויגיע לשנתה מפני שהיו הפירות בקרקע הסמטא מעיקרא או בכליו של מוכר אם הרשות הזאת הוא רשות לוקח.<br/> <b>אבל </b>מדברי הרב המגיד נראה בפירוש דאינו חולק הראב"ד על רבינו אלא בחדא דהיינו כשהיו בכלי דמוכר מעיקרא ומדדם ונתנם בכליו אבל אם היו מעיקרא ברשות לוקח ובכליו מודה הראב"ד דא"צ מדידה כלל ואפשר לומר דאף אם נאמר כן דייק לה הראב"ד ז"ל דבמידה דסרסור ברשות לוקח כשהגיע לשנתה קנה דאל"כ אמאי תני בברייתא ברשות לוקח וכו' לימא ואם היו בסימטא ובכליו דלוקח קאי כיון שקיבל עליו מוכר קנה.
<h5>יד</h5>
<i>הנוטל כלי מן האומן ע"מ לבקרו אם היו דמיו קצובים ונאנס בידו חייב בדמיו וכו'.</i> נראה דאם הגביהו סתם והיו דמיו קצובים קנאו ואין הלוקח יכול לחזור בו דמסתמא לקנותו הגביהו ואף אם יהיה כן צריך להבין אם הוא דוקא כשאותו חפץ חביב על הלוקח או אפילו בחפץ שהמוכר קץ בו דלכאורה נראה דבחפץ שהמוכר קץ בו אי אפשר לומר כן שהרי סיים רבינו <i>אבל חפץ שהמוכר קץ בו והוא מבקש וכו' הרי הוא ברשות מוכר עד שיפסוק הדמים ויגביהנו הלוקח וכו'</i> משמע שאם לא פסק דמיו אפילו הגביהו הלוקח סתם לא קני אלא שאפשר לומר שמ"ש רבינו אבל חפץ שהמוכר קץ בו וכו' עד שיפסוק הדמים וכו' היינו כשהגביהו לבקרו ואז כדי שיהיה ברשות לוקח בעינן שיפסוק הדמים. אלא שקשה בזה דכיון דאיירי רבינו שהגביהו לבקרו א"כ איך יהיה חייב באונסין והרי אין כל הנאה שלו אלא שאפשר לומר דכיון דפסק דמים אין הלוקח יכול לחזור בו כל שלא מצא בו שום מום דכיון דהוא חפץ דדמיו קצובים והוא פסק דמים נראה שגמר בדעתו לקנותו כל שימצאנו שלם או אפשר דודאי כיון שדמיו קצובים והוא פסק דמים מסתמא פיחת לו מדמיו דכה"ג הנאת לוקח ולא מוכר כמ"ש הר"ן בסוגיין דנדרים.<br/> <b>ולפי </b>זה נראה לי דנתיישב מה שהקשה מהריב"ל בח"ג סימן פ"א ז"ל ותו קשיא בדברי הרמב"ם בפ"ד מהלכות מכירה דנראה מפשטן של דבריו דס"ל דמאי דמוקי לה לההיא מימרא דשמואל בפ' ארבעה נדרים בזבינא חריפא היינו היכא שדמיו קצובים אבל לא פסק בהדיא הדמים בשעת מכירה אבל היכא שפסק הדמים בפירוש בשעת מכירה אפי' דליהוי זבינא דרמיא על אפיה הויא ברשות לוקח וכו' וקשיא טובא לדברי הרמב"ם ז"ל דאם איתא דהיכא דפסק בהדייא אפי' בזבינא דרמיא על אפיה הויא ברשות לוקח אם נאנס אמאי איצטריך ליה לתלמודא לאוקומי להאי מימרא דשמואל בזבינא חריפא לוקמה אפילו בזבינא דרמיא על אפיה וכגון דפסק הדמים בהדייא עכ"ל. ולפי מ"ש לק"מ דכהאי גוונא קנאו לוקח כל שמצאו שלם ואינו יכול לחזור בו ומדברי שמואל דאמר הלוקח כלי לבקרו ונאנס בידו חייב נראה דלא קנאו לוקח ויכול לחזור בו אלא שאם נאנס בידו חייב. גם לפי דרך הב' שכתבתי לק"מ דכל שפיחת מדמיו אף זבינא דרמיא על אפיה נעשה זבינא חריפא:<br/> <b>ובקשתי </b>לי חבר למ"ש לעיל ומצאתי לי רב הלא הוא אדוני אבי זצוק"ל [בס' מחנה אפרים] בהל' שומרים סימן כ"ד שכתב ז"ל ומ"ש הרמב"ם ז"ל שם אבל חפץ שהמוכר קץ בו הרי הוא ברשות המוכר עד שיפסוק דמיו וכו' משמע מדבריו דכל שפסק עם זה הלוקח הדמים בכך וכך אע"פ שלקחו ע"מ לבקרו הרי הוא ברשותו ואף על פי שאין החפץ חביב על הלוקח ולפ"ז מ"ש הרב המגיד לעיל בחפץ החביב דמיו קצובים או שאמר עכשיו בפירוש כלי זה בכך וכך ר"ל שהמוכר הוא שאמר כן אבל הלוקח לא פסק עמו כלום אלא סתם לקחו ע"מ לבקרו אם הוא טוב יקחנו וכיון שלא פסק עמו בכך וכך יכול לחזור בו הלוקח ולומר איני רוצה אע"פ שהוא טוב משא"כ כשפסק עמו וא"ל כלי זה אני לוקחו בכך וכך ע"מ לבקרו אם הוא טוב דאז אינו יכול לחזור בו הלוקח כל שהוא טוב דמשעה שהגביהו גמר בדעתו לקנותו כשיהיה טוב ונמצא דזה מקח גמור כל שהכלי נמצא טוב וסתמא ימצא טוב וכו' יעו"ש עכ"ל. למדנו מדבריו דנראה דס"ל דכל שפסק הלוקח ואמר כלי זה אני לוקחו בכך ע"מ לבקרו כל שנמצא טוב אינו יכול לחזור בו אפי' לא היו דמיו קצובים מתחילה ונראה לי שהוא פשוט דמאי שנא מכל תנאי דכל שנעשה התנאי שוב אינו יכול לחזור בו ולפ"ז נמצא דהרשב"א אינו חולק על רבינו ודלא כמ"ש מהריב"ל שם:<br/> <b>הן </b>אמת דסתמיות לשון רבינו <i>דעד שיפסוק הדמים וכו'</i> משמע דאם המוכר פסק הדמים ואח"כ הגביהו לוקח מהני. לכן נראה לי דכל שהמוכר דבר עם זה הלוקח ואמר חפץ זה אני מוכרו בכך וכך והלוקח לקחו לא מיבעיא אם אמר אני לוקחו ע"מ לבקרו דכל שבקרו ונמצא טוב אינו יכול לחזור בו והוי כאילו אמר חפץ זה אני לוקחו בכך וכך ע"מ לבקרו אלא אפילו אמר אני לוקחו לבקרו נראה לענ"ד דאפשר דכל שנמצא טוב שוב אינו יכול לחזור בו ועדיין אפשר שהרשב"א ז"ל אינו חולק בזה והוא דהרשב"א איירי כשהמוכר לא דבר עם הלוקח אלא שהיה אומר חפץ זה בכך וכך אבל כשדבר עם הלוקח ואמר חפץ זה בכך אז כשהלוקח לקחו אף שאמר לבקרו כבר גמר לקנותו כל שיבקרנו ונמצא טוב.<br/> <b>עוד </b>ראיתי למהר"י בן לב ז"ל שם [ח"ג סי' פא] שכתב וז"ל ויש לתמוה טובא דהר"מ ז"ל בההיא דההוא גברא דזבן חמרא לחבריה וכו' ובההיא דלוקח כלי מבית האומן לשגרן לבית חמיו בפרק ב' מהלכות שלוחין לא התנה שום תנאי לא ההוא תנאה (דפ"ק דנדרין) [דפרק ארבעה נדרים] דזבינא חריפא ולא ההוא תנאה דקייצי דמיה דפרק המוכר את הספינה ובההיא מימרא דשמואל דלוקח כלי מבית האומן התנה תרוייהו ההיא דפרק המוכר את הספינה וההיא דפרק ד' נדרים וכו' יעו"ש. ולענ"ד לק"מ דדרכו של רבינו הוא להביא לשון התלמוד דוקא ובדין שלפנינו שהוא מימרא דשמואל התנה תרוייהו משום דתלמודא מוקי להא מימרא דשמואל בזבינא חריפא ודקייצי דמייהו ואותם מימרות שהביא פ"ב מהל' שלוחין הביאם כמו שהובאו בתלמוד ובתלמודא לא פירשו דאיירי בקייצי ובזבינא חריפא הלכך גם רבינו סתם את דבריו ומ"מ להוציאה חלק אי אפשר.<br/> <b>ונראה </b>דאפשר לישב דברי רבינו באופן אחר והוא דבשלמא בדין שלפנינו איירי בנוטל כלי מן האומן ע"מ לבקרו שם לא להוליכו לביתו או לשלחו לאחר ואז כשיתחייב באונסין בעינן דקייצי וזבינא חריפא כדי שיהיה כל הנאה של לוקח אבל כשנותנו לו כדי לשגרן לבית חמיו או ע"מ למוכרו לאחרים אז אפי' דהוי זבינא דרמיא על אפיה מחייב הלוקח באונסין בההיא הנאה דמאמין לו ונותנו להוליכו למקנה אחר דאין לו בזה שום הנאה למוכר דכל כך אפשר שימכר שם כמו שאפשר שימכר בעודינו כאן ובההיא הנאה דמאמינו ונותנו לו להוליכו למקני שירצה גמר הלוקח ומתחייב באונסין. ועוד אפשר לומר דכל הנוטל כלי לשגרן לבית חמיו מסתמא שהוא זבינא חריפא וגם איירי דקייצי דמייהו שהרי אמר לו אני נותן לך את דמיהן וגם הסברא נותנת כן דאל"כ אפשר שיקבלום אותם בבית חמיו ואח"כ ישאל ממנו המוכר מה שירצה וכסיפא ליה מילתא לחזור וללוקחם וכן ההיא דנטלם על מנת למוכרן לאחרים ודאי דקייצי דמייהו שאל"כ איך ימכור אותם לאחרים ובודאי שהוא זבינא חריפא שלקחו כדי להרויח בו:<br/> <b>ובעומדי </b>ע"ז ראיתי לטור בסימן ר' שכתב ז"ל ואם גילה שאינו חפץ בו ונאנס בידו קודם שיחזירנו יש אומרים שהוא חשוב כשומר שכר והרמ"ה ז"ל כתב שדינו כשומר חנם ורשב"ם פירש שחייב באונסין עד שיחזירנו וכן דעת אדוני אבי ז"ל עכ"ל. וכתב מרן הב"י על דברי רשב"ם ואע"ג דגבי לוקח כלים לשגרן לבית חמיו תניא בפרק ארבעה נדרים דבחזרה פטור שאני התם שכשאין מקבלים ממנו נותן לו כפי מה שנהנה הלכך לא חמיר כולי האי לחייבו אף בחזרה עכ"ל. וקשה לי על דבריו מהא דאמרינן בהאומנין דף פ"א גבי שואל אמר ר' חסדא לא שנו אלא שהחזיר בתוך ימי שאלתה אבל לאחר ימי שאלתה פטור איבעיא להו פטור משואל וחייב כשומר שכר או דילמא שומר שכר נמי לא הוי אמר אמימר מסתברא פטור משואל וחייב כשומר שכר הואיל ונהנה מהני תניא כוותיה דאמימר הלוקח כלים לשגרן לבית חמיו וכו' הרי דבשואל אחר ימי שאלתה בחזרה אינו אלא שומר שכר אע"פ שאינו נותן כלום וכי תימא שאני התם דהוי לאחר ימי שאלתה אבל כאן לא מיקרי לאחר ימי שאלתה כיון דלא ידעי בעלים דלא נתקבלו בבית חמיו אם כן מאי ראיה מייתי תלמודא מההיא ברייתא דלשגרן לבית חמיו דבחזרה הוי שומר שכר דילמא שאני התם דהוי כתוך ימי שאלתה והא ראיה דמשום דנותן לו בחזרה לפי טובת הנאה שבהן הוא דלא מחייב באונסין הא לאו הכי הוה חייב באונסין כמ"ש מרן וא"כ נימא דבשואל לאחר ימי שאלתה אינו אלא כשומר חנם.<br/> <b>וראיתי </b>להר"ב פרח מטה אהרן בח"א סימן ע"ו שהקשה על דברי מרן אלו ז"ל ותמיהא לי דהא בגמרא בפרק האומנין מייתי ההיא עובדא דההוא דזבין חמרא לחבריה אמר ליה קא ממטינא לדוך פלן אי מזדבן מוטב ואם לאו מהדרנא ליה לא איזדבן ובהדי דקא אתי איתניס אתא לקמיה דר' נחמן חייביה ופריך מהא דבחזרה פטור ומשני חזרה דהאי הליכה היא ע"כ וההיא עובדא דספסרא דפ' ארבעה נדרים היינו עובדא דהכא וכו' הרי דאע"ג דלא נתן הלוקח למוכר שום דבר נתנו לו דין שומר שכר וכו' ומה חילוק יש בין זו לדין נוטל כלי ע"מ לבקרו דהתם הוי דינו כשואל להתחייב באונסין ובההוא עובדא הוי דינו כשומר שכר וכו' יעו"ש.<br/> <b>ולענ"ד </b>אפשר ליישב זה כשנאמר דאף דעובדא דהאומנין חייב באונסין אף בחזרה משום שלא נתן דמים והא דלא תירץ רב נחמן הכי הוא משום דאיהו ס"ל דקושטא דמלתא הוא בחזרה דחזרה דהאי הליכה היא ולפ"ז אפילו אם היה אומר הספסירא ואי לא מזדבנא אני נותן לך קצת מעות בשביל שנתתו לי אפילו הכי היה חייב באונסין כיון דחשיב ליה לחזרה כהליכה מטעם דאילו אשכח לזבוני מי לא זבנא כאמור משו"ה לא תירץ לו דשאני הכא שאינו נותן לו לפי טובת הנאה שבהם אף שתירוץ זה הוא אמת כשהוא חזרה דוקא כההיא דלשגרן לבית חמיו או כההיא דנוטל כלי לבקרו מ"מ בנדון דרב נחמן אין תירוץ זה אמת דאף אם היה נותן דמים היה חייב בחזרה ומשו"ה רב נחמן לא תירץ אלא קושטא דמילתא.<br/> <b>ועוד </b>אפשר לומר דסוגיין דהאומנין לא ירד לחלק בהכי ומשו"ה הקשה לרבא מההיא דבחזרה פטור ותירץ לו רב נחמן מה שתירץ אבל בסוגיין דהספינה הוא דס"ל לרשב"ם דירד תלמודא לחלק בהכי דדוקא כשנותן לפי טובת הנאה שבהם הוא דאינו חייב אלא כשומר שכר אבל אם אינו נותן טובת הנאה שבהם אף בחזרה הוי כשואל תדע דאמרינן התם בספינה אמר רב הושעיא הכא בבעה"ב מוכר צלוחיות עסקינן וכגון שנטלם חנוני ע"מ לבקרן וכדשמואל וכו' נראה דס"ל לתלמודא דשמואל אף בחזרה מחייבו באונסין ומשו"ה חייב לרבנן אף כשהחזירו לתינוק או שהוא ביד חנוני ונאנס בידו אחר שחזר בו דאל"כ איך אמר ר' אושעיא דחייב באונסין אף בחזרה והא בההיא ברייתא דלשגרן לבית חמיו אמרינן דבחזרה פטור וכי תימא דהא דחייבו ר' אושעיא בחזרה הוא משום דהוי כשומר שכר א"כ אדמייתי הא דשמואל לייתי האי ברייתא דלשגרן לבית חמיו דקתני דבחזרה חייב כשומר שכר ומטעם זה אין לומר דהא דחייבו רב אושעיא הוא קודם חזרה דא"כ לייתי האי ברייתא דלשגרן לבית חמיו וקתני בה דבהליכה חייב באונסין אלא ודאי דאף בחזרה בעי רב אושעיא לחייבו לחנוני באונסין ומשו"ה מייתי לדשמואל וכדי ליישב האי ברייתא דלשגרן לבית חמיו דקתני בה דבחזרה פטור צריך ודאי ר' אושעיא לשנויי דשאני התם דכשאין מקבלין ממנו נותן לו כפי מה שנהנה מהם הלכך לא חמיר כולי האי לחייבו אף בחזרה כמ"ש מרן.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל המטלטלין קונין זה את זה כיצד החליף פרה בחמור וכו'.</i> עיין במהרש"ך ח"ב סימן רי"ח שכתב שמדברי רבינו בפי"ג מהלכות אלו נראה דס"ל דשור ופרה חיים מקרו כלי (וכ"ת) וקשה ע"ז דכיון דס"ל כר"ת דפירי בפירי שוה בשוה עבדי חליפין א"כ א"צ לומר דשור ופרה חיים הוו כלי דהא מה שמכריח לומר כך הוא מכח ההיא ברייתא דתניא הרי שהיה תופס פרתו ועומד וכו' ולשיטת הר"מ ור"ת ז"ל דס"ל דפירי עבדי חליפין שוה בשוה אין צורך לומר כן דאפילו הוו פירי עבדי שפיר חליפין עכ"ל. ולא ידעתי מאי קשיא ליה דהא צ"ל כן לישב מה שהקשו התוס' בתחילת דבריהם בסוגיין דפרק הזהב דאם שור ופרה חיים מקרו פרי אם כן ה"נ מסתברא לא קאי לפי המסקנא לרב נחמן שצריך לומר יש דמים שהם כחליפין דאי אפשר לומר דאיירי בשוה בשוה דרישא דכל הנישום דמיירי בחליפי כלי בכלי איירי אפילו אינו שוה והוא הדין סיפא דהחליף שור בפרה כמ"ש התוס' אח"כ בד"ה ולרב נחמן יעו"ש. הן אמת דקושיא זו שהקשו התוס' לרש"י דלפי דבריו ה"נ מסתברא לא קאי לפי המסקנא וכו' לא קשיא לענ"ד דמאי דקאמר תלמודא ה"נ מסתברא הוא לאפוקי מאי דהוה סבר תלמודא מעיקרא דכל הנעשה דמים היינו מטבע דלפ"ז ברייתא דקתני החליף שור וכו' נכנס בכד וסיים בחבית אבל לפי תירוצא דרב נחמן דקאמר יש דמים שהם כחליפין ורישא וסיפא בחד גוונא איירי גם תירוץ דרב נחמן ס"ל לתלמודא דמסתברא עיין בתוס' דקידושין שלא הקשו זה ומ"מ לק"מ קושית מהרש"ך דהרי"ף ור"ח גרסי בשנויא דכל הנישום שור בפרה ובשנויא דפירי וכו' גרסי בשר שור.<br/> <b>ובהיותי </b>עומד בדברי התוס' במאי שכתבו בסוף דבריהם ז"ל וי"ל דמסתמא לא יחלוק רב נחמן על רב ולוי וכו' עד ומ"ד אינו נעשה אינו חולק כי אם במטבע אבל בפירי יסבור זה כזה ע"כ והקשיתי דא"כ גם לתירוץ רב יהודה דאמר כל הנישום דמים באחר צריך לומר דשור בפרה הוו פרי כדי שלא יחלוק על רב ולוי ולדברי התוס' שכתבו דשור ופרה הוי כלי נראה דפירי לא עבדי חליפין דאל"כ אמאי נקט ברייתא כיצד החליף שור בפרה דהוי כלי לישמועינן ברייתא דאפילו פירי עבדי חליפין וי"ל דלאו דוקא נקט ברייתא שור בפרה אלא הוא הדין פירי וס"ל דכלים ופרי שוים הם ואין חידוש בזה מבזה. גם מה שהקשו התוס' בהזהב ז"ל וא"ת לישני דרב נחמן יתרץ כל הנישום כמו שהוא לפי האמת וכו' לק"מ לענ"ד דהגמרא רצה לאשמועינן האי דינא דיש דמים שהם כחליפין שהוא אמת כמ"ש הרי"ף ולכך פילפל כן וכה"ג כתב הר"ן בנדרים דף ל"א גבי מתני' שאיני נהנה לישראל יעו"ש.<br/> <b>עוד </b>ראיתי למוהרש"ך שהקשה על רבינו ז"ל אך אמנם עדיין יש לדקדק במ"ש <i>אע"פ שמקפידין על הדמים </i>דמשמע דטפי עדיף כשאין מקפידין והא ליתא דפירי בפירי דוקא דמקפידין על הדמים עבדי חליפין דהיינו שוה בשוה אמנם באין מקפידין עליהם לא עבדי חליפין וכו' ע"כ. ולא ידעתי אמאי לא נתקשה כן בסוגיין דהזהב דף מ"ז דקאמר תלמודא חליפין ומקפיד עליהם מאי דמשמע דכשמקפיד בחליפין הוי גרוע מבשאינו מקפיד וזה ליתא דהלא כשמקפיד אפי' בפירי מהני לסברת ר"ת ורבינו נראה דלק"מ דאה"נ דכשמקפיד מדין תורה עדיף טפי אבל אחר דאמרו חכמים דכסף לא קני משום תקנה שמא יאמר לו נשרפו וכו' כשמקפיד ג"כ בדמים והוה להו מעות והיה ס"ד דלא קני במעות ועפ"ז אפשר לישב דברי רבינו במ"ש אע"פ שמקפידין על הדמים וכו' כלומר לא מיבעיא כשאין מקפידין על הדמים בשעת חליפין דודאי קני כל שאח"כ נמצא שוה בשוה אלא אע"פ שמקפיד על הדמים בשעת חליפין אפ"ה לא הוי כדמים וקני מדין חליפין.<br/> <b>עוד </b>אפשר לומר דהא דאמרינן דחליפין כשהם שוה בשוה מהני אפילו בפירי לאו דוקא שוה בשוה אלא אפי' פחות קצת מיקרי שוה בשוה ולא אתא לאפוקי אלא כעין קנין סודר דאינו בתורת שוייו דמים כלל עיין בתוס' בד"ה ולרב נחמן דאמר פירי לא עבדי חליפין וכו' יעו"ש. ועפ"ז נתיישב דברי רבינו במ"ש ואע"פ שאינו מקפיד עליהם וכו' כלומר לא מבעיא כשאינו מקפיד על הדמים שיהיו שוים ממש דאז הוי כחליפין אלא אע"פ שמקפיד על הדמים שיש שוה ממש לכשנגדו אפ"ה קנה כדין חליפין.<br/> <b>וראיתי </b>למרן הב"י בסי' ר"ג שכתב שהטור ס"ל כדעת רבינו ור"ת וז"ל ודעת רבינו נראה שהוא כדעת הרמב"ם ור"ת שהרי כתב בסמוך מטבע אין קונין בו ולא נקנה בקנין ולא הזכיר כן בפירות ע"כ. ודבריו אינם מובנים דמאי ראיה איכא מהתם ועוד איך היה יכול להזכיר בפירות הלא בפירות אע"פ שאין קונים בהם נקנים בחליפין משא"כ במטבע והפרישה כתב על דברי מרן וז"ל רצה לומר דבסעיף ג' כתב רבינו מטבע אין קונין וכו' והתם איירי בתורת שיויו ומדכתב במטבע דאין קונים בשיויו ולא הזכיר כן לפני זה בפירות שמע מינה דפירות קונין בשיווי ע"כ. ואין זה כלום דאדרבא מדכתב הטור סתם ופירות נמי אע"פ שאין קונין בהם וכו' ולא חילק משמע דאפילו שנתנם בשיווי הדמים אינו קונה. גם מ"ש הרב הנזכר ז"ל וגם נראה לי להוכיח כן מדברי רבינו מדכתב בסעיף ח' יש להם דין מטבע ואין קונין זה את זה ולא כתב יש להם דין פירות ואין קונין וכו' אלא לאו שמע מינה דכה"ג דאיירי בהתם דהיינו חליפין של שיווי דמים איתא בפירות וכו' גם זה אינו נכון דמ"ש יש להם דין מטבע ולא כתב יש להם דין פירות היינו משום דמטבע אינו פירות אלא כלי כדמוכח ממ"ש הטור אח"כ במה דברים אמורים כשיוצאין בהוצאה וכו'.<br/> <b>עוד </b>ראיתי בספר הרב בעל בני יעקב דף נ"ב שכתב ז"ל ואיברא דאעיקרא דמלתא בהאי סברא דר"ת ז"ל דדמים ומקפיד עליהם לכו"ע קנה ולבי מהסס בה הרבה אי הרא"ש ז"ל ס"ל הכי שהרי ר"ת סבירא ליה לפ"ז בההיא ברייתא דפרתך בכמה וכו' ליכא לאוכוחי מינה דשור ופרה מיקרי כלי ונעשין חליפין דאפשר לומר דבחליפין דשוה בשוה מיירי והרי עינינו הרואות להרא"ש שלמד מברייתא זו דשור ופרה בעלי חיים כלי מיקרי ונעשים חליפין ואם איתא דס"ל כר"ת היכי למד מינה נימא דלעולם פירי מיקרי והתם שאני דמיירי בחליפין שהם בתורת דמים וכדתניא בפי' חמורך בכמה וכו' אשר על כן היה נראה לענ"ד להוכיח מכאן דהרא"ש לא ס"ל כר"ת כו' וע"פ הדברים האלו קשה על דברי מרן שכתב דהטור ס"ל כר"ת ממה שלא כתב בפירות כמו שכתב במטבע ואיך ולמה ס"ל להטור כן כיון שעינינו הרואות להרא"ש דלא ס"ל הכי עכ"ל. ונראה שהדין עמו אם לא שנאמר דלעולם דהרא"ש ס"ל כר"ת ואעפ"כ מוכיח שפיר דשור ופרה מקרי כלי דאם מיקרי פירי איך מדקדק תלמודא דחליפין ומקפיד עליהן לא קנה אפילו בחליפין דכלי דילמא לעולם בחליפין דכלי דעדיפי אף דמקפיד עליהם קנה והא דלא קנה שור בפרה הוא משום דהוי פירי ומקפיד עליהם ופירות ריעי דקי"ל דפירי לא עבדי חליפין כשאינו שוה בשוה הלכך אף כשהוא שוה בשוה נימא דעד כאן לא קני אלא כשהם שוה בשוה ולא הקפיד עליהם בשעת מכירה לא שהיה הדבר שוה בשוה אבל כשהקפיד עליהן בפירי לא קני משום דריעי כאמור אבל בחליפי דכלים דעדיפי אף דמקפיד עליהם קנה אלא ודאי דס"ל לתלמודא דשור בפרה הוי כלי.<br/> <b>הן </b>אמת כי מדברי הרא"ש לעיל מזה נראה דס"ל דלא כר"ת וז"ל ודינרין דאמרן דהוי טיבעא לגבי פירא ושאר מטלטלין היינו דוקא דינרין דסגיין בההוא אתרא וזבני ומזבני בהו אינשי אבל דינרין דמיפסלו ולא זבני ומזבני בהו אינשי אלא מי שישנו בידו הולך אל השולחני להחליפו ומוליכו למקום שהם ניתנים וכו' לא הוי טבעא אלא פירי וכן הדין במטבע של כסף באתרא דלא סגי פירא הוי כדתנן כל המטלטלין קונים זה את זה ואמר ריש לקיש אפילו כיס מלא מעות בכיס מלא מעות ותרגמה ר' אבא בדינר אניקא ואנגרא חד פסלתו מלכות וחד פסלתו מדינה וכיון דלא סגי הוי ליה פירא ומיקני בחליפין ואע"ג דאין הלכה כר"ל דאיהו סובר כרב ששת דפירי עבדי חליפין מ"מ שפיר מייתינן ראיה מיניה דמטבע דלא סגי הוי פירי ע"כ משמע מכאן דס"ל דלא כר"ת דאי ס"ל כר"ת ז"ל איך כתב דאין הלכה כר"ל והרי כתב ר"ת דלא פליגי רב נחמן ורב ששת אלא בחליפין שאין מקפיד עליהם שהם בתורת קנין סודר אבל חליפין דשוה בשוה לדברי הכל קונין בפירות וכבר נתקשה כן הרב הנזכר לעיל מזה יעו"ש.<br/> <b>ולענ"ד </b>אפשר לומר דהכי קאמר דאפילו תימא דאין הלכה כריש לקיש דהוא סובר כרב ששת דפירי עבדי חליפין אבל רב נחמן ס"ל דאפילו שוה בשוה לא מהני וכמו דאיכא מאן דס"ל אע"ג דאנן לא ס"ל הכי מ"מ שפיר מייתינן ראיה מינה דמטבע דלא סגי הוי פירי ונפק"מ שבמשיכתן נתחייב חברו ליתן תמורתן וכמ"ש הטור סי' ה' אבל אה"נ דלענין דינא הרא"ש ס"ל כר"ת ז"ל שוב ראיתי שכן תירץ הרב הנזכר דף קי"ב על צד הדחק.<br/> <b>ועוד </b>כתב שם ז"ל אשר על כן נראה לענ"ד דאליבא דהרי"ף קאמר דס"ל בדעת הרי"ף דהו"ל דין פירא לכל מילי ולא עביד חליפין ודייק לה ממ"ש דמיקני בחליפין ולא כתב ג"כ ועביד חליפין נראה שכונתו לומר דדוקא לענין דמיקני בחליפין אבל לא עביד חליפין דהוה ליה כפירא וכו' יעו"ש. ודבריו תמוהים שהרי מדברי הרי"ף ז"ל מוכח דס"ל דמטבע הוי כלי שהוא פירש דמאי דמקשה תלמודא לר' נחמן מאי כיצד היינו למאי דס"ד דמטבע נעשה חליפין ופריק תלמודא דה"ק ויש דמים שהם כחליפין וכתב הרי"ף ז"ל כלומר קתני ברישא מטבע שניתן בתורת חליפין שנעשה חליפין וכו' ועלה קתני כיצד ופירש תורת חליפין מטבע כעין שהוא תופס בידו ומתפיסו לחברו בחפץ ידוע ומצוי ואומר לו זה תמורת זה וכו' יעו"ש הרי מבואר דס"ל דמטבע הוי כלי ומשו"ה קני לר"נ דאם ס"ל דהוי פירי איך קני לר"נ הלא הוא ס"ל דפירי לא עבדי חליפין ודוחק לומר דתלמודא אמר כן ליישב לר"נ לפום הקס"ד אבל קושטא דמלתא הוא דמטבע הוי פירי דמנ"ל דתלמודא לא ס"ל כן אף לקושטא דמלתא.<br/> <b>גם </b>אין נראה לומר דאיירי במטבע שהוא שוה בשוה וכה"ג הוא דקאמר דנעשה חליפין דא"כ מאי הקשה תלמודא דלר"נ דאמר כלי אין אבל פירי לא מאי כיצד וכו' הלא לפי זה אף פירי שוה בשוה נעשה חליפין ועוד דמאן דאמר מטבע נעשה חליפין משמע דס"ל דאפילו אינו שוה בשוה נעשה חליפין דהכי נראה סתמייות של דבר וכן משמע ממאי דאמר רב פפא דאפילו למאן דאמר אין מטבע נעשה חליפין מיעבד הוא דלא עביד חליפין אקנויי מיקנו בחליפין מידי דהוה אפירא לר"נ וכו' ואם איתא דבשוה בשוה פליגי במטבע מאי ראיה מייתי מפירות הלא פירות עדיפי דשוה בשוה לכו"ע נעשה חליפין. הן אמת דאין זה ראיה דא"כ תיקשי על התוס' בד"ה ולר"נ דאמר פירי עבדי חליפין שכתבו על דברי ר"ת ז"ל ומיהו למ"ד אין מטבע נעשה חליפין לא מצינן למימר דבשוה בשוה יועיל וכו' ועל כרחך צ"ל דעדיף מינה מקשי עליה תלמודא מההיא דהיה עומד בגורן וכו'.<br/> <b>ולענין </b>דינא לידע מה נקרא כלי ומה נקרא פירי איכא שלשה סברות ראשון לציון הוא דרש"י ס"ל דאינו נקרא כלי אלא כל מה שהוא כלי לענין טומאה וטהרה כמבואר מדבריו בסוגיין דהזהב ובסוגיין דקדושין וסברא זו יחס אותה מרן שהיא סברת רבינו לקמן בהל' ו' לפי התירוץ השני. והסברא השנית היא סברת ר"ח ור"י דלאו דוקא כלי אלא כל דבר שמשתמשין בו הוי כלי לענין חליפין ולפי זה כתבו דמטבע שנפסל ושור וחמור כנעל דמו ונעשים חליפין. הסברא השלישית דאע"פ שאין משתמשין בו אלא שאינו עומד לירקב כגון לשונות של כסף וזהב הוי כלי ונעשין חליפין וסברא זו ג"כ הביאה מרן הב"י בסי' קצ"ה בשם ר' ירוחם וז"ל יש מי שכתב שמטבע שנפסל דקונין בו דלא מיעטו אלא מטבע היוצא כי הנפסל ראוי למשקלות וכו' ונסכא שהוא חתיכת כסף יש מי שכתב שקונין בו דאין דינו כפירות דאינה עשויה לירקב וכו' ולעיל מזה כתב כן בשם הר"ן ז"ל:<br/> <b>ודע </b>שבמה שייחס מרן סברת רבינו לסברא ראשונה כאמור נראה דאין להקשות עליו ממ"ש רבינו ריש פרק י"ג וז"ל המחליף כלים בכלים או בהמה בבהמה אפילו מחט בשרין או טלה בסוס אין לו אונאה וכו' דלפי מ"ש מרן בהמה בבהמה כל שאינו שוה מעיקרא לא קנה דהוי כפירי דקי"ל דלא עבדי חליפין דאפשר לומר דהתם איירי רבינו אחר שקנו אותם כדינם דהיינו שמשכו שניהם. אמנם במה שכתב שגם הטור ס"ל כן דבריו תמוהים וכבר תמה עליהם הר"ב בני יעקב דף נ"ד וז"ל והיותר תימה שהרי בסי' ר"ג כתב הטור בפירוש במה דברים אמורים כשיוצאין בהוצאה אבל אם אינן יוצאין בהוצאה נקנין בקנין וכן קונין בהן בתורת חליפין וכן הרבה להקשות עליו במ"ש מרן הב"י בסי' קצ"ה יעו"ש. ונראה דס"ל למרן ז"ל דממ"ש הטור בסי' קצ"ה ולא בשאר המטלטלין שאינם כלי וכו' משמע דכל שאינו כלי גמור אף שמשתמשין בו לא מיקרי כלי דאם הכונה הוא על המטלטלין דאין ראוין להשתמש כלל אבל כל שראוי לשום תשמיש כגון מטבע שנפסל שראוי לשקול בו קונים בו כאמור א"כ איך כתב אבל בהמה פי' ר"י שהוא כמו כלי כאילו הוא לא איירי בהכי הכי הו"ל למימר ולא בשאר כל המטלטלין שאינן ראויים כמו שהם לשום תשמיש אבל אם ראויים לשום מלאכה פי' ר"י שהוא כלי וקונין בו לכן נראה דהטור ס"ל דסתמיות הדברים משמע דשאר מטלטלים שאינן כלי גמור אין קונין בו אבל ר"י כתב וכו' ומ"ש בסי' ר"ג הוא על פי סברת ר"י הנזכר שראה להסכים כן מאחר שגם אביו הרא"ש נטה דעתו לזה.<br/> <b>ועל </b>פי זה נתיישב גם מה שכתב מרן הב"י בסי' הנזכר על דברי הטור ז"ל ותמהני על רבינו שכתב סתם ולא בשאר כל המטלטלין שאינם כלי ולא פירש דמטבע שנפסל מיקרי כלי לדעת הרא"ש ז"ל וכו' ולכאורה דבריו תמוהים כמו שהקשה הרב הנזכר שהרי בסי' ר"ג כתב כן בפירוש יעו"ש. ולענ"ד נראה דכונת מרן לומר דאם כונת הטור ולא בשאר כל המטלטלין שאינן כלי היינו כגון נסכא שאינו ראוי לשקול בו אבל כל שראוי לעשות בו שום דבר מיקרי כלי לא היה לו לסתום ולומר ולא בשאר המטלטלין וכו' אלא הו"ל למימר איזה מטלטלין נקראים כלי ואיזה מטלטלים אינם נקראים כלי ובמה הדבר תלוי דממ"ש בסי' ר"ג לא ידענו אלא שמטבע שנפסל מיקרי כלי אבל בשאר המטלטלין איזה מיקרי כלי ואיזה לא מיקרי לא ידענו ואפשר דס"ל דכל דבר שאינו עשוי לירקב כגון נסכא מיקרי כלי ואפשר דס"ל דדוקא מטבע שראוי לתלותו בצואר בתו ולשקול בו משקלות הוא דמיקרי כלי אבל נסכא לא.<br/> <b>עוד </b>יש להקשות על דברי מרן הכ"מ במ"ש שם ז"ל אי נמי דלא מיקרי כלי אלא דבר שהוא כלי לענין טומאה וטהרה אבל כל שאר הדברים פירי מיקרו וזהו שכתב ריש פ"ו לשונות של זהב וכסף וכו' הכל כשאר המטלטלין הם ונקנים בקנין וקונין זה את זה בהחלפה וכו' דמשמע דכל המטלטלין דוקא נקנים אבל לא קונין וזהו ממש דין הפירות עכ"ד ודבריו קשים דהיכן משמע משם דכל המטלטלין דוקא נקנין אדרבה איפכא משמע שהרי כתב וקונין זה את זה בהחלפה וכן משמע ממ"ש הרי הן כעששיות של ברזל והכל כשאר המטלטלין הן וסתם מטלטלין הם כלים וקונין בהן ואם כדבריו הכי הו"ל למימר הרי הם כפירות וכ"כ הרב בעל לח"מ פ"ו ז"ל אע"פ שמלשון רבינו משמע דהוו כמטלטלין לכל דבר וקונין בהם בדרך קנין סודר מ"מ מדברי הרב המגיד וכו' הרי שהבין דמלשון רבינו משמע דקונין בהן אפילו אינו שוה בשוה אלא שבכונת הרה"מ נסתפק מה הבין יעו"ש.<br/> <b>גם </b>מ"ש ז"ל ועוד שכתב זה שכותבין בשטרות וקנינא מפלוני וכו' בכלי להוציא פירות וכיוצא בהן מאחר שאמר וכיוצא בהן נראה שפירות לאו דוקא וכו'. נראה דאין ראיה דוכיוצא בהן היינו כל דבר שאינו כלי ומתרקב כגון עצים וצמר ופשתן. גם מה שסיים ז"ל אבל לדעת רבינו וחושן משפט פלוגתייהו דרב ולוי שייכא בדרב ששת ור' נחמן ומ"ד אין קונין במטבע הוא הדין דאין קונין אלא בכלי אלא דאפליגו במטבע והוא הדין לכל מילי לבד מכלי ע"כ. דבריו תמוהים כמ"ש בס' בני יעקב דהא בגמ' אמרו מ"ט דמ"ד אין מטבע נעשה חליפין משום דדעתיה אצורתא וכו' הלא לדבריו טעמא הוא משום דאינו כלי ואין נכון לומר שלא אמרו כן אלא קודם שידעו מחלוקת ר"ש ור"נ ועוד קשה דאם טעמו של רב נחמן הוא משום דאין קונים אלא בכלי א"כ אמאי אינו נקנה בקנין כפירות ואפשר לומר דאף דאינו כלי מחמת חשיבותו שיוצא בהוצאה היה ראוי שיהיו קונים בו אלא שמטעם דצורתא עבידא דבטלה הוא דלא מהני אך קשה דא"כ אמאי כתב דפליגי בדרב ששת ור"נ לימא דכולהו כר"נ ס"ל אלא דפליגי אם חשיב כלי.<br/> <b>עוד </b>אפשר לומר דמאי דנקט תלמודא האי טעמא הוא משום דס"ל דלמ"ד אין מטבע נעשה חליפין אפי' שוה בשוה אינו נעשה כמ"ש הפוסקים ועוד אפשר לומר דנקט תלמודא האי טעמא דהיכא דנקבה והתקינה לתלותו בצואר בתו או לשקול בו משקלות דכה"ג הוי כלי אף לענין טומאה וכמ"ש רבינו בהלכות כלים פ"ט הל' י' דאף דנקט התם סלע שנפסלה וכו' נראה דלאו דוקא ועיין שם בפ"ח הל' ו'.
<h5>ב</h5>
<i>החליף חמור בפרה וטלה וכו'.</i> וכתב הרב המגיד משם הרשב"א דמפני שאין החמור ראוי ליחלק לא קנה כלל אבל אילו אמר ליה פרה וטלה בכור חטים ומשכה לפרה ולא משכה לטלה קנה חטים כנגד הפרה וכו'. והקשה הרב בעל לח"מ ע"ז דהיכא דנתן מקצת מעות בין הכא בין גבי עשר שדות אמאי לא קנה כנגד כולם דומיא דעירבון דפסק רבינו בפ"ז ובפ"ח כרבי יוחנן דאמר כנגד כולו הוא קונה וכו' ולישב ההיא דעשר שדות הביא דברי הר"ן דפ"ק דקידושין יעו"ש ולישב זה דהכא כתב ז"ל וכן הכא גבי פרה וטלה י"ל דלא נתן הפרה לקנין אלא לתחלת פרעון ע"כ. הרואה יראה דלא תירץ הרב הנזכר כלום להא דהכא דהא קי"ל דערבון אם נתנו לו לשם תחלת פרעון קני לכו"ע ואם נתנם לשם קנין אם אמר שיקנה הכל ע"י הערבון לרש"י לא קנה ולדברי התוס' קנה הכל כמ"ש מרן הב"י בסימן ק"צ והא דכתב הר"ן בקדושין דמים הללו לא לשם קנין נתנם אלא לשם פרעון התם שאני שאין רוצה ליקנות במעות אלא בשטר שהוא יותר מועיל אבל כל דליכא שטר ודאי דעתו ליקנות והכא גבי חמור בפרה וטלה ודאי דעתו ליקנות ולישב עיקר קושית הרב הנזכר נראה לענ"ד דהכא הטעם דלא קנה כנגד כולם משום דזה במשיכ' הפרה לא קנה הטלה וכיון שכן גם אידך לא קנה דהלא זה רוצה ליקנות הטלה ועדיין לא קנה אבל התם גבי נותן מקצת מעות כל דלא עייל ונפיק אזוזי מה רוצה שיתחייב לו ליתן כל המעות הלא כיון שקנה זה נתחייב אידך.<br/> <b>ודע </b>דלאו כו"ע מודו בסברת הרשב"א הנזכר שהרי הטור בסימן ר"ג הביא סברת הרשב"א הנזכר וסיים ואין נראה לאדוני אבי הרא"ש אמנם קשה שבסוף סימן ק"צ כתב הטור וז"ל הצריך לעניננו אבל במידי דבר חלוקה הוא אין המקח בטל אלא כנגד מה שחייב לו והרמב"ם לא חילק בזה וכו' ואדוני אבי הרא"ש כתב כסברא ראשונה ע"כ. הרי מבואר דס"ל להרא"ש דבמידי דבר חלוקה קנה כנגד מעותיו וזה היפך מ"ש כאן וכבר הרגיש בזה בספר בני אהרן סימן מ"ה יעו"ש ובלאו הכי צריך להבין מה יענה הרא"ש לההיא דעשר שדות דקי"ל דכנגד מעותיו קנה ואפשר לומר דהתם ודאי איירי שפירש שדה זו בכך וכך ושדה זו בכך וכך דהוי כמו סאה בסלע דאל"כ איך אמרינן קנה כנגד מעותיו מהיכן ידעינן שיוויין ולפי זה אפשר נמי ליישב ההיא דסימן ק"צ דהתם איירי כשאמר כלי זה בכך וכך ומאי דנקט חמור לאו דוקא אלא הוא הדין מטלטלין ולא פירש שיוויין.
<h5>ד</h5>
<i>וכן ראובן שמכר מטלטלין לשמעון בחמשים זוז וכו'.</i> והשיג עליו הראב"ד דבר זה אין לו שורש לענין קנין אלא לגבי מי שפרע וכו' נראה שגם הראב"ד ס"ל לחלק בין חוב הבא מחמת מכר לחוב הבא מחמת שהלוהו ממש שהרי בחוב הבא מחמת מכר כתב שחייב מי שפרע ובחוב שהלוהו ממש כתב דאפי' מי שפרע ליכא נמצא דס"ל דבחוב הבא מחמת מכר יש לו קנין דין תורה וכה"ג בקרקעות קנה קנין גמור וא"כ קשה אמאי כתב דבר זה אין לו שורש לענין קנין אלא לענין מי שפרע הלא כיון דס"ל דבמטלטלין יש לו קנין דין תורה אמאי אינו סובר דיש לו קנין גמור אף מדרבנן כיון דהוי דבר דלא שכיח וקי"ל דבמילתא דלא שכיח לא גזרו ביה רבנן. נראה דהראב"ד ס"ל דכה"ג הוי מילתא דשכיח ומשו"ה כתב אין לו שורש לענין קנין אלא לענין מי שפרע.<br/><b>וראיתי </b>להרב בעל לח"מ שהקשה על דברי הראב"ד וצ"ע מאין לו לחלק בין מחמת מכר לחוב דעלמא כיון דהוא לא מפרש פשט דמים שהם כחליפין כדברי רבינו וכו' יעו"ש. ולענ"ד זה לק"מ דאפשר דמכח הסברא ס"ל להראב"ד ז"ל לחלק בהכי ואין השגתו אלא משום דס"ל דכה"ג הוי מלתא דשכיח וגם הריטב"א בחידושיו כתב על דברי רש"י ואינו מחוור דא"כ איך קאמר דהא מלתא דלא שכיחא ע"כ. עוד אפשר דהראב"ד אינו מחלק בין חוב הבא מחמת מכר ובין חוב שהלוהו ממש אלא דס"ל דלענין מי שפרע יש שורש לומר דאע"ג דאין לו קנין אף מן התורה מ"מ כיון דאיכא דמים חייב מי שפרע והוא ממאי דהקשה תלמודא דף מ"ח לריש לקיש דס"ל דמעות אינם קונות אף מן התורה ממתני' דקתני אבל אמרו מי שפרע וכו' אי אמרת בשלמא מעות קונות משו"ה קאי באבל אלא אי אמרת מעות אינם קונות אמאי קאי באבל וכו' ותירצו דברים ואיכא בהדייהו מעות קאי באבל וכו' הרי מבואר דאפי' דס"ל לר"ל דמעות אינם קונות כלל מ"מ קאי באבל ואם כן דון מינה לר' יוחנן גבי מלוה דאף דמעות אין קונות מ"מ קאי באבל זהו השורש אשר מצא הראב"ד דאף דבמקום דליכא קנין קאי במי שפרע ואף שבאמת איהו לא ס"ל הכי כנראה ממה שהשיג אח"כ משום דס"ל דלא תירץ תלמודא כן אלא לר"ל ועוד שגוף הענין אינו דומה כל כך מ"מ כלפי לענין קנין דס"ל דאין לו שורש קנין כתב ז"ל דבר זה אין לו שורש לענין קניין אלא לענין מי שפרע.<br/> <b>עתה </b>צריך להבין מה שסיים הראב"ד ז"ל אנו לא שמענו אלא דמי שור שאינם ידועים למוכר את הפרה שגם זה מילתא דלא שכיח ע"כ ולכאורה דבריו אינם מובנים דאיך אפשר שאין דמי השור ידועים למוכר את הפרה אי איירי שלא קצץ עמו הא קי"ל דכל שלא פסק הדמים קודם משיכה לא קנה כמ"ש רבינו בפרקין דלעיל ונמצא דאינו קונה אלא עתה כשאומר לו דמי השור יהיה בשביל הפרה ולפ"ז הוי חליפין ממש וקני מדין חליפין וא"כ למה הוצרכו בגמרא לומר דטעמא הוי משום דמלתא דלא שכיח תיפוק לי דקני מטעם חליפין אם לא שנאמר דחליפין כה"ג לא מהני כיון שלא מסר לו עכשיו מידי או אפשר דאם היה אומר לו השור יהיה תחת הפרה ודאי היה קונה מדין חליפין אבל כשאומר לו דמי השור יהיה תחת הפרה כה"ג לא קני מדין חליפין אלא מדין דמים ומשו"ה בעינן לטעמא דהוי מילתא דלא שכיח.<br/> <b>או </b>אפשר דכשנתן לו השור אמר לו בעל השור שיתן דמיו כמו שיעריכו אותו ב' בני אדם ואח"כ אמר לו שאותן דמי השור יהיו תחת הפרה וזהו שכתב הראב"ד אלא דמי שור שאינם ידועים למוכר את הפרה וכה"ג לא אמרו דכיון דלא פסק לא קנה. או אפשר שמ"ש הראב"ד שאין דמי השור ידועים למוכר את הפרה וכו' היינו שמכר השור לאדם אחר ואח"כ אמר לבעל הפרה שיקח דמי שור אלו בשביל פרתך שלא היה בעל הפרה יודע בכמה מכר השור. או אפשר שאמר לו דמי השור שחייב לי פלוני תקח מידו בשביל פרתך והקנה אותם לו כדין.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרב בעל לח"מ שהרבה להקשות על דברי הרב המגיד ז"ל ותירץ ז"ל ולי נראה לתרץ כל הקושיות ולומר דהרב המגיד ז"ל הוקשה לו כאן בלשון זה אבל בפרק ז' ניחא ליה כיון שהיו מעות בשעת הלואה חשיב ליה כאילו היו בשעת המכר אבל כאן הוקשה לו דמעולם לא היו כאן מעות ובמאי יקנה וכו' יעו"ש. ולענ"ד אין בדבריו לא טעם ולא ריח דלמה התם חשיב כאילו היה בשעת המכר אי משום שחייב בהם גם הכא חייב בדמי השור ומה לי שנתן לו מעות בעין ומה לי שנתן לו שור וחייב דמיו ואין לומר דכונתו הוא דהתם בפ"ז אפשר דאיירי רבינו כשמעות החוב עדיין הם בעין כלומר שלא הוציאם עדיין דאי אפשר לומר כן שהרי סיים רבינו שם ז"ל אע"פ שאין מעות המלוה מצויות בשעת המכר.<br/> <b>גם </b>מ"ש ז"ל ותירץ כיון דמחמת מכר הוא הו"ל כאילו החליף כלומר אע"פ שהפרה שמכר לו אינה בעולם וכו' כיון שנתחייב הדמים קנה ע"כ ולפי קוצר עיוני דבריו אלו הם היפך דברי הרב המגיד דלפי דבריו הטעם שקנה הפרה הוא מפני שנתחייב בדמים והרב המגיד כתב דהטעם שקנה הוא מפני דהוי כאילו לא נתחייב לו מעולם במעות דמשמע דנתחייב במעות הוי ריעותא. ולעיקר קושית הרב בעל לח"מ נראה לענ"ד דבפרק ז' לא קשיא להרה"מ משום דכיון דקי"ל שיעבודא דאורייתא כמ"ש רבינו בפי"א מהלכות מלוה יעו"ש הלכך כיון שיש לו שיעבוד על נכסיו הוי כאילו מעות שהלוה הם עתה בשעת מכר בעין אבל גבי מכר שמכר לו כדי שיפרע עתה נראה שאין כאן שעבוד נכסים ומשום הכי הקשה דבמה יקנה.<br/> <b>אך </b>עדיין קשה מה שסיים הרב המגיד ז"ל אבל במעות מלוה ליכא למימר הכי וכו' דמדברים אלו משמע דמעות מלוה גריעי לענין קנין ואינו כן לפי דברינו יש ליישב על נכון ודוק וכבר הרגיש בזה הרב בעל לח"מ גם לפי דרכו אמנם מה שתירץ אינו נכון דא"כ היה לו להרה"מ לומר כן קודם ואם תאמר וכו' לא כאן שיבא אדם לטעות דכונתו היא כפשוטן של דברים דהיינו דבמעות הלואה לא שייך לומר דהמעות איתנהו בעולם ועוד העיקר חסר מדברי הרה"מ דהכי הו"ל למימר אבל במעות הללו ליכא למימר הכי משום שהדבר מצוי ועוד דלא אתי שפיר מה שכתב הרה"מ ומכל מקום יש בהם מי שפרע דכיון דפשוט שקונה בהם אלא דמשום דהדבר מצוי אינו קונה קנין גמור ודאי דלפחות יש בהם מי שפרע ויותר נכון לומר שכונת הרה"מ במ"ש אבל במעות הלואה ליכא למימר וכו' הוא מה שהקשה הרב בעל לח"מ עליו דכוונת הרה"מ לומר דזה שתירצנו אתי שפיר למכר אבל במעות מלוה ליכא למימר הכי והדר קושיא לדוכתא וט"ס נפל בדברי הרה"מ וצ"ל אחר זה וצ"ע נמצא מהאמור דבחוב הבא מחמת מכר איכא שלשה סברות רבינו ס"ל דקנה קנין גמור והראב"ד נראה דס"ל דקנה למי שפרע ולסברת הרמב"ן והרשב"א דס"ל דהוי כחוב הבא מחמת מלוה ממש נראה דאפי' מי שפרע ליכא כמבואר ממ"ש הרה"מ כאן ובפ' ז' יעו"ש.
<h5>ה</h5>
<b>כתב </b>הרב המגיד ז"ל הקרקעות והעבדים וכו' עד מ"ש ודעת רבינו כדעת מי שאמר שדין קנין הוא אפי' בלא כסף וכן עיקר ע"כ וגם מרן הב"י בסימן קצ"ה הביא מחלוקת בזה וסיים ולענין הלכה נקטינן כהרמב"ם ורבוותא דסברי כוותיה ע"כ וכן פסק בשולחנו הטהור יעו"ש וגם בדין החזקה פסק בסימן קצ"ב דקונה בלא כסף ובלא שטר אפילו במקום שנהגו לכתוב שטר אבל הרב פרח מטה אהרן בח"א סימן ק"ו שקיל וטרי בהאי מלתא וכתב ז"ל כללו של דבר כיון דהרב העיטור הכריח כמ"ד דלא קני בקנין סודר או בשטר או בקנין חזקה בלא דמים והרב רבינו אחא ורבינו האיי הגאון ור"ש כולהו ס"ל דלא קני בקנין סודר או בחזקה בלא דמים גם הרשב"א ז"ל הסכים בזה וכמ"ש לעיל אין ספק דמצי המוכר שהוא המוחזק למימר קים לי כוותייהו ואין לומר בזה דהולכין אחר הכרעת אחרונים וכו' יעו"ש ועיין בס' משנה למלך שהביא דברי מוהרי"ט ז"ל ח"א סימן קנ"ב שכתב בההיא דנחלקו הראשונים היכא דכתוב שטר המכירה וכו' וגמגם עליהם הרב הנזכר וכתב ז"ל והרב סתם הדברים וכו' ולפי מ"ש אין גמגום כלל כמובן.
<h5>ו</h5>
<i>אין קונים אלא בכלים וכו' ולא בפירות ולא במטבע וכו'.</i> וטעמא דמטבע אמרו בגמרא בפרק הזהב דף מ"ה דטעמא משום דדעתיה אצורתא ופירש רש"י דעתו של מקנה החפץ ונוטל המטבע בחליפין אינו סומך אלא על הצורה וצורתא עבידא דבטלה הלכך הו"ל כדבר שאינו מסויים וכו' ע"כ וקשה לי דוכי משום דעבידא דבטלה לאחר זמן יקרא היום שהיא שלימה דבר שאינו מסויים הלא כל הכלים לשבר הם עומדים ואע"פ כן נעשים חליפין דלא מיעטו בגמרא אלא (מדנקה) [מרוקא] ואי משום דשאני מטבע דביטולו שכיח ותלוי בידי אדם ולא במי שהמטבע בידו אם כן יוצא מזה דמטבעות שלנו דדור הולך ודור בא ומטבע לעולם עומדת דנעשו חליפין וזה אי אפשר דאיך אפשר דלא לישתמיט שום פוסק לאשמועינן האי מילתא. וראיתי לסמ"ע סימן קצ"ה סק"ו שכתב ז"ל הצריך לעניננו ולא במטבע וכו' עד מ"ש ומשו"ה לא סמכא דעתיה דהמקנה להקנות על ידי המקח עכ"ל. ולא ידעתי מאי קאמר דפיסולא דמטבע לא הוי משום דלא סמכא דעתיה להקנות דאי לא סמכא דעתיה למה לקחה בתורת חליפין מי אנסו ומדברי רש"י נראה דדעתיה אצורתא וסמיך דעתיה דמקנה להקנות על ידו אבל כיון דעביד להתבטל לא מהני דהוי דבר שאינו שלם דממעטינן ליה לקמן מדכתיב נעל ומ"ש רש"י אינו סומך אלא על הצורה ה"ק דדעתו להקנות משום שסומך על הצורה והלכך לא מהני כיון דעביד להתבטל והוי כדבר שאינו מסויים דקי"ל דאף דהוא רוצה להקנות על ידו לא מהני.<br/> <b>וראיתי </b>להרשב"א בשיטת רב בצלאל שהקשה על רש"י דאמאי אינו נקנה בחליפין דאפילו דבר שאינו מסויים נקנה בחליפין ע"כ ולא ידעתי מנא ליה ועיין בספר אדוני אבי הרב ז"ל [מחנה אפרים] בהלכות מכירה דף י"ב שהביא תשובת הרשב"א ז"ל דנראה ממנה דכל דבר שאינו שלם אינו נקנה בחליפין יעו"ש. ובשיטה הנזכרת סיים הרשב"א ויש לפרש צורתא דעבידא דבטלה והו"ל כדבר שאינו גופו ממון דומיא דאותיות ומשו"ה אין נעשה חליפין ואין נקנה בחליפין עכ"ד. וכונתו לומר דדעת המקנה החפץ ונוטל המטבע הוא משום הצורה ולא משום מאי דשוי גופא של מטבע וגם זה אין נראה לענ"ד דא"כ יוצא מזאת דאם פירש המקנה ואמר דכונתו להקנות בשביל גופא של מטבע דמהני וכל הסוגיא מנגדת לזה דא"כ מאי הקשה מכל הנעשה וכיוצא ואין עולה על דעתי שאף שיאמר כן לא מהימנינן ליה.
<h5>ט</h5>
<i>זה הקנין אינו צריך להיות בפני עדים וכו'.</i> והראב"ד השיג עליו וכתב ז"ל אין הכל מודים בקנין וכו' והרב המגיד הביא ראיה מפר' הזהב דאקשינן גבי עומד בגורן וליקני אגב סודרא וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה דעד כאן לא קאמר הראב"ד דקנין צריך להיות בפני עדים אלא משום דכיון דליכא עדים איכא למימר דלא גמר המקנה להקנות כיון דלא עשה מעשה אידך בגוף הדבר לא כן בסוגיין דאיכא למימר ודאי גמר ומקנה דאל"כ אוכל מעשר שני בלי פדיון ועוד דבסוגיין אינו מקנה אותם לאחר בהחלט אלא להפטר מחומש וכל כה"ג דהמעות חוזרים אליו ודאי גמר ומקנה לצורך שעה.<br/> <b>והודאה </b>אפשר לומר דאף לסברת רבינו לא מהני בלא עדים משום דאינו נראה בעיני המקנה שיהא זה קנין ולפי זה אפשר לישב מה שהקשו התוס' בסוגיין דהזהב הנזכר סוף ד"ה ונקנינהו ניהליה אגב קרקע יעו"ש וכן נראה לי להוכיח ממ"ש רבינו בהלכות אלו פרק י"א הל' ט"ו גבי המחייב עצמו בממון לאחר אע"פ שלא היה חייב וכו' דלא אמר שם דחייב אלא באומר לעדים משמע דאם הודה שלא בפני עדים אפילו אם אומר שלא היה בדעתו להשטות לא קני.<br/> <b>ובהיותי </b>על זה ראיתי בספר בני יעקב דף צ"ח ע"ד שהביא דברי התוס' הנזכר והקשה עליהם ז"ל הצריך לעניננו והשתא קשה טובא דכיון דהודאה לאו כהקנאה היא א"כ מה הקשו דליקנינהו בהודאה והרי נכסים אלו אינם שלו ואם כן היכי ניסביה ליה תנא עצה דליקני ליה המעות בהודאה כיון דהדבר שקר דאין המעות שלו והכא לא שייך טעמא דהקנהו לו מתחילה דבשלמא בההיא דאיסור אמרינן כיון שהודה ודאי אמרינן דהקנהו לו מתחילה ואנחנו לא נדע וכו' אבל הכא היכי נימא דתיקני בהודאה לפדות המעשר כיון שאנו יודעים בודאי שלא הקנהו קודם. ומכאן נראה דהודאה הקנאה הוי וזה היפך מ"ש בפרק מי שמת ועוד שהם ז"ל כתבו בסוף דבריהם והוא הדין בבריא מדקנהו רב מרי ואי ס"ל דהוי הקנאה היכי קנינהו רב מרי הרי מתנת שכיב מרע הוי כיון דמטעם הקנאה אתינן עלה וצ"ע עכ"ל.<br/> <b>ולענ"ד </b>נראה דלא קשה מידי דהתוס' ס"ל דכיון שהודה כן שהם שלו א"כ רצה לאלים כחו ואף דאינו קונה אלא השתא קנה רב מרי דהוי כאילו אמר דרוצה שיקנה מהשתא אף אם יחיה. ולפ"ז נראה דגם מה שהביא דברי התוס' דפרק חזקת דף מ"ד להוכיח מהם דס"ל דלאו הקנאה היא כמבואר בדבריו שם ע"ג לשון המתחיל מעתה וכו' נראה לענ"ד דאינה ראיה דלעולם ס"ל דחשיב הקנאה ואפ"ה הוצרכו לטעמא דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי דאל"כ איך מקנה אגב קרקע כיון שיש כמה עדים שמכחישין אותו אלא דמטעם זה דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי אלימי דבריו להקנות השתא וכההיא דאיסור גיורא דאע"ג דהיה איסור משקר מ"מ אלימי דבריו ממאה עדים וקני השתא וכיון שכן אין הקפדה ממה שמשקר אף אם יהיה האמת כן שלא היה לו קרקע ולא היו אותם מעות של רב מרי וכן נראה לענ"ד דאם איתא דס"ל דלאו הקנאה הוי וטעמא דקני הוא משום שהודה שהקנה לו באופן המועיל א"כ גבי ההיא דאיסור גיורא איך למדוהו לשקר ושיהיה עושה איסורא דאם איתא דהאמת הוא שמשקר נמצא לרב מרי כשנטלם מרבא באיסור נטלם שהרי זכה בהם רבא לפי האמת וכן משמע לישנא דתלמודא דקאמר וליקנינהו באודיתא (והוא) [ואי] כמו שהבינו שאר הפוסקים דאיירי שהודה שהם של רב מרי הו"ל למימר ולקחינהו באודיתא.
<h5>י</h5>
<i>המוכר או הנותן שקנו מידו יש לכל אחד מהם לחזור כל זמן שעסוקין באותו ענין וכו'.</i> נראה דהיינו בקנין סודר אבל בחליפין שמחליף זה בזה אינו יכול לחזור בו אחר כדי דבור ועיין בש"ך סימן קצ"ה ס"ק ט'.
<h5>יד</h5>
<i>הדברים שאין בהם ממש וכו'.</i> עיין בספר בני יעקב דף נ"ג ע"א ולענ"ד על צד הדוחק נראה דאפשר דמ"ש הרב המגיד שאם ישתתפו שהטילו שניהם ממון שיתופם וכו' האי ממון שיתופם לאו היינו מטבע כמו שהבינו הרבנים הנזכרים אלא גם מטלטלי נקרים ממון והלכך כתב שמהני קנין. ועוד אפשר לומר דהא דאמרינן דאין מטבע נקנה בחליפין היינו כשמקנה המטבע לחברו שיהיה שלו לגמרי אבל לענין שיהיה לו קנין לשיהיה שותף היינו שיהיה הריוח של שניהם מהני ועיין בסמ"ע סימן קע"ו ס"ק ו' ועדיין צ"ע.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הפירות וכו' אבל המטבע כשם שאין קונין בו כך אינו נקנה בקנין וכו'.</i> דע דבסוגיין דהזהב גבי מאי דאמר רב פפא התם דאפילו למ"ד אין מטבע נעשה חליפין אקנויי מקנו בחליפין הקשה עליו תלמודא מההיא דהיה עומד בגורן וכו' דשקיל וטרי תלמודא שם ותירץ דלית ליה ארעא וכו' וע"ז כתב הריטב"א מכאן דקדקו שאין ד' אמות של קבורה ושל ארץ ישראל מועילות כלום לענין אגב כמו שהיו אומרים מקצת הגאונים ז"ל והדין אמת כדכתיבנא פרק חזקת אבל מכאן נראה לי שאינה ראיה שאפילו היו לו לזה כמה קרקעות בעלמא אינם מועילות לזה כיון שאינם בכאן דבמאי מקני ליה לקרקע למיקני מטלטלין אגביה דהא סודר ומעות אין כאן וכו' ע"כ. זכורני שהקשה על זה הרב רבי משה הכהן ז"ל דהא בגמ' הקשו איכפל תנא לאשמועינן גברא ערטילאי דלית ליה ולא כלום אלא לאו שמע מינה אין מטבע נקנה בחליפין ע"כ דלפ"ז מיירי בדאית ליה סודר ואם איתא דיכול להקנות אגב ד' אמות של א"י ליקני ליה באותו סודר ד' אמות של ארץ ישראל ואגבן יקנה לו המטבע אלא ודאי דאין ד' אמות של ארץ ישראל מועילות לקנין אגב ואיך כתב הריטב"א דאין מכאן ראיה. ולענ"ד נראה דבלאו הכי קשה כן ממאי דקאמר תלמודא לעיל וליקני ניהליה אגב קרקע לפי מה שפירשו התוס' דלרב פפא פריך יעו"ש וכן פירש הריטב"א שם יעו"ש דהרי לפירושם איירי שיש לו סודר ואין לו קרקע ואם איתא דמהני ד' אמות של ארץ ישראל ליקני ליה אותם ד' אמות ע"י הסודר ואגבן יקנה המטבע וכן יש להקשות אף לשיטת רש"י כשתדקדק בו. ולענ"ד נראה לישב דאפשר דכיון דקנין המטבע בא מכח קנין הסודר אף שהקנה לו הקרקע ואגבו המטבע מ"מ כיון שהוא בבת אחת לא מהני כיון דקי"ל אין מטבע נקנה בחליפין ואף שרבינו כתב בהל' ו' וז"ל הצריך לעניננו וכיון שזכה בקרקע בכסף או בקנין זכה במעות וכו' אפשר שאף הריטב"א ס"ל כן אלא דס"ל דאין מכאן ראיה דאפשר לדחות כן ועיין בספר משנה למלך מ"ש בדין זה ובמהרי"ט בחו"מ סימן נ"ב.
<h5>ב</h5>
<i>לשונות של זהב ושל כסף וכו'.</i> עיין בלח"מ ז"ל שנסתפק בדברי רבינו אם קונים בהם דרך קנין סודר או לא וכן נסתפק גבי מעות הרעות שכתב רבינו בהל' ה'. ולענ"ד קשה דאם איתא דרבינו ס"ל דדין זה של לשונות ודין מעות הרעות הם שוים למה חילקם רבינו לשני דינים הכי הו"ל למימר לשונות של זהב וכו' וכן מעות הרעות וכו' לכן היה נראה לי דרבינו ס"ל דלשונות של זהב ושל כסף וכו' עדיפי ממעות הרעות דקונים בהם גם דרך קנין סודר וטעמא דמלתא אפשר דמעות הרעות הוי כדבר שאינו מסויים ושלם.
<h5>ח</h5>
<b>כתב </b>מרן הכ"מ ז"ל ולפי דעתי ב' המחלוקות האלו תלוים זה בזה וכו' עד מ"ש ואע"פ שהרא"ש והטור סוברים שאם לא פטרו בפירוש לא נפטר ממנו ועם כל זה סובר[ים] שאינו יכול למחול מ"מ מ"ש דהא בהא תליא טעמא דמסתבר הוא וכו'. ועיין בספר משנה למלך שכתב על דברי מרן ז"ל ליתא ואגב שטפיה לא דק וכו' דנראה לענ"ד שלא היה לו להרב הנזכר לדבר כן אחר שמרן כבר הביא דברי הרא"ש והטור וס"ל דכל שאר הפוסקים שסתמו את דבריהם ודאי דס"ל דהא בהא תליא. שוב ראיתי להש"ך בסימן קכ"ו שדחה דברי מרן עיי"ש שהאריך.<br/> <b>ואם </b>מעמד שלשתן איתיה בתוך זמן החוב ראיתי לאדוני אבי הרב ז"ל שכתב דמדברי הריב"ש שהביא מרן בסימן קכ"ו נראה דאיתיה וז"ל מרן במחודש א' כתב הריב"ש בסי' ר"צ בשם המפרשים דטעמא דליכא בכתובה דינא דמעמד שלשתן משום דלא ניתן ליגבות מחיים ואפשר שלא תזכה בהם האשה אם תמות בחיי בעלה ועיין במהרשד"ם סימן שנ"ט ועיין בש"ך בסימן הנזכר סעיף א' שדחה דברי מוהרשד"ם ועיין עוד שם ס"ק ע"ו.
<h5>יא</h5>
<i>וכיצד יקנה השטר שיכתוב לו המקנה קנה שטר פלוני וכל שעבוד וכו' ונמצא שנקנה בכתיבה ומסירה ואין צריך עדים לענין קנייתו אבל צריך עדים לענין תביעתו וכו'.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל ותימה הוא דאי להדי מוכר נאמן אע"פ שהוא מכחישו וכו' למה לא יהיה נאמן אצל הלוה וכו' ותירץ לפי שהלוה יכול לומר שמא בתורת פקדון בא לידך ואתה הודית כן למלוה ע"כ. ולכאורה דבריו אינם מובנים וגם הר"ב משנה למלך כתב ז"ל לא ידעתי מה טיבה של הודאה זו למלוה וכו' וכבר ראיתי מ"ש הלח"מ יעו"ש ואינם נראים לי דאם עשו קנונייא ביניהם למה אינו אומר שמכרו לו כדין. ולענ"ד נראה שכונת הרה"מ הוא דלמה יכול לומר שמא בתורת פקדון בא לידך כיון שהמלוה אינו יכול להוציא השטר מידו ומה נזק מגיע לזה כדי שיוכל לדחותו לזה אמר שיכול לומר ואתה הודית כן למלוה בפני עדים ואפשר שלמחר וליומא אחרינא ימצא עדיו ואם אני נותן לך אני מזיקו למלוה ויהיה לו תרעומת עלי שפרעתיך או אפשר שטעות סופר נפל בלשון הרה"מ וצ"ל ואתה תודי כן למלוה ע"כ. והכונה הוא שמא בתורת פקדון בא לידך וכשאני איני פורע לך ע"כ תודי למלוה שלא תעשה רשע על חינם.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להלח"מ שהקשה דמאין לו לרבינו חילוק זה שחילק מענין קניה לענין גבייתו ע"כ ותירוצו הוא דחוק דאיך אפשר שיאמר רבא דבריו סתם א"צ להביא ראיה דמשמע בין לענין קנייתו בין לענין גבייתו ויסמוך על מה שנלמוד מדבריו במקום אחר מכח פילפול שיש שם וגם צריך לומר דאותו מחלוקת דפרק האשה שלום היה קודם זה כדי שיסתום כאן ויסמוך על מה שאמר שם ועוד קשה הראיה דמייתי אביי מהא דאחד מן האחין וכו' דנימא דהראיה שצריך הוא לגבות מן האחר כמו שהקשה הרב בעל לח"מ יעו"ש אף שזה אפשר לישב בנקל דאביי הבין דמה שאמר רבא א"צ להביא ראיה הוא בכל גוונא ורבא קושטא דמלתא אמר דס"ל באמת דגבי אחים אף לענין קנייתו צריך להביא ראיה מהטעם שנתן רבא.<br/> <b>אמנם </b>הנראה לענ"ד דרבינו ס"ל דמאי דאמר רבא א"צ להביא ראיה הם דברים כפשטן דהיינו דא"צ להביא ראיה כלל אלא דספוקי מספקא ליה לרבינו אם נאמר דעד כאן לא אמר רבא כן אלא למ"ד אותיות נקנות במסירה אבל למ"ד אין נקנות אפשר דמודה רבא לאביי דצריך ראיה או אם נאמר דרבא אף למאן דס"ל אין אותיות נקנות במסירה קאמר דא"צ להביא ראיה כנראה קצת מהראיה שהביא אביי מההיא דאחד מן האחין ומטעם הספק הנזכר הוא שכתב רבינו א"צ עדים לענין קנייתו אבל צריך עדים לענין תביעתו כלומר דכל דבר היכא דקיימא תיקום עד שיביא ראיה. ועוד אפשר לומר דרבינו ס"ל מכח הסברא דמחלוקת אביי ורבא אינו אלא לענין קנייתו אבל לענין תביעתו אין סברא לומר דרבא ס"ל דאין צריך להביא ראיה דוכי לא אפשר שהפקידו אצלו.<br/> <b>עתה </b>ראיתי לחקור אם טען הלוה מי יאמר שבעל דברים שלי כתב ומסר לך והלך זה אצל מי שמכרו לו ואמר תבא ותאמר ללוה איך הוא אמת שמכרתו לי כדי שיפרענו והשיב לו לא מכרתי לך כלום אלא הוא פקדון אצלך אם חייב לישבע זה שבועת היסת איך לא מכרו לו או דילמא לא מחייב לו שבועה כיון שאין לו אצלו טענת ממון או דילמא כיון שאינו רוצה לישבע טענת ממון יש לי אצלך שכיון שמחמת שאין אתה רוצה לומר כן איני יכול ליפרע נמצא שאתה חייב לי לשלם הממון שנתתי לך לפי דברי ואין לומר שזה הדין דומה למ"ש רבינו בפט"ז מהלכות מלוה הל' ז' ז"ל הצריך לעניננו טען לוי שלא מכר ולא נתן שטר זה נשבע היסת ונפטר עכ"ל דהתם איירי רבינו שאומר המלוה שכבר נפרע מהלוה דאם אינו נשבע חייב לשלם שהממון אצלו כמבואר שם אבל הכא הוא אומר עדיין לא נפרעתי ואם כן אפילו כפי דברך אין לך ממון אצלי אלא שאני גורם שאין אתה יכול ליפרע.<br/> <b>וראיתי </b>מ"ש רבינו בפ"א מהלכות טוען הל' ט"ו ז"ל כל הטוען את חברו טענה שאם הודה אינו חייב לשלם ממון אע"פ שכפר אין מחייבים אותו שבועת היסת ע"כ וא"כ לפי זה דבנידון דידן אם הודה אינו חייב לשלם ממון דין הוא שלא יהיה חייב שבועת היסת אבל עדיין יש לחלק. ובהיותי עומד במ"ש רבינו בפר' ט"ז מהלכות מלוה הל' הנזכרת ראיתי להרב המגיד שכתב ז"ל טען לוי וכו' ממה שאמר רבינו ולא נתן יראה לי וכו' עד מ"ש ואם לא קאמר כן אפילו הודה לוי שנתן לא ישלם כלום וכו' והנה מ"ש מרן שם דבריו תמוהים ועיין בש"ך סימן ס"ו ובספר משנה למלך שם והדין עמם אך מ"ש בספר משנה למלך ז"ל מה שדייק הרה"מ הוא ממאי דכתב רבינו טען שלא מכר ולא נתן מכלל דעד השתא קאי רבינו בטען לוי שמכר ונתן ומשום האי הוא דכתב הרב הודה לוי שפרע ישלם ואם מהני טענתו שנפרע קודם שמכר או שנתן למה גבי טוען שנתן משלם שהרי נתן מה שאינו שלו וכו' עכ"ד. ולענ"ד דבריו תמוהים דאם זו כונת הרה"מ לדעתי אין ראייתו כלום דדילמא הא דכתב רבינו גבי טוען שנתן שישלם איירי כשמודה המוכר או הנותן שבשעה שמכר או נתן היה השטר קיים אלא שאח"כ פרעו ועוד דלפי דבריו מ"ש הרה"מ אי נמי לא נתן ואח"כ נפרע וכו' לא היה לו לומר כן אלא שמ"ש רבינו הודה לו שפרע ישלם לוי היינו כשהודה לוי שאחר שמכר או נתן נפרע שמשם היה ראייתו. לכן נראה לי שעיקר דיוק הרה"מ הוא ממ"ש רבינו טען לוי שלא מכר ולא נתן ה"ז נשבע היסת ונפטר דלמה נקט רבינו חלוקה זו בכה"ג ולא נקט בטוען שמכר ונתן אבל נפרע קודם ואפ"ה לא ישלם אלא נשבע היסת אלא ודאי דבכה"ג חייב לשלם שאין אנו מאמינים אותו וא"ת אמאי אינו נאמן במיגו דלא מכרתי ולא נתתי יש לישב דבטענה זו נעשה רשע וכן נראה ממ"ש הרה"מ ז"ל אי נמי לא נתן ואח"כ נפרע ודוק.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ז"ל מ"ש הרב המגיד ומיגו דאי בעי מצי מחיל יש לדקדק דלמאי אצטריך לטעמא דמגו דאי בעי מחיל דהא סבר רבינו דאם טען הלוה ישבע לי המלוה צריך לישבע ואם לאו אינו גובה הלוקח וכיון שכן בלא טעם מיגו ישלם ע"כ. ולענ"ד נראה דכונת הרה"מ לומר שממ"ש רבינו ישלם לוי לראובן וכו' משמע דאין לו לראובן ולשמעון כלום וע"ז נתקשה הרה"מ ז"ל דאמאי אם ירצה ראובן ליפרע משמעון אינו יכול כיון שהוא בעל חובו דמה שפרע ללוי לא יפה עשה דאין לוי בע"ח ונימא דהוי כאילו פרע לאחר וליישב זה כתב שהיה לוי יכול למחול את החוב וא"כ נמצא שעדיין יש לו ללוי שייכות בזה החוב וכדי שלא תגמגם עדיין דאפשר דמשקר לוי במה שאומר שנפרע דהוי כאילו נעשה רשע דאחר שמכר הלך ונפרע לזה כתב הרה"מ ומגו דאי בעי מצי מחיל כי אמר שטר פריעא הוא נאמן ועיין בטור סי' הנזכר שכתב שיש אומרים שאם פרע הלוה למלוה לא נפטר בזה מן הלוקח וכו'.<br/> <b>ובהיותי </b>ע"ז ראיתי לדקדק במ"ש רבינו ז"ל [בהל' מלוה שם] הודה לו שפרע ישלם לוי לראובן וכו' דלמה נקט רבינו ז"ל כה"ג ולא אשמועינן רבותא דאפילו אם הודה שמכר ולא רצה לישבע שלא נפרע ישלם ואם נאמר בכה"ג אינו חייב לישבע משום שהיה יכול לפטור עצמו באמרו לא מכרתי כלל וכן נראה ממה שכתב הרב המגיד גבי טען שמעון וכו' וז"ל אם יש ראיה שמכר ולא רצה לישבע אע"פ שלא הודה שנפרע חייב לשלם וכו' משמע הא לא יש ראיה אלא שהוא הודה שמכר לא רצה לישבע אינו חייב לשלם. אך קשה ממ"ש רבינו גבי טען לוי שלא מכר ולא נתן שטר זה נשבע היסת וכו' דלמה אינו יכול לפטור עצמו באומרו לא מכרתי ולא נפרעתי ועיין בש"ך בסי' הנזכר ס"ק ל"א שכתב ז"ל ואם יש ראיה שמכר וכו' הקשה בס' גדולי תרומה אמאי כתב הרה"מ יש ראיה אפי' ליכא ראיה והוא מודה נמי בענין מיגו לא שייך הכא דלא אמרינן מיגו אלא להאמין בטענה אחת מיגו דאי בעי טעין אחרת והוי כמיגו ליפטורי משבועה עכ"ל וע"ז תירץ הש"ך ז"ל ועוד נראה דדוקא קאמר אם יש ראיה משום דר"ל דחייב לשלם לראובן כל דמי השטר ואי ליכא ראיה שמכר ואפי' שמודה שמכר ואינו רוצה לישבע מ"מ במה שאינו רוצה לישבע אין הכרח שנפרע אחר המחילה וכו' ואי הוה אמר שנפרע קודם לכן אינו חייב לשלם רק המעות שקבל נאמן במיגו דאי בעי אמר לא מכרתי והלכך השתא נמי נהי דאינו רוצה לישבע דילמא אינו רוצה לישבע מחמת שנפרע קודם לכן אבל אם יש ראיה שמכר דלית ליה מיגו אין מאמינים אותו לומר שנפרע קודם לכן וכו' יעו"ש.<br/> <b>ולכאורה </b>לא הבנתי דבריו דגם כשיש ראיה שמכר אמאי אין מאמינים אותו לומר שנפרע קודם במיגו דאי בעי אמר שלא נפרע עדיין מהלוה ואי משום שחייב לישבע שלא נפרע וכיון שאינו רוצה לישבע ישלם גם בטוען לא מכרתי חייב לישבע כמ"ש רבינו ואין נראה לומר דבשלמא כשאין עדים שמכר אז כשטוען לא מכרתי אינו חייב אלא שבועת היסת משו"ה גם כשטוען מכרתי אבל נפרעתי קודם אינו חייב אלא שבועת היסת וכשאינו רוצה לישבע שבועת היסת אינו חייב לשלם כמבואר פ"א מהלכות טוען אבל כשיש עדים שמכר כשטוען לא נפרע חייב שבועה כעין של תורה הלכך כשיטעון שנפרע קודם ואינו רוצה לישבע ישלם זה ליתא דהיכן מצינו שמי שאומר ללוקח שלא נפרע שחייב לישבע כעין של תורה לא מצינו כן אלא כשבא ליפרע מהמלוה ואף אם יהיה שחייב ללוקח לישבע כעין של תורה מנ"ל דכשאינו רוצה לישבע משלם ועוד אם כשאומר שלא נפרע חייב לישבע של תורה וכשאינו רוצה לישבע משלם איך הוא נפטר כשאין ראייה שלא מכר וטוען שמכר אבל לא נפרע אי משום דאית ליה מיגו דלא מכרתי הא קי"ל מיגו לאפטורי משבועה לא אמרינן.<br/> <b>שוב </b>ראיתי שכונתו לומר דבשלמא כשיכול לטעון לא מכרתי כשאינו רוצה לישבע אין אנו יכולין לומר שבגרמתו נפסד דאפשר דכן הוא האמת שלא מכר או שמכר אחר שנפרע אבל כשאינו יכול ליטעון לא מכרתי כשאינו רוצה לישבע שלא נפרע נמצא שבגרמתו נפסד הלוקח דכיון שאינו נאמן שנפרע קודם א"כ אין לו לישבע אלא שלא נפרע כלל וכשהיה נשבע היה נפרע מהלוה וכשאינו רוצה לישבע בגרמתו נפסד אך עדיין קשה דכשאין ראיה נמי שמכר ואומר שמכר אבל לא נפרע כלל ואינו רוצה לישבע אמאי אינו חייב לשלם הרי לפי דבריו נמצא שבגרמתו שאינו רוצה לישבע מפסיד הלוקח וי"ל דאה"נ דבכה"ג חייב לשלם והא דנקט הרב המגיד אם יש ראיה היינו לומר דאם יש ראיה אף שאומר שלא נפרע סתם חייב לשלם משום שע"כ בגרמתו נפסד.<br/> <b>עוד </b>ראיתי בספר משנה למלך שכתב כאן ז"ל כתב הרא"ש בתשובה כלל ס"ב סימן ה' ראובן שהיה לו שטר על גוי ונתנו לשמעון לגבותו וגבאו מיד ואמר לראובן שנתן לגוי זמן ב' חדשים וכו' יעו"ש וכתב הרב הנזכר ויש לדקדק דהרב לא השיב ע"פ מדותיו של השואל דמשמע שהטעה שמעון לראובן שא"ל שנתן לגוי זמן ב' חדשים והוא גבה החוב מיד ואם כן אפילו הקנהו בכתיבה ומסירה קנין בטעות הוא וחוזר עכ"ל. וכבר תמה כן מרן בב"י יעו"ש. ולענ"ד נראה שהרא"ש דקדק יפה שראובן היה אומר כן אבל לא היה לו ראיה מזה שגבאו מיד ומחמת כן נתרצה ולקח שטר אחר תחתיו על תנאי שיוכל להתפרע אותו שטר האחר שלקח תוך ב' חדשים ואם לאו אינו רוצה בחליפין אחר שידע כל זה והראיה ע"ז שכל טענתו אשר טוען עתה הוא ששמעון נתן לו שטרו על תנאי וגם שמעון לא השיב לו אלא שנתנו לו בלא תנאי.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב הנזכר עוד יש לדקדק במ"ש שאם העדים שהיו בקנין אם הם אינם יודעים מהתנאי אז חליפין גמורים הם בלי תנאי וכו' וזה למה דהא אפשר שקדם התנאי ביניהם ואח"כ עשה המסירה על סמך תנאם והכי משמע מדברי רבינו בפ"ו מהל' שאלה וכו' ואפשר שדעת הרא"ש כסברת הראב"ד ז"ל וכו'. ולענ"ד אפשר שבנדון הרא"ש ז"ל אף רבינו מודה דאם היה תנאי היה מודיע לעדים ולא היה שותק כיון שידע שהוא רמאי שגבאו מיד והטעהו ועוד דגבי מ"ש רבינו בפ"ו מהלכות שאלה יש לו מיגו ולכך לא הוצרך להודיע לעדים שסמך שנאמן מכח המיגו אבל הכא דלית ליה מיגו אם הוא כדבריו היה מודיע לעדים.
<h5>יב</h5>
<i>קנין השטרות בדרך הזאת מדברי סופרים וכו'.</i> כן נראה פשט סוגיין דפרק מי שמת דף קמ"ז וכן נראה דס"ל לר"ת באמת כנראה מדברי התוס' בסוגיין דפרק המוכר את הספינה דף ע"ז שכתבו ומיהו אומר ר"ת דיש לדחות ההיא דפרק מי שמת וכו' משמע שהוא דחיה בעלמא וכן כתבו בפרק הכותב דף פ"ה ע"ב וז"ל וכן נראה לר"ת דלא הוי מכר אלא מדרבנן ומייתי ראיה וכו' ויש לדחות וכו' ואף כשיש לו ללוה קרקעות ס"ל כן ולא כתבו בתחילת דבריהם בשלמא כשיש לו ללוה קרקעות וכו' היינו בתחלת הסברא שהיו סוברים דהוי מכר דאורייתא היו אומרים דכשיש לו ללוה קרקעות ניחא דהוו דאורייתא אבל כשכתבו אחר כך ונראה לו דלא הוי מכר דאורייתא בכל גוונא ס"ל כן תדע ממ"ש בסוף דבריהם וא"ת אמאי אצטריך למעוטי שטרות מאונאה וכו' אמנם בסוגיין דהזהב דף נ"ו נראה דס"ל דהוי דאורייתא בכל גוונא ובסוף דבריהם כתבו ולרבינו חיים נראה דקנה מן התורה אם יש ללוה קרקעות יעו"ש ואין להקשות על דבריהם דכמו דאינו יכול להקדישו משום שאינו ברשותו כך אינו יכול להקנותן מן התורה כמ"ש התוס' בהספינה דאפשר דלמכור השיעבוד שאני וכן נראה ממה שאמרו בפ' כל שעה שאני התם דאמר להו כי היכי דמשתעבדנא (לוה) [ליה] לאבוכון משתעבדנא נמי לבע"ח דאבוכון ועיין בפרק מי שמת דף קנ"ז גבי דאיקני דמהני אפילו לרבנן דס"ל אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם.<br/> <b>וראיתי </b>להר"ן בפרק הכותב שאחר שכתב ז"ל לפיכך העלה הרי"ף דהיינו טעמא משום דשטרות אין גופן ממון ואי אפשר לקנותן בהקנאה גמורה אלא שחכמים תיקנו להם צד מכר ולפיכך יכול למחול וכו' כתב ור"ת חולק בדבר ואומר דמכירת שטרות דאורייתא וכו' יעו"ש נראה דהכי ס"ל לר"ת באמת ובהיותי עומד במ"ש הר"ן ז"ל דלדברי ר"ת הטעם שיכול למחול משום דשעבוד הגוף שיש למלוה על הלוה לאו בר מכירה הוא וכו' לא הבנתי מאי טעמא לאו בר מכירה הוא. וראיתי להריטב"א בחידושיו לקידושין שהביא דברי ר"ת הנזכר וכתב ז"ל הצריך לעניננו ואין המלוה יכול למכור שעבוד הגוף שאפילו עבד עברי אין גופו קנוי לגמרי כ"ש זה ושעבוד נכסים הוא שמכר לזה ע"כ. וגם דברים אלו אינם מובנים כל כך שהרי שעבוד נכסים ג"כ אין גופן קנוי לגמרי ואפ"ה יכול למכור ונראה דגבי שעבוד נכסים הקנין נתפס בו קצת שהרי כשאין לו מה לפרוע נפרע מהם אבל בשעבוד הגוף אינו כן דאף כשאין לו מה לפרוע אינו יכול להשתעבד בו וא"ת אם כן מהו שעבוד הגוף שיש לו ללוה שכתב ר"ת דשני שעבודים יש למלוה על הלוה שעבוד הגוף ושעבוד נכסים י"ל דשעבוד הגוף היינו דכשאין לו מה לפרוע נתחייב חיוב בעלמא להיות מעשה ידיו של לוה למלוה ועדיין צ"ע.<br/> <b>גם </b>מ"ש הר"ן דהרי"ף ס"ל כסברת רבינו דמכירת שטרות דרבנן וכן כתבו כל גדולי האחרונים הש"ך ריש סימן ס"ו חלק עליהם וס"ל דהעיקר הוא דמכירת שטרות דאורייתא ושכן ס"ל להרי"ף ז"ל יעו"ש. ולענ"ד נראה דהבינו כן בכונת הרי"ף משום דפשט סוגיין דפרק מי שמת משמע דמכירת שטרות דרבנן כמ"ש התוס' בכמה מקומות ואם היה ס"ל להרי"ף כפירוש ר"ת לא היה סותם הדברים ומ"ש הש"ך דאם כדבריהם עיקר הענין חסר מן הספר שהרי לא הזכיר הרי"ף כלל בתירוצו דמכירת שטרות דרבנן וכו' נראה לענ"ד דבמ"ש ומהאי טעמא אין יורש יכול למחול משום דמתנת שכיב מרע עשאוה כמתנה דאורייתא וכו' הרי אמר דמתנת בריא לא עשאוה כשל תורה אלא הוא תקנה דרבנן בעלמא ומ"ש הרי"ף ז"ל עשאוה כמתנה דאורייתא דמטיא ליה לידיה דמקבל וכו' היינו משום דבעלמא לא עשו חכמים למתנת שכיב מרע אלא כמתנת בריא בקנין והכא גבי שטר אף אם יעשו אותה כמתנת בריא בקנין מ"מ יכול למחול ואמאי במתנת שכיב מרע אינו יכול היורש למחול לזה אמר דהכא עשו כמתנה דאורייתא דמטיא ליה לידיה כלומר כאילו המעות עצמן באו לידו וזהו שכתב ומשו"ה לא יכול יורש למחול דלית ליה מאי דמחיל וכו' כלומר אין ליורש שום זכות בהם כדי שימחול שכבר זכה המקבל המתנה בגוף הממון.<br/> <b>ולכאורה </b>נראה דלא נפקא לן מידי ממחלוקת זה ואף שכתב הסמ"ע דנפקא מינה למוכר שטרותיו לכותי וכו' מ"מ הש"ך בסי' הנזכר ס"ק פ"ג כתב ז"ל מיהו דאפילו הוי דרבנן מכירתו מכירה דכל דתקון רבנן כעין אורייתא תקון יעו"ש ואף שמצינו לר"ת גבי מעמד שלשתן שכתב דאם המקבל כותי ואמר ישראל לישראל תנהו לכותי דאם חוזר בו לא יתן כמבואר פ"ק דגטין יעו"ש אפשר דמעמד שלשתן שאני דהוי הלכתא בלא טעמא אבל הכא הרי איכא קנין מדרבנן.<br/> <b>עתה </b>ראיתי לעמוד במ"ש הראב"ד ז"ל לא מן השם הוא זה אלא מפני שהלוה אומר ללוקח אני לא שעבדתי לך וכו' ונראה דאפשר לצדד דהראב"ד ס"ל כסברת ר"ת ז"ל דקנין שטרות הוא מן התורה ואפ"ה יכול למחול מטעם האמור והוא טעמו של ר"ת ואפשר ג"כ דס"ל דקנין שטרות הוא מדרבנן אלא דס"ל דכיון דתקינו רבנן למה לא יוכל אח"כ למחול ולזה אמר מפני וכו' שגבי שעבוד הגוף לא שייך תקנה ועיין מ"ש מרן הב"י בשם הראב"ד בסוף סי' הנזכר וצ"ע.<br/> <b>ומ"ש </b>הראב"ד לפיכך וכו' למד כן לפי הטעם שנתן וכן הוא לפי דברי ר"ת שהרי טעמו של ר"ת מפני ששעבוד הגוף לאו בר מכירה הוא וכו' וכה"ג אין שייך לומר כן שהרי הלוה נשתעבד אליו וכה"ג י"ל דבר מחילה הוא ונראה דעדיף מהא דאמרו בגמרא דמודה שמואל במכנסת שטר חוב לבעלה וחזר ומחלתו שאינו מחול מפני שידו כידה וכו'.<br/> <b>וראיתי </b>להרא"ש בפרק הכותב שהביא דברי הראב"ד הנזכר וכתב ז"ל ונראה שדקדק דבר זה מהא דאמרינן סוף פ"ק דגטין דאמר רב הונא מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן וכו' וקא יהיב אמימר טעמא למלתיה דנעשה כאומר לו בשעת מתן מעות משתעבדנא לך ולכל דאתי מחמתך ונראה שאינה ראיה לכאן שלא יוכל למחול דהתם קאמר דמטעם זה קונה אבל מאן לימא לן שאם חזר ומחלו שאינו מחול וכו' עכ"ל ולענ"ד נראה דהראב"ד ס"ל דכל שכתב לו כן כשחזר המלוה ומכרו לאחר איגלאי מלתא דלא נשתעבד הלוה למלוה אלא ללוקח ואין לו שום שעבוד למלוה עליו כדי שיהיה לו כח למחול דמ"ש ר"ת דשעבוד גופו נשאר ביד המלוה ויכול למחול היינו כשלא כתב משתעבדנא לך וכו' אבל כשכתב משתעבדנא לך וכו' כשמכר המלוה השטר ללוקח גם שעבוד הגוף של לוה נשתעבד ללוקח מכח מעות הראשונות והרא"ש ס"ל דאפשר לומר דמ"ש משתעבדנא לך וכו' היינו כל זמן ששעבודך קיים שלא מחלתו אבל כל זמן שמחלו המלוה אין רוצה להשתעבד לוה כדי שיהיה מחילתו מחילה. ולכאורה נראה דסברת הראב"ד מהא דאמר שמואל דבמכנסת שטר חוב לבעלה וחזרה ומחלתו שאינו מחול מפני שידו כידה וכו' ובשלמא אם איתנהו לסברת הראב"ד אתי שפיר שאינו מחול דחשבינן ליה לבעל כמלוה גופיה דהוי כאילו אמר משתעבדנא לך ולבעליך אלא אי אמרת דאף בכה"ג שכתב הראב"ד ז"ל יכול למחול במה כחו של בעל ובמה נתייפה כי היכי דנימא דאם מחלתו אינו מחול.<br/> <b>והרשב"א </b>ז"ל בחדושיו לגטין הביא דברי הראב"ד הנזכר וכתב ז"ל והקשו עליו דא"כ לאמימר תקשי לך דשמואל אדשמואל דהכא אמר שמואל מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה ויהיב אמימר טעמא דנעשה כמי שאמר לו משתעבדנא לך וכו' אלמא בכל מלוה עשו שאינו כותב ככותב וכיון שכן מן הדין אינו יכול למחול ושמואל אמר דאם חזר ומחלו מחול ע"כ וליישב זה כתב הרשב"א דזה אינו מן הדין דהלוה לא חישב כך ולא עבד על דעתו אלא תקנה התקינו חכמים כאילו אמר לו כך כדי שלא תנעול דלת בפני לוין שאם לא יוכל למוכרו נמנע מלהלוות והיינו דוקא במקום דלא שייך קנין אבל כשמכרו בכתיבה ומסירה דהוי קנין לא תקינו חכמים שיהיה כאילו אמר כך כיון דלא שייך לטעמא דשלא תנעול דלת בפני לווין שהרי מכירתו מכירה ולא יוכל לומר לו אידך לאו בעל דברים דידי את כיון שיש לו שטר ראיה כן נ"ל כונת הרשב"א.<br/> <b>ולפ"ז </b>נ"ל דאין מקום למה שהקשה הש"ך בסי' הנזכר ס"ק פ"ז ז"ל ראיתי ועמדתי על דברי הרשב"א ודקדקתי אחריהם ואינם מחוורים לי כי כלל דבריו שם דאמימר לא קאמר נעשה כאומר משתעבדנא לך רק במעמד שלשתן ולא נהירא כי הלא כשהלוהו בתחלה לא התנו לא מעמד ג' ושום דבר וכו' רק שחכמים אמרו דבר זה וכו' וא"כ בכל מלוה אתה יכול לומר כן עכ"ל. ולענ"ד לק"מ דאם היה הענין שהלוה היה כונתו להשתעבד לכל דאתו מחמתיה ודאי דבכל מלוה היינו אומרים אבל אין הענין כן שהלוה לא עבד על דעת כך אלא שחכמים עשו כאילו אמר מפני תקנת העולם וכיון שכן אית לן לומר דכל שמכרו בכתיבה ומסירה דבלאו הכי מכירתו מכירה לא אמרו נעשה כאילו אמר ואם תאמר ולמה לא אמרו כן בכל מלוה ולא יצטרך לכתיבה נ"ל דהיינו טעמא משום שאפשר לא מכרו לו אלא הפקידו אצלו ובא זה ונפרע מהלוה.<br/> <b>עתה </b>צריך להבין מאי ס"ל להראב"ד כשכתב לו משתעבדנא לך וכו' אם נאמר דס"ל דבמסירה לחוד קני או צריך ג"כ שיכתוב לו המוכר קני לך איהו וכל שעבודיה כי לכאורה נראה דכיון דס"ל דאינו יכול למחול משום דחשבינן ליה כאילו לא נשתעבד הלוה מעיקרא למלוה אלא לזה הלוקח אינו צריך שיכתוב לו המוכר קני לך איהו וכל שעבודיה דכיון דנשתעבד הלוה גופו ללוקח בשעת מתן מעות הראשונות ממילא נשתעבדו נכסיו דהא קי"ל נכסוהי דבר איניש אינהו ערבין ליה וכן נראה מדברי הרשב"א בחידושיו לפ"ק דגיטין שכתב ז"ל מסתברא כדברי הראב"ד דכל מאן דכתב בשעת מתן מעות משתעבדנא למאן דאתי מחמתך מאן דאתי מחמתיה כמלוה גופיה חשבינן ליה ולא כלוקח וכיון דמלוה הוא לאו כל הימנו של ראשון לאבד זכותו של זה ע"כ הרי מבואר מדבריו אלו דס"ל דאין צריך קנין אחר דאם צריך קנין אחר דהיינו שיכתוב לו המוכר קני לך איהו וכל שעבודיה איך כתב דכמלוה גופיה חשבינן ליה ולא כלוקח הלא לוקח הוא כיון שצריך שיקנהו לו המוכר.<br/> <b>הן </b>אמת כי הש"ך בסי' הנזכר ס"ק פ"ח כתב ז"ל הצריך לעניננו וגדולה מזה נראה לי דאפילו לסברת הראב"ד דאינו יכול למחול מ"מ לענין קנין בעינן שיכתוב לו קני לך וכו' והביא ראיות ע"ז כמבואר בדבריו וכל ראיותיו מקום יש בראש לדחותם אבל הראיה שהביא מלשון הראב"ד עצמו הובא בס' בעל התרומות שער נ"א חלק ז' ז"ל ולא עוד אלא שאינו צריך לכתוב בשטר המכר זיל דון והנפק לנפשך ועל כרחו הוא דן ומוציא מידו וכו' ומדכתב שאינו צריך לכתוב בשטר המכר משמע דשטר מכר מיהא בעי וגם מדכתב זיל דון וזכי והנפק לנפשך וכו' משמע דקני לך וכו' מיהא בעי נראה ראיה נכונה לכאורה. אמנם כד דייקינן בה נראה לענ"ד דגם משם אין ראיה דאפשר דמאי דס"ל להראב"ד ז"ל שצריך לכתוב לו בשטר המכר קני לך הוא וכל שעבודיה הוא משום דאנן סהדי שלא היה בדעתו אלא כמו שהוא רגיל לקנות בעלמא אבל אין ה"נ דאם פירש שרוצה לקנות בו קנה וראיה לדבר מדאמרינן בחזקת הבתים גבי ההיא דאמר שמואל נכסי גוי הרי הם כמדבר עיין מ"ש התוס' שם ודוק.<br/> <b>ומה </b>שהביא מדברי הרשב"א שכתב מאן דאתי מחמתיה כמלוה גופיה חשבינן ליה וכו' וכל זמן שלא כתב קני לך לאו אתי מחמתיה מיקרי ומה יועיל זה שכתב משתעבדנא לענין המוכר הא לא נשתעבד לו רק הלוה ומה קנה הלוקח מהמוכר ע"כ. לענ"ד הם דברים שאין בהם טעם דאמאי לאו אתא מחמתיה הרי מחמת שנתרצה ומכרו לו הוא דנתרצה ונשתעבד לזה הלוה דכונת הלוה כשכתב משתעבדנא לך וכו' הוא לכל דאתי מחמתך דהיינו שתמסור לו השטר ותמכור זכותך לו אני משתעבד וכיון דמשתעבד הלוה ברצון המלוה בשעת מתן מעות לזה למה אנו צריכים שיקנהו הלוקח מהמוכר הא למה זה דומה לאומר בשעת מתן מעות אני מלוה לך כדי שאתה תתחייב לפלוני דודאי נתחייב כן הוא הכא דכל שמסרו לזה ומכר לו זכותו איגלאי מילתא דלא נשתעבד מתחילה בשעת מתן מעות כי אם לזה.<br/> <b>וכבר </b>ראיתי שכתב הרב הנזכר כדברים אלו לעיל מזה סק"י ז"ל הצריך לעניננו ונראה דס"ל להב"י דדוקא לענין שלא יצטרך הרשאה מועיל לשון זה משום דאע"פ שנכתב כן מ"מ צריך שיבא מחמתו עד וא"כ איך יועיל לענין מכירה כל זמן שלא כתב קני לך וכו' יעו"ש. ולענ"ד גם שם אין דבריו נכונים כמ"ש דכיון דנשתעבד הלוה בשעת מתן מעות למי שימכרנו ודאי דכל שמוכרו אח"כ מכירתו מכירה שהרי אמר לו אני משתעבד על ידי המעות שנתתה לי מעכשיו לכל מי שתירצה שאשעבד לו. וראיה לזה שהרי מעמד שלשתן קני אפי' במלוה ע"פ דלא שייך קנין ואמר אמימר דהיינו טעמא משום דנעשה כאילו אמר משתעבדנא לך וכו' והתם ודאי לא צריך דלימא ליה המוכר קני לך איהו וכל שיעבודיה ומ"ש מרן הב"י בסימן נ' בשם רבינו ירוחם דדוקא בבא מחמת המלוה וכו' היינו שאומר שהמלוה נתרצה ומכרה לו לאפוקי כשבא בטענה שלקחו מאחר.<br/> <b>וראיתי </b>לסמ"ע בס"ק ח' שכתב ולכל שמוציאו נקנה וכו' עיין לעיל סוף סימן נ' שכתב מור"ם דדוקא שבא מחמתו והכא לא חילק וכו' שאני הכא דמיירי שיש לו עדים או שטר ראיה שמכרו לו ומשום הכי אפילו בא מחמת עצמו מהני וכו' וקשה לי דאמאי אינו נאמן לומר שמכרו לו אף שאין לו עדים מטעם מיגו שיכול לומר שהוא שלוחו של המלוה ודוחק לומר דכיון שאין לו ראיה שמכרו לו אינו נאמן במיגו דהוי כמיגו במקום עדים דלענ"ד אין זה מיקרי מיגו במקום עדים דאפשר שנאבד ממנו השטר או מחמת דאית ליה מיגו לא הוצרך מעיקרא לראיה. וליישב דקדוק הסמ"ע נראה לענ"ד דמור"ם ס"ל דבא מחמתו שכתב לעיל בין בא מכחו ומכח תביעתו דהיינו שהוא מורשה שלו בין אם אומר שמכרו לו כדינו ושלא בא מחמתו היינו שאומר שאחר מסרו לידו או שהוא המלוה עצמו דאז אינו יכול לגבות ומ"ש בסי' ס"ו יש אומרים וכו' איירי כשטוען שמכרו לו בלא כתיבה דכה"ג ס"ל למור"ם דבמחלוקת שנוי.<br/> <b>ועל </b>מ"ש הסמ"ע ז"ל ואפשר דאף דמחשב בעל דבר ואין צריך כתיבה ומסירה מ"מ לענין מחילה מצי מלוה ראשון למחול וכו' השיג עליו הש"ך ז"ל לא נהירא לי לדברי הרב דאין צריך כתיבה משום דאם לשמו נכתב א"כ היאך יוכל למחול וכו'. נראה לי דהסמ"ע ס"ל דלא נפקע כח הראשון והוי כאילו אמר בשעת מתן מעות הריני משעבד לך ומאן דאתי מחמתך כל זמן שלא תמחול דלפ"ז אף שיכול למוכרו לאחר בלי כתיבה מ"מ יכול למחול וראיה ע"ז ממ"ש הרא"ש על דברי הראב"ד בכתובות ז"ל ונראה שאינה ראיה לכאן שלא יוכל למחול דהתם קאמר מטעם זה קונה דנעשה כמי שנשתעבד לו בשעת מתן מעות אבל מאן לימא לן דאם חזר ומחלו שאינו מחול וכו' הרי מבואר מדברי הרא"ש דאפי' במלוה ע"פ דבמעמד שלשתן קני ומאי דנשתעבד הלוה ללוקח הוא בשעת מתן מעות ואפ"ה יכול למחול.<br/> <b>הן </b>אמת כי מ"ש הרא"ש שם ז"ל הצריך לעניננו אבל במוכר שטר כיון שאין קנין המלוה מועיל שיהיה שעבוד גופו של לוה קנוי ללוקח מכח קנין המלוה אלא מחמת שכתב לו הלוה למלוה משתעבדנא לך ולכל דאתי מחמתך אנן סהדי דאין הלוה רוצה שיהיה גופו משועבד לשניהם למלוה לפי שלא הועיל הקנין להיות גוף הלוה משועבד ללוקח מכח קנין המלוה ונמצא שנשאר עדיין שעבוד גוף הלוה ביד המלוה וגם ללוקח לפי שכתב למלוה משתעבדנא לך ולכל דאתי מחמתך אלא ודאי האי דכתב ולכל דאתי מחמתך על שעבוד נכסים דיכול המלוה למכור כתב לו וכו'. ודבריו קשים להולמם דלמה צריך שישתעבד לשניהם והלא אפשר לומר דכל שמוכרו אח"כ לאחר הוא משתעבד לו הלוה מעכשיו ולא למלוה וכה"ג אין צריך שיקנהו לו המלוה. ועוד קשה דאם הוא לשעבוד נכסים למה צריך שיכתוב לו משתעבדנא לך ולכל דאתי מחמתך הלא בלאו הכי יכול המוכר למכור שעבוד הנכסים וראיה על זה מכל שטר דלא כתב לו משתעבדנא לך דיכול להקנות שעבוד נכסים אף ששעבוד הגוף נשאר ביד המלוה ועוד גבי ההיא דאמימר איך יכול למחול המלוה שעבוד גופו ללוקח הרי אין בידו למוחלו ועל כרחך צ"ל דאיגלאי מלתא דלא נשתעבד הלוה מעיקרא אלא ללוקח וא"כ הכא נמי נימא הכי ואף א"ת דכיון שנשתעבד לשניהם יכול למכור שעבוד הגוף שיש לו עדיין קשה דהכא נמי נימא הכי.<br/> <b>והנראה </b>לענ"ד דהרא"ש ס"ל דאם כונתו של לוה הוא להשתעבד ללוקח ולא למלוה זה אי אפשר כיון שאינו מבורר עתה בשעת מתן מעות למי משתעבד הלכך כדי שישתעבד להבא מחמתיה צריך שיהיה נשאר משועבד גם למלוה שהוא מבורר ואז משועבד גם ללוקח כיון ששיעבודו בא מכח מבורר אבל אם נאמר איגלאי מלתא ולא נשתעבד מעיקרא כי אם ללוקח דוקא זה אי אפשר כיון שלא היה מבורר מעיקרא בשעת מתן מעות ואם היה יכול להקנות המלוה שעבוד הגוף היה טוב לפי שבאותה שעה הוא הקנין והוא מבורר אבל כיון שאי אפשר להקנות שעבוד הגוף נמצא דנשאר שעבוד המלוה כיון שאינו יכול להקנותו ללוקח והרי השעבוד חל עליו כדי שיחול ע"ז ולא פקע שעבודו וגם על הלוקח מטעם שאמר ולכל דאתי מחמתך ואין זה רוצה להשתעבד לשניהם אבל גבי מעמד שלשתן היינו טעמא דמהני משום דמחל לו שעבוד הגוף דהיינו שאמר אני מוחלו לך אותו שעבוד ע"מ שתשתעבד לך ללוקח ושם מהני מחילה לפי שהוא שם וזכה הלוה במחילה שעשה לו אבל גבי הקנאת השטר כיון שאינו שם לא מהני מחילה דכיון שאינו שם אינו זוכה באותה מחילה ומכח מה שמקני השטר ללוקח לא פקע שיעבודו דאם פקע שוב אי אפשר להשתעבד ללוקח כאמור ובזה נתיישב הקושיא הראשונה והשלישית ולקושיא השניה נראה דמהני משתעבדנא לך שאינו צריך קנין דהיינו דכשימכור אותו לאחר אינו צריך כתיבה. ולפי זה נראה דיפה כתב הסמ"ע בס"ק ס"ד ז"ל שאעפ"כ יכול למחול וכו' שם כתבתי לשון הרא"ש ז"ל דמוכח מיניה דהני יש אומרים ס"ל דבזה קונה שטרא מהמוכר בלי כתיבה קני לך וכו' יעו"ש ודלא כהש"ך שכתב בס"ק פ"ו דלא מוכח מידי בהרא"ש ז"ל.<br/> <b>ומ"ש </b>בס"ק י' ז"ל ועוד ראיה ברורה מ"ש הרא"ש גופיה באותה תשובה עצמה בכלל ס"ח סימן ז' וכו' הרואה יראה דאדרבא מפשט אותה תשובה נראה דאינו צריך כתיבה שהרי כתב הרא"ש שם ז"ל ולא עשה תנאי זה אלא שלא יצטרך להרשאה וכו' ואם ירצה למוכרו לאחר שלא יצטרך כתיבה ומסירה וכו'. והרב הנזכר הרגיש מזה וכתב ז"ל אלא הכי קאמר אם ירצה למוכרו לאחר שלא יצטרך כתיבה ומסירה לגבותו מן הלוה לענין שיאמר לו לאו בעל דברים דידי את אלא של המלוה הוא וכיון שכתוב בו ולכל שמוציאו אפילו שהוא של המלוה הרי הוא מוציאו בכח המלוה וכו' יעו"ש. מלבד שדבריו אינם נכונים דתינח כשירצה הלוקח לשקר לומר שהוא שלוחו של מלוה דאז יכול לגבות בו אבל כשיטעון שמכרו לו אינו יכול לגבות בלי כתיבה שלא קנאו לפי דבריו ובודאי דלאו כו"ע שקרי נינהו ועוד שהרי יכול הלוה לומר לאו בעל דברים דידי את דמי יימר שאתה שלוחו ודילמא אינו אלא שמכרו לך ולא כתב לך שטר מכירה ויכול לחזור בו וא"כ איך אפרע לך. ומ"ש דאם איתא דאין צריך כתיבה היאך יכול למחול לק"מ דהרא"ש ס"ל דאע"ג שקנאו מ"מ יכול למחול משום דעיקר שעבוד הגוף הוא על המלוה ולא פקע אף שנשתעבד מעיקרא ללוקח דלא נשתעבד ללוקח אלא כל זמן שלא ימחול וכבר כתבתי לעיל שכן מוכח מדברי הרא"ש בפרק הכותב ומה שכתבתי לעיל דכיון שאינו מבורר לא מצי משתעבד כן כתב הר"ן בסוגיין דגטין בשם הרמב"ן וז"ל ונמצא עכשיו לפי דרך זה דבמעמד שלשתן אינו יכול למחול וכן נמי אי כתב בשטר משתעבדנא לך ולכל דאתי מחמתך אבל הרמב"ן ז"ל וכו' ונותן טעם לדבריו משום דלא מהני לאשתעבודי ליה מדאורייתא דאין ברירה וכו' יעו"ש.<br/> <b>אמנם </b>ראיתי להרא"ש ז"ל בכלל ס"ח סימן ט' שס"ל דיכול להשתעבד אפילו למי שאינו מכיר וסיים וכן מצינו בשאול על מעשה דגלית הפלשתי וכו' ולפ"ז נראה דאין מקום למ"ש לעיל ואף שנראה לענ"ד דיש להקשות על הראיה שהביא ממעשה דגלית דהתם שאני שכבר הכירו בשעת השעבוד דהיינו בשעה שהלך והכהו לפלשתי ועוד דהתם ודאי גמר ומשעבד דמעשה רב הוא שהוא חיי כל ישראל אין כאן מקומן של דברים אך ליישב דברי הרא"ש במ"ש פרק הכותב אפשר לומר על צד הדוחק דס"ל דלשון משתעבדנא לך ולכל דאתי מחמתך משמע דלשניהם משתעבד דאל"כ הו"ל למימר או לכל דאתי מחמתך כלומר דהשתא יהיה חל השעבוד על המלוה ולמחר כשימכור השטר לאחר יחול השעבוד על אחר ואמר כן מפני שסבר (המלוה) [הלוה] שיכול המלוה להקנות שעבוד הגוף ואם היה כן שהיה יכול למוכרו לא היה משועבד לשניהם אבל כיון שאין המלוה יכול להקנותו נמצא דנשאר השעבוד על שניהם ואנן סהדי דאינו רוצה להשתעבד לשניהם וכו' כמ"ש הרא"ש וההיא דאמימר שאני דמחל השעבוד כנ"ל ועדיין יש לגמגם.<br/> <b>עוד </b>ראיתי לחקור למ"ד דקנין שטרות הוא מדברי סופרים אפילו כתב קני לך איהו וכל שעבודיה למה הוצרכו לכתיבה זו ואמאי לא תקינו שיקנה במסירת השטר לחוד כיון דסוף סוף הוא תקנתא. וגם למ"ד דקניתם הוא מן התורה צריך להבין מאי ס"ל אם ס"ל דשעבוד נכסים יכול להקנותם לאחר א"כ אמאי לא די לקנותם ע"י קבלת המעות ואם אין בידו להקנותם אם כן מאי אולמיה דהאי שטרא וכבר ראיתי סוגיין דפרק הספינה דף ע"ו אבל לא נתיישב דעתי מהטעם שכתבתי.<br/> <b>ובעומדי </b>בסוגיין הנזכר דרב אשי הקשה טעמא דכתב ליה הא לא כתב ליה לא קני וכי לצור ע"פ צלוחיתו הוא צריך וכו' כלומר כיון שכן הסברא נותנת דמשום גביית חוב קא זבין ליה ולכך במסירה לחוד מיקנו נתקשיתי דמאי קאמר ליה רב כהנא אין לצור ולצור דאיך אפשר שקנאו בדמים יקרים לצור ע"פ צלוחיתו. ואפשר דזה תלוי במחלוקת רבנן ור' יהודה גבי מתני' דלקמן במכר את הקרון לא מכר את הפרדות וכו' דר' יהודה סבר הדמים מודיעין ורבנן סברי אין הדמים ראיה ולפ"ז צ"ל דהכא איכא אינשי דקרו לשעבוד החוב שטר ורב אשי כר' יהודה ס"ל ורב כהנא כרבנן ס"ל ומשום הכי קאמר ליה אין לצור ולצור כלומר כיון דאיכא אינשי דקרו ליה לצור לחוד וקרו ליה שטר אין הדמים ראיה. או אפשר דר' אשי ס"ל דהכא כו"ע קרו ליה גם לשעבוד שטר וקא מכריח כן מטעם דוכי לצור ע"פ צלוחיתו הוא צריך אלא ודאי דכל האומר לחברו מכור לי שטר חובך אף השעבוד בכלל ורב כהנא משיב לו דאין זה ראיה דאפשר דלא קנה אלא השטר לחוד דהא כשכיון [דאם] נפרע החוב ודאי אינו מוכרו אלא לצור אף שאומר לו מכור לי שטר חובך ועפ"ז אפשר להבין מאי טעמא תקינו דלא קני עד שיכתוב לו קני לך איהו וכל שעבודיה ולא די במסירת השטר לחוד כמו שהקשינו לעיל דנראה דהיינו טעמא משום דבשלמא אם באמירת אני מוכר לך שטר זה לחוד היה גם השעבוד בכלל אה"נ דלא היה צריך כתיבה כלל אבל מאחר שאין בכלל מכירת השטר השעבוד שבו עד שיאמר קני לך איהו וכל שעבודיה הוי מילי ומילי במילי לא קני משום דהשעבוד אינו שלו עתה לגמרי הלכך מקרי מילי ומילי במילי לא מקניין כמ"ש בגמר'.<br/> <b>וראיתי </b>בספר מל"מ שעמד בסוגיין זו והקשה על פירוש רשב"ם ז"ל ויש לדקדק דמנ"ל לרשב"ם דר' אשי בא להכריח סברת רבי ולדחות סברת רבנן דס"ל דבעינן מסירה וכתיבה אימא דקושית רב אשי היא דאף דלרבנן בעי כתיבה מנ"ל לר' פפא דבעינן ליכתוב קני ליה איהו וכל שעבודיה בקני הוה סגי דסברא הוא דמשום גבית חוב הכתוב בו קא זבין ליה דאי לא תימא הכי וכי לצור ע"פ צלוחיתו הוא צריך עכ"ד. ולענ"ד אפשר לתרץ זה בנקל דמשום דרב אשי אמר לקמן דסברא נמי הוא כרבי וכו' מינה למד רשב"ם לומר דגם הכא כרבי ס"ל ואף א"ת דאף דלקמן כרבי ס"ל מ"מ הכא אפשר דלרב פפא הוא דקא מקשי דס"ל דלרבנן בכתיבת קני לך סגי מ"מ נראה לענ"ד דאי אפשר לומר כן והוא ממאי דאמרינן בסוגיין דקידושין דף מ"ז ואיבעית אימא דכו"ע לית להו דרבי והכא ברב פפא קמפלגי וכו' ואם איתא דרב אשי אליבא דרבנן הוא דקאמר הו"ל לתלמודא לומר התם דברב פפא ורב אשי קמפלגי ודוק.<br/> <b>גם </b>מה שהקשה הרב הנזכר ז"ל ועוד קשה לפי' רשב"ם דמאי קא מתמה רב אשי וכי לצור ע"פ צלוחיתו הוא צריך לסברת רבנן אה"נ דזה לא קנאו אלא משום שעבוד שבו אבל רבנן ס"ל דבמסירה לחוד לא קני השעבוד וכו' לק"מ דרב אשי מקשה כפי סברתינו שכתבנו דכיון דסוף סוף ליכא קנין מן התורה אמאי לא תקינו דבמסירה לחוד ליקני אי משום שלא מכר לו השעבוד זה א"א דודאי כוונתו למכור גם השעבוד דאל"כ וכי לצור ע"פ צלוחיתו הוא צריך ועיין מה שפירש הרב בכונת סוגיין והוא קרוב לדרך שפירשתי לעיל אך לא ידעתי אמאי לא פירש לה הרב הכי ונראה דס"ל להרב בפשיטות דע"י השעבוד הוא דנקרא שטר דוקא ובלי השעבוד אינו נקרא אלא נייר דוקא.
<h5>טו</h5>
<i>האומר זכו בשדה זו לפלוני וכו'.</i> בספר מל"מ הביא דברי מהרי"ק בשרש קט"ז שכתב ז"ל ומאחר שהוכחתי שאין לו למחות ביד העדים מלכתוב לו שטר אחר אם כן הוא עצמו חייב ליכתוב לה כתובה אחרת כאשר בתחילה שהרי בפרק הספינה גבי ההיא דחוזר בשטר וכו' יעו"ש וכתב עליו הרב הנזכר ז"ל ואיני יודע איך משמע שאם השטר לא היה חיוב למוכר היינו מכריחים ליכתוב וזה למה כיון דבדבורו דוכתבו לו את השטר לא זכה בשטר למה אנו מחייבים את המוכר ליכתוב במה שאינו חייב וכו'. ולדעתי לא ידעתי מאי קאמר דלמה לא נחייב אותו כדי שלא יוכל לכפור אח"כ ויש לחוש לזה כיון שאין לו הפסד ואפ"ה מוחה מלכתוב לו וכה"ג דזה נהנה וזה אינו חסר כופין אותו על מידת סדום ומהרי"ק מכריח כן מדברי התוס' דבשלמא אם הוא עצמו חייב ליכתוב משו"ה מקשו התוס' דלמה לא יכתבו לו העדים אע"פ שהוא מוחה בהם דכיון שהוא חייב ליכתוב וציוה להם ליכתוב אין בידו לעקור שליחותם עוד אבל אם הוא אינו חייב ליכתוב א"כ למה לא יכול לעקור שליחותם ודע דאף דכתב מהרי"ק שחייב ליכתוב לה כתובה וכו' נראה דהיא חייבת בשכר הסופר עיין בשו"ע סוף סימן ל"ט ובשטר מקח קי"ל דהלוקח נותן שכר כמ"ש רבינו בפכ"ד מהלכות מלוה.<br/> <b>גם </b>מ"ש הרב הנזכר ז"ל והנראה לי בכונת התוס' דלמאי דקס"ד דליכא חיוב למוכר סברי דכיון שכבר עשאן וכו' נהי דלא זכה כל זמן שלא נכתב מ"מ כיון דאין פסידא למוכר לא ליבטיל שליחות קמא וכו'. לא הבנתי דבריו דכיון דלא זכה בשטר וגם אין למוכר שום חיוב ליכתוב איך לא מתבטל שליחותם כיון שצווח שלא יכתבו ואם הרב היה אומר דכל שאין למוכר שום פסידא אינו צריך מעיקרא שיהיו שלוחיו ובלתי שיצוה להם יכולין ליכתוב היה נראה בעיני סברא נכונה ואפ"ה נראה בעיני שאין לתמוה על מהרי"ק לומר דמה ראיה מייתי מהתוס' שחייב הוא עצמו ליכתוב דכונתו לומר דכיון שס"ל שיכולין ליכתוב בלי שליחותו ומשום דאין למוכר הפסד אם כן דין הוא שנכוף אותו ליכתוב כדי שלא יוכל ליכפור מאחר שנראה שכונתו לרעה ורוצה היום או למחר ליכפור דאל"כ למה מוחה שלא יכתבו.<br/> <b>גם </b>מ"ש הרב הנזכר ליישב דברי הרא"ש דפרק הספינה יעו"ש לא הבנתי דבריו שהרי כתב הרא"ש שם ז"ל דתנאי כזה לאו תנאי הוא אלא פטומי מילי בעלמא הוא הלכך לטובת הלוקח לאו תנאי הוא וכו' והלא כל שעשה התנאי בתחילת המקח לפי דברי הרא"ש דפ' איזהו נשך אם רוצה שיהיה המקח קיים צריך לקיום התנאי עכ"פ ואם לאו יכול הלוקח לומר אני לא לקחתי אלא על תנאי זה וכיון שכן כשרוצה לבטל המוכר המכר ולבטל התנאי דהיינו שאומר לא תתנו ולא יהיה מכר אמאי לא נאמר דהתנאי ג"כ הוא לטובת הלוקח ויתנו לו בעל כרחו ויתקיים המקח.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מי שנתן דמים ולא משך הפירות וכו' כל החוזר בו בין לוקח בין מוכר חייב לקבל מי שפרע וכו'.</i> דע דכשחוזר משום יוקרא וזולא הוי הכי לכו"ע אבל כשנאנסו המטלטלין הביא מרן הב"י בזה בסימן ר"ד שלשה סברות לדעת רש"י אם נאנסו המטלטלין אינו יכול לחזור בו ולראב"ן חוזר בו ומקבל מי שפרע ולשאר כל הפוסקים חוזר בו ואינו מקבל מי שפרע וכו' יעו"ש וסברת רש"י ז"ל נראה דלאו סברא יחידאה היא דהא איכא מאן דס"ל כוותיה כמבואר בדברי מרן סימן קצ"ח ולפ"ז נראה דיכול לומר המוכר קים לי כסברת רש"י. ונסתפקתי קצת לדעת הפוסקים דחוזר בו ואינו מקבל מי שפרע אם אומר המוכר ליתן לו מאותו המין ממש ואינו רוצה אם אין חייב לקבל מי שפרע כיון שלא קנאם כלל או דילמא כה"ג חייב כיון דלית ליה שום הפסד והיה יכול ליתנם לו מעיקרא.
<h5>ג</h5>
<b>כתב </b>הרב המגיד ז"ל הנותן דמי המטלטלין וחזר בו הלוקח וכו' עד מ"ש ומ"מ [מתוך] דברי הגאונים אני דן שהם מסכימים לדברי המחבר שהרי אמרו וכו' וכיון שכן כשלוקח חוזר בו וא"ל מוכר בא וטול מעותיך כ"ש הוא שהרי קבלת מי שפרע אינה בהכרח אם המוכר לא ירצה ולא יבקש כן בבית דין אבל אם מקפיד ודאי לא וא"כ כאן שהוא אומר ללוקח בא וטול מעותיך קודם קבלת מי שפרע אפילו את"ל שהוא רוצה שיקבלנו אחר קבלת המעות מ"מ אחר שאינו מאחרם וכו'. נסתפקתי קצת אם כונת הרה"מ הוא דס"ל דכל האומר קודם קבלת מי שפרע בא וטול מעותיך ודאי כונתו הוא לימחול לו המי שפרע מאחר שהוא אינו מאחרם עד שיקבל מי שפרע ומחמת סברא זאת כתב דכיון דקבלת מי שפרע אינו בהכרח וכו' הוי כאילו כבר קיבל ואח"כ אמר לו בא וטול וכו' והלכך אינו חייב באחריותן אלא שמפני שיכול בעל דין לחלוק ולומר שלא מפני שאמר לו המוכר בא וטול מעותיך מחל לו המי שפרע דאפשר דרוצה שיקבלנו אח"כ כתב הרה"מ ז"ל אפילו את"ל שהוא רוצה שיקבלנו וכו' ואם זו היא כונת הרה"מ ז"ל נראה דיוצא לנו לדינא דכה"ג אינו יכול אחר כך לחייבו שיקבל מי שפרע דיכול לטעון אידך כבר מחלתה לי המי שפרע או אפשר דהרה"מ ס"ל דכל שיטעון המוכר לא היה כונתי לימחול המי שפרע ודאי הכי דיינינן ליה שלא מחל כיון שאין שום הכרח לומר שמחל אלא שאומר הרה"מ שאינו חייב באחריותו כיון שאפשר לומר שלא היה דעתו שיקבל אח"כ מי שפרע ואף שאין בלשונו משמעות שמחל.<br/> <b>עוד </b>נראה לי דכשחזר הלוקח ואמר לו המוכר בא וטול מעותיך ועדיין המעות בעין וחזר בו הלוקח עוד ואמר שרוצה במקחו והמוכר אומר שאינו רוצה למכור לו דלדברי רבינו דס"ל דמשעה שאמר לו טול מעותיך הוו המעות אצלו פקדון נראה שאין המוכר חייב מי שפרע כיון שכבר נעקר הקנין ונעשו המעות פקדון ולסברת הראב"ד דס"ל דהמעות עומדות באחריותו כל זמן שלא יקבל מי שפרע נראה דחייב המוכר מי שפרע.
<h5>ד</h5>
<i>מי שהיה לו חוב אצל חברו וכו'.</i> עיין בספר משנה למלך שתמה על דברי בעל התרומות בשער ס"ד ח"ג ועיין מ"ש לעיל בפ"א דנראה לענ"ד דהרב בעה"ת ס"ל דמדינא לא קני שטר וקנין כי אם במתנה או במוכר שדהו מפני רעתה ואין הטעם משום דלא סמכא דעתיה אלא משום דדין תורה הוא דלא מהני עניינים אלו כל דאיכא כסף כמו משיכה דלא קני דין תורה במכר אלא במתנה ועוד אפשר לומר דאף במלוה ס"ל דלא סמכא דעתיה כיון דלא נתן לו מעות השתא והא דכתב לו שטר הוא משום שדחקו שיפרענו.<br/> <b>ודע </b>עוד דסברת רבינו בדין זה לא סברא יחידאה היא שהרי ר"ח והרי"ף ס"ל הכי כמ"ש הרב המגיד וגם רש"י בסוגיין דפרק איזהו נשך דף ס"ג גבי ההיא דמעמידין מלוה ע"ג פירות נראה דס"ל הכי שכתב ז"ל יש לו מותר ולא אמרינן דלאו כאיסרא הבא לידו היכא דיש לו וכו' עד מ"ש ולא הוי ליה רבית הואיל ואם בא לחזור קאי עליו במי שפרע וכו' וכן נראה מדברי התוס' דף ס"ב ע"ב ד"ה אע"פ שאין לזה יש לזה וכו' וכן כתוב בהגהות אשירי יעו"ש.<br/> <b>ועיין </b>מ"ש התוס' בדף הנזכר ד"ה הרי שנושה ז"ל תימה והלא מעות קונות הכא אפילו מדרבנן דמילתא דלא שכיחא היא וכו'. ולכאורה קשה דהם עצמם בהזהב בד"ה יש דמים שהם כחליפין וכו' כתבו דאיירי דקנה בהנאת מחילת מלוה אבל במלוה עצמה לא. ודוחק לומר דס"ל דהא דקתני באיזהו נשך הרי שהיה נושה בחברו וכו' איירי שאמר לו [בהנאת] מחילת מלוה גם במה שתירצו דמיירי שלא פטרו ממנה עד שיתן לו חטים וכו' קשה דא"כ מאי הקשה אביי עליה דרבא דאי לא כאיסרו הבא לידו דמי מאי אירייא אין לו אפילו יש לו וכו' דנוקי למתני' דאיירי בפטרו קודם שיתן לו החטים ועיין בספר עין יהוסף שכתב ז"ל ולענ"ד לפי מ"ש דתוס' אזיל בשיטת הראב"ד דלעולם אפילו במחמת מכר יכול לחזור אם בא לחזור ולא נאמרו דברים הללו לעיל דמעות קונות בדבר דלא שכיח אלא לענין מי שפרע וכו' ולכן הקשו התוס' דהא אמרינן לעיל דמעות קונות במלתא דלא שכיח לענין מי שפרע ע"כ.<br/> <b>ולענ"ד </b>הם דברים בטלים דמאי שייך מלתא דלא שכיח לענין מי שפרע אי איכא קנין אפילו במלתא דשכיח איכא מי שפרע ואי ליכא קנין מאי מהני מלתא דלא שכיח לא אמרו כן בגמרא אלא בדבר דאיכא קנין מן התורה אלא דחכמים גזרו דלא ליקני משום שמא יאמר לו נשרפו חטיך בעליה אז אי הוי מלתא דלא שכיח קני קנין גמור ובלאו הכי לא מצאתי לו תירוץ לקושייתינו ועל צד הדוחק נראה לענ"ד דכונת התוס' לומר דכיון דליכא הכא אלא איסורא דרבנן לסלוקי האי איסורא נימא דקני קנין גמור כאילו אמר בהנאת מחילת מלוה כיון דבכלל דבריו הוא אלא דלא ידע לאומרו. ועוד אפשר דהתוס' באיזהו נשך הקשו כן לשיטת האומרים דסוגיין דפרק הזהב היא כפשטיה.<br/> <b>ולקושיא </b>הב' שהקשינו לעיל ראיתי למוהרש"א שהרגיש ממנה וכתב ז"ל ליכא למימר דמתניתי' דהכא איירי שפטרו מן החוב דא"כ כיון דמעות קונות בכה"ג אפילו אין לו נמי ומטעם אע"פ שאין לזה יש לזה ע"כ. ואין דבריו נכונים דודאי דאין מעות קונות כיון דאין לו דהא קי"ל דאין אדם מוכר דבר שאינו ברשותו והא דאמרינן אע"פ שאין לזה יש לזה היינו כשנתן לו מעות עכשו דיכול המוכר לקנותם מאחר והוי כאילו הם ברשותו הא לאו הכי לא קני. ולענ"ד נראה לישב דמתני' אי אפשר לאוקומי כשפטרו דמתני' קאמר דאמר לו תן לי חטיי וכו' והמוכר השיב לו הרי חטיך עשויות עלי בשלשים ולא דבר הלוקח עוד וכיון שכן מהיכא אית לן לומר דפטרו ועוד אפשר לומר דרבה דאמר מתני' בבא לחוב בדמיהן עסקינן כדתניא וכו' ודאי שהוא מחלק בין פטרו ללא פטרו ומוקי למתני' בפטרו דאל"כ היכי ס"ד דרבא לאסתיועי מהברייתא דהא בהדיא פליג אמתני' כדמקשה אביי אלא דאביי מקשה עליו דא"כ אמאי לא נקט לה מתני' דאפילו ביש לו וכשלא פטרו דס"ל דהוי חידוש טפי מפטרו ואין לו.<br/> <b>ונסתפקתי </b>קצת כי מוקי לה רבא כר' אושעיא וכו' אם הוי אפילו כשלא פטרו או דילמא דוקא כשפטרו ולענ"ד נראה כהצד הראשון דהא נראה מדברי התוס' דס"ל דכשפטרו קנאו קנין גמור וא"כ מאי קאמר תלמודא וש"מ איתא לדר' ינאי דאמר מה לי הן מה לי דמיהן וכו' אם איירי רבי ינאי בכה"ג פשיטא כמו שאמר תלמודא אי בשמשך צריכה למימר.<br/> <b>עוד </b>נסתפקתי למאן דס"ל דמלוה אינה קונה אם הלוה אותו ע"מ שיפרענו בכל עת שיתבענו אם בכה"ג מלוה קונה דבהאי גוונא הוי כאילו היא בעין או דילמא לא שנא. והביאני לידי ספק מ"ש רש"י בסוגיין דקדושין דף מ"ז ז"ל להוצאה ניתנה הלוה רשאי להוציאה בהוצאה ואינו חייב להעמידה בעסקא שתהא מצויה בכל עת שיתבענו וכיון דלהוצאה ניתנה הויא לה כי דידה ולא יהיב לה מידי ע"כ נראה מדבריו דאם הלוהו ע"מ לשלם כל עת שיתבענו לאו להוצאה ניתנה מיקרי ומהני לקנין ועיין בס' אדוני אבי הרב ז"ל דף י"ג סי' ד'.<br/> <b>עוד </b>נסתפקתי אם קנה במעות של עסקא אם קני כיון שעד השתא לא היה יכול להוציאה במה שירצה והשתא יכול להוציאם ואם היה מלוה בשטר והחזיר לה השטר עיין בפ"ה מהל' אישות הל' י"ג במ"ש הרב המגיד ז"ל ולדברי האומרים דמהני דהו"ל כמקדש במלוה ופרוטה צריך להבין מה בין זו למקדש במלוה הלא התם נמי איתא להנאת מחילת מלוה דהוי כפרוטה ואפ"ה אמרינן דאין דעתה על הנאת מחילת מלוה אלא אזוזי כמ"ש הר"ן שם יעו"ש וי"ל דכיון דהחזיר לה השטר הו"ל כאלו אמר במלוה ופרוטה.
<h5>יב</h5>
<i>הורו מקצת המורים שאם קנה לעצמו במעות חברו אחר שזקפן עליו מלוה הרי קנה לעצמו וכו'.</i> מפשט דבריהם נראה דס"ל כן אע"פ שלא שינה אלא שקנה המין עצמו שצוה לו בעל המעות ומדברי רבינו נראה דס"ל דאפילו אם שינה הוי המקח של משלח. אמנם צריך להבין מ"ש רבינו בפ"ה מהלכות שלוחין הל' ב' ז"ל אחד מן השותפין שעבר ומכר בהקפה וכו' עד מ"ש לפיכך הנותן מעות לחברו בתורת שותפות ליקח בהם חטין לסחורה והלך וקנה שעורים וכו' אם פחתו פחתו לזה שעבר ואם הותירו הותירו לאמצע וכו' דמלשון שכתב לסחורה משמע דוקא לסחורה דאיכא למימר דלאו שנוי הוא אבל לאכילה דהוי שנוי אם הותירו הותירו לשליח וקשה דזה נראה דפסק כשנויא דר' אלעזר דאמר הא והא ר' מאיר ולא קשיא כאן לאכילה כאן לסחורה אבל לר' יהודה אין חילוק בין לאכילה או לסחורה לעולם ס"ל דשנוי אינו קונה ואיך פסק כר"מ ושבק לסברת ר' יהודה.<br/> <b>שוב </b>ראיתי דלק"מ דאפשר לומר דלסחורה דאמר הכונה הוא למחצית שכר דאז אם הותירו הותירו לאמצע ולאפוקי אם נתנם לקנות לעצמו לסחורה או לאכילה דאז אם פחתו פחתו לשליח ואם הותירו הותירו לבעל המעות וכן כתב הרי"ף יעו"ש נמצא דרבינו ס"ל דאפילו אם שינה ואמר בפני עדים ששולח יד לעצמו וקונה באותן מעות לעצמו לא מהני וקנה המשלח כן נראה מסתמיות דבריו וממה שכתב בפ"ז מהל' שלוחין הל' ד' ז"ל אין המתעסק יכול לחלוק המעות של העסק או הסחורה ולומר אטול את החצי שבתורת מלוה לעצמי ואם חלק ועשה כן אפילו בבי"ד הגדול לא עשה כלום וכו' יעו"ש אם לא שתאמר דדוקא גבי עסקא הוא דאמרינן הכי מטעם דלא קיימא לתקנה דרבנן כמ"ש הרי"ף בפ' המקבל ז"ל ועוד אי אמרת דמהני לתנאה בההוא פלגא דבתורת מלוה ואע"ג דלאו אדעתא דהכי יהביה ניהליה מהני [נמי] באידך פלגא דבתורת פקדון וכו' וא"כ מאי אהני לן הא דעבדו רבנן עסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון וכו' יעו"ש ולענ"ד אין נראה כן שהרי רבינו בדין שלפנינו למדו מדין העסק ועיקר טעמא דהתם משום דלאו אדעתא דהכי יהביה ניהליה.<br/> <b>וא"ת </b>מאי שנא מכל גזלן דאמרינן דאינו משלם אלא כשעת הגזלה י"ל דשאני הכא דכיון דברשותו היו מתחלה להוציאם אינו נעשה גזלן בשביל אמירתו ולא משום דשינה דשנוי אינו קונה. אך קשה לדעת רבינו דאיך זוכה המשלח כיון דהשליח לא זכה לו ולא הוי שלוחו ומוכר לא הקנה לו כמו שהקשו במערבא עלה דר' יוחנן. ועל צד הדוחק אפשר לומר דכל שלקח מעות כדי להיות שלוחו נעשה ידו כידו ואינו מתבטל שליחותו בדברים בעלמא אבל כמה דלא הדר זוזי הוי שלוחו. ועל פי האמור לעיל בסברת אלו המורים נתישב לי דאין להקשות אמאי לא תירץ ר' יוחנן הא והא רבי יהודה וברייתא דקתני אם הותירו הותירו לו היינו כשזקפם עליו במלוה ואידך ברייתא דקתני אם הותירו הותירו לאמצע היינו כשלא זקפן עליו במלוה דאם כן אמאי נקט לה ברייתא שנתן לשלוחו ליקח חטים ולקח שעורים אם הותירו הותירו לו הלא אפילו חטים וחטים נמי הוי הכי כיון דזקפן עליו במלוה.<br/> <b>ואם </b>תאמר אם איתא דכונת ר' יוחנן באומרו הא ר' מאיר והא ר' יהודה וכו' איירי כשהשליח דעתו לקנות לבעל המעות אם כן בכה"ג איך סבר ר"מ דשנוי קונה כיון דאין דעתו של שליח לקנות לעצמו אלא לבעל המעות וכן קשה מאי חככו במערבא עליה דרבי יוחנן באומרם מי הודיעו לבעל החטים שיקנה חטים לבעל המעות וכו' דאף דאין המקנה דעתו להקנות לבעל המעות מ"מ הלא דעתו של שליח לזכות לו ולהיות שלוחו. לק"מ דאין דעת השליח כן אלא בסוברו דגם אם פחתו פחתו לבעל המעות אך אם היה יודע שאם פחתו פחתו לו אין דעתו אלא שיזכה לעצמו ומשו"ה מקשו עליה במערבא.<br/> <b>ועפ"ז </b>אתי שפיר מאי דמתקיף ליה רב שמואל בר ססרטי אי הכי אפילו חטים וחטים נמי לא וכו' דלכאורה נראה דלא קשיא מידי דהתירוץ מבואר דשאני חטים וחטים דשליחותיה קא עביד כמו שאמר ר' אבהו אמנם לפי מ"ש ניחא דכונת רב שמואל בר ססטרי לומר דכמו שבחטים וחטים אף שאין המקנה ידע מבעל המעות מ"מ משום דדעתו של שליח שהוא לזכות למשלחו קנה המשלח כן יש לומר גם בחטים ושעורים שאף שאין המקנה יודע לבעל המעות זכה בעל המעות מטעם שדעתו של שליח לזכות לו ואף שאם היה יודע שאם פחתו פחתו לו ודאי לא היה זוכה לו מ"מ אין לנו לילך אלא אחר דעתו שהיה לו באותה שעה לא אחר אומדנא זאת. ורבי אבהו תירץ דשאני חטים וחטים דשליחותיה קא עביד ואין לומר אם היה יודע וכו' שהרי אם פחתו הוא ג"כ למשלח לא כן גבי חטים ושעורים שאם היה יודע השליח שאם פחתו פחתו לו לא היה זוכה למשלח.<br/> <b>ודע </b>דזה שכתבנו לעיל לא אתי שפיר לסברת הגהות אשרי שכתב ז"ל מעשה בפראגא בראובן שנתן מעות לשלוחו לקנות לו סחורה ידועה והלך וקנה אחרת וטוען שקנה לעצמו ולכך שינה ודן הריב"ם שכל הריוח לשליח וכו'. נראה דס"ל דלא קנה השליח אלא כשטוען שקנה לעצמו ושינה אבל אם לא שינה לא מהני טענתו ולפי זה קשה אמאי לא תירצו הברייתות כן הברייתא דקתני דאם הותירו הותירו לו הוא כשטוען שקנאו לעצמו ואידך ברייתא איירי שמודה שקנאו לחברו וכן יש להקשות על סברת רבינו ירוחם הביא דבריו מרן הב"י בסימן קפ"ג ז"ל ור' ירוחם בנתיב כ"ז כתב ואם אמר בפני עדים לצורך עצמי אני קונה נעשה גזלן על המעות ואם הותירו הותירו לו ודוקא כששינה דקנינהו בשינוי דאם לא שינה לא מהני תנאה בפני בי"ד עכ"ל.<br/> <b>ואפשר </b>לומר על צד הדוחק דלא ניחא ליה לר' יוחנן לתרץ כן משום דא"כ הוה ליה לתנויי הכי בחדא ברייתא אם הותירו הותירו לו במה דברים אמורים כשאומר לצורך עצמי אני קונה וכו'. ועוד אפשר לומר דברייתא סתמא קתני וס"ל לר' יוחנן דלר' מאיר אף כל שמשנה מסתמא הוא לקנות לעצמו הלכך מוקי הך ברייתא דקתני אם הותירו הותירו לו כר"מ ואידך ברייתא כרבי יהודה דס"ל לרבי יהודה אף דמשנה מסתמא הוא לקנות למשלחו ועוד אפשר לומר דמ"ש כן הוא משום דס"ל דהלכתא כבני מערבא דאמרו מי הודיעו לבעל החטים וכו' ולדידהו הוי הכי דאם שינה וטוען שקנה לעצמו הריוח לשליח מטעם האמור ועדיין צ"ע:<br/> <b>עוד </b>ראיתי למרן הב"י בסימן הנזכר שכתב וז"ל כתב ר' ירוחם בנתיב כ"ח ח"א ואם הקנה במעותיו ומתכוין לזכות לחברו לא קנה חברו אפילו אם אמר בפני עדים לצורך חברו אני קונה במעות אלא א"כ הודיעו למוכר וכו' ונראה לי דהיינו מדפרכינן על ר' יוחנן וכי מי הודיעו לבעל חטים וכו' וקשה לי שהרי כתב שם הרא"ש דליתא לההיא פירכא דאע"ג דשני שליח מ"מ אין מתכוין לקנות ודעתו לזכות לצורך בעל המעות וכו' יעו"ש. ולכאורה כל רואה יתמה על מרן ע"ז שהרי כן כתב הרא"ש שם וז"ל הצריך לעניננו ואע"ג דרבי אבא משני הך משנה דערכין אליבא דבני מערבא דאי לאו דכל המקדיש נכסיו אין דעתו על כסות אשתו ובניו הוה אמר ומי הודיעו לצבע וכו' שאני התם דכיון שהצבע מזכה לבעל האשה אפילו אם ירצה הבעל לזכות לאשתו בגד הצבוע אין אדם זוכה בשלו לאחר אם לא יזכה לו ע"י אחר וכו' יעו"ש.<br/> <b>ולענ"ד </b>נראה דאפשר לומר והוא דקשה לי בדברי הרא"ש דמה שייך הכא לומר אין אדם זוכה בשלו לאחר שהרי אין הבעל זוכה במעותיו כדי שנאמר אין אדם זוכה בשלו לאחר אלא בצבע אשר מקנה לו הצבע ומה שייך בצבע שהוא של הצבע אין אדם זוכה בשלו. ולכאורה נראה ליישב זו דכיון דהבגד נתן הבעל לצבע שיצבענו א"כ בנתינת המעות בלבד לצבע אף שלא משך נקנה לו הצבע דאין שייך לומר מעות אינם קונות דלא אמרו כן אלא מפני שלא יאמר לו נשרפו חטיך וחששא זו לא שייכא הכא דהצבע שומר שכר ואם יאנס אינו חייב באונסין וכיון שכן אם יהיה שריפה הבעל הולך שם להציל בגדו כן נראה לענ"ד. וכיון שכן בהיותו ביד הצבע לא זכה אלא בעל המעות דהאשה במה יקנה כיון דלא ידע הצבע דהצבע הוא לאשה ומשום הכי כשבא הבעל ליזכות לאשתו לא זכתה דאין אדם זוכה בשלו לאחר ולפי זה בדבר דלא קנה עד שימשוך אפשר דאם קנה במעותיו ומתכוין לזכות לחברו דקנה חברו.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>המוכר שדה לחברו באלף זוז וכו'.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל כתב הרשב"א רבינו חננאל כתב עייל ונפיק אזוזי דלא קנה בדגלי דעתיה דלא מזבין לאשתלומי דמיה למחר וליומא אחרינא בלא נחיצותא אלא בנחיצותא ע"כ. ולשון זה של ר"ח הביאו הטור בסימן ק"צ יעו"ש ולכאורה נראה מדקדוק תחילת דבריו דאם מכר סתם דלא גלי דעתיה דמשום דוחקא הוא דמזבין שוב לא מהני אי עייל ונפיק אבל מסוף דבריו שכתב אבל אי מזבין לאשתלומי למחר וליומא אחרא וכו' נראה שיש לדקדק היפך.<br/> <b>ונראה </b>ליישב דבסתמא ס"ל דעייל ונפיק ביומיה או ביום שלאחריו לא קנה אבל אם לא עייל ונפיק ביומיה אפילו עייל ונפיק אחר כך לא מהני אמנם כשגלי מוכר דעתיה דלא מזבין אלא משום דצריך לדמי וכו' אפשר שאפילו עייל ונפיק אחר כמה ימים לא קנה. ואפשר עדיין לומר דכל דלא גלי דעתיה דצריך לדמי אלא זבין ליה סתם אפילו עייל ונפיק ביומיה לא מצי הדר ביה ומה שכתב אבל אי מזבין לאשתלומי למחר וליומא אחרא בלא נחיצותא וכו' לחידושא כתב כן דאפילו דאמר ליה הכי והוה אמינא דאילו לא פרע עד אחר ג' או הד' ימים ועייל ונפיק לא קנה קמ"ל דכיון דאמר כן שמע מינה דלית ליה דוחקא ואפילו אם לא פרע עד אחר כמה ימים ועייל ונפיק אזוזי כבר קנה ומקבל המעות בתר הכי.<br/> <b>אך </b>קשה אמאי לא לימד ר' שמעון בן גמליאל שלא יחזרו שימכור סתם ואין לומר דבלאו הכי קשה כן אם נאמר דר"ח פליג על דברי הראב"ד שכתב דאם קבע לו זמן וכשהגיע הזמן דוחקו לפרוע לו וזה דוחהו גם זה נקרא עייל ונפיק וכו' דאפשר לומר דאף דמרן הב"י כתב דר"ח פליג עם הראב"ד יעו"ש מ"מ נראה דאין כל כך הכרח לומר כן וכן הבין הנמוקי יוסף בסוגיין ז"ל וכתבו האחרונים בשם הראב"ד דלאו דוקא מיד אלא אפי' הרויח זמן שיפרע לו ביום פלוני וכו' עד מ"ש ז"ל ומיהו נראה דאם לא מכרו כדי שיתן לו דמים מיד וגם לא יחד לו יום פלוני ידוע אלא אמר לאשתלומי דמי למחר או ליומא אחרינא בלא נחיצותא כה"ג ודאי מעידנא דאחזיק קנה וזוזי מקבל להו בתר הכי וכו' יעו"ש ועיין בס' המקח לר' האיי שנראה דבסתמא אי עייל ונפיק מהני יעו"ש.<br/> <b>עוד </b>נסתפקתי היכא שגילה מוכר דעתיה דלא זבין אלא משום דצריך לדמי השתא ושוב לא בא ותבעם ביומיה אלא למחר אם מהני כי עייל ונפיק אזוזי למחר ובאתי לידי ספק זה ממה שראיתי שכתב הטור שם בשם הרמ"ה ז"ל וז"ל ופירש עוד דוקא דעייל ונפיק ביומיה דאוקימו להו לזביניה וכו' אבל לא עייל ונפיק ביומיה לא תלינן דמשום דדחיק זבין וכו' יעו"ש וא"כ הוא הדין כה"ג או דילמא שאני הכא דפירש דזבין משום דוחקא.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב המגיד ז"ל חזר בו הלוקח וכו' עד מ"ש והרמב"ן ז"ל פירש בקידושין שהרי זה כגביית חוב אלא שהוא מן הזבורית שבה ושמין לו כשער של עכשיו לא לפי הפסק וכו' וכן כתב גבי ואם חזר בו המוכר וכו'. וקשה לי שהרמב"ן במלחמות בסוגיין דהאומנין כתב ז"ל הצריך לעניננו אבל היכא דאמר תן לי קרקע ודאי מן הזבורית הוא נוטל כדין האומר לחברו חצי שדה אני מוכר לך שהלוקח נוטל כחוש שכיון שקנו לו מעותיו משעה ראשונה על כרחיה נוטל כחוש ושקיל כשעת המכר כלומר לפי הדמים שהתנו על כל השדה עכ"ל. שוב ראיתי דלא כתב כן הרמב"ן ז"ל במלחמות אלא כשחזר בו המוכר דאז הלוקח כשאומר תן לי קרקע ידו על העליונה לקיים המקח הלכך כשאומר תן לי קרקע שקיל לפי הדמים שהתנו על כל השדה אמנם אם אמר תן לי מעותי שמבטל המקח נוטל עידית כשער של עכשיו אבל כשחזר בו הלוקח אפילו בשאומר לו הילך קרקע נוטל כשער של עכשיו מפני שיד מוכר על העליונה ומבטל המקח.<br/> <b>וכ"כ </b>הר"ן ז"ל בפ"ק דקדושין וז"ל הצריך לעניננו מיהו אמרינן התם דכל החוזר בו ידו על התחתונה שאם חזר בו מוכר יד לוקח על העליונה רצה אומר תן לי מעותי או תן לי קרקע ונוטל כשער המקח כלומר לפי הדמים שהתנו ביניהם וכו' ואם רצה מעות מגבהו מן העידית שבה כשער של עכשיו וכו' ואם לוקח חוזר בו יד מוכר על העליונה רצה אומר הילך קרקע כנגד מעותיך ומהיכא מגבהו מן הזבורית כשער של עכשיו וכו' יעו"ש ועיין בסמ"ע מ"ש ז"ל הצריך לעניננו ואכן יש לתמוה על מור"ם ז"ל שכתב כאן בהגהה בהחזרת הלוקח ז"ל ונותן לו המוכר כפי שער של עכשיו ובחזרת המוכר כתב דנותן לו הלוקח כשער שפסקו דהוא דלא כמאן דלהרא"ש והטור והרמב"ן בהדיא כתבו בשניהן כשער של עכשיו וכו' יעו"ש ולענ"ד כבר כתבתי שנראה שהדין עם מור"ם לפי דברי הרמב"ן ז"ל.
<h5>ב</h5>
<i>המוכר שדה לחברו באלף זוז וכו'.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל כתב הרשב"א רבינו חננאל כתב עייל ונפיק אזוזי דלא קנה בדגלי דעתיה דלא מזבין לאשתלומי דמיה למחר וליומא אחרינא בלא נחיצותא אלא בנחיצותא ע"כ. ולשון זה של ר"ח הביאו הטור בסימן ק"צ יעו"ש ולכאורה נראה מדקדוק תחילת דבריו דאם מכר סתם דלא גלי דעתיה דמשום דוחקא הוא דמזבין שוב לא מהני אי עייל ונפיק אבל מסוף דבריו שכתב אבל אי מזבין לאשתלומי למחר וליומא אחרא וכו' נראה שיש לדקדק היפך.<br/> <b>ונראה </b>ליישב דבסתמא ס"ל דעייל ונפיק ביומיה או ביום שלאחריו לא קנה אבל אם לא עייל ונפיק ביומיה אפילו עייל ונפיק אחר כך לא מהני אמנם כשגלי מוכר דעתיה דלא מזבין אלא משום דצריך לדמי וכו' אפשר שאפילו עייל ונפיק אחר כמה ימים לא קנה. ואפשר עדיין לומר דכל דלא גלי דעתיה דצריך לדמי אלא זבין ליה סתם אפילו עייל ונפיק ביומיה לא מצי הדר ביה ומה שכתב אבל אי מזבין לאשתלומי למחר וליומא אחרא בלא נחיצותא וכו' לחידושא כתב כן דאפילו דאמר ליה הכי והוה אמינא דאילו לא פרע עד אחר ג' או הד' ימים ועייל ונפיק לא קנה קמ"ל דכיון דאמר כן שמע מינה דלית ליה דוחקא ואפילו אם לא פרע עד אחר כמה ימים ועייל ונפיק אזוזי כבר קנה ומקבל המעות בתר הכי.<br/> <b>אך </b>קשה אמאי לא לימד ר' שמעון בן גמליאל שלא יחזרו שימכור סתם ואין לומר דבלאו הכי קשה כן אם נאמר דר"ח פליג על דברי הראב"ד שכתב דאם קבע לו זמן וכשהגיע הזמן דוחקו לפרוע לו וזה דוחהו גם זה נקרא עייל ונפיק וכו' דאפשר לומר דאף דמרן הב"י כתב דר"ח פליג עם הראב"ד יעו"ש מ"מ נראה דאין כל כך הכרח לומר כן וכן הבין הנמוקי יוסף בסוגיין ז"ל וכתבו האחרונים בשם הראב"ד דלאו דוקא מיד אלא אפי' הרויח זמן שיפרע לו ביום פלוני וכו' עד מ"ש ז"ל ומיהו נראה דאם לא מכרו כדי שיתן לו דמים מיד וגם לא יחד לו יום פלוני ידוע אלא אמר לאשתלומי דמי למחר או ליומא אחרינא בלא נחיצותא כה"ג ודאי מעידנא דאחזיק קנה וזוזי מקבל להו בתר הכי וכו' יעו"ש ועיין בס' המקח לר' האיי שנראה דבסתמא אי עייל ונפיק מהני יעו"ש.<br/> <b>עוד </b>נסתפקתי היכא שגילה מוכר דעתיה דלא זבין אלא משום דצריך לדמי השתא ושוב לא בא ותבעם ביומיה אלא למחר אם מהני כי עייל ונפיק אזוזי למחר ובאתי לידי ספק זה ממה שראיתי שכתב הטור שם בשם הרמ"ה ז"ל וז"ל ופירש עוד דוקא דעייל ונפיק ביומיה דאוקימו להו לזביניה וכו' אבל לא עייל ונפיק ביומיה לא תלינן דמשום דדחיק זבין וכו' יעו"ש וא"כ הוא הדין כה"ג או דילמא שאני הכא דפירש דזבין משום דוחקא.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב המגיד ז"ל חזר בו הלוקח וכו' עד מ"ש והרמב"ן ז"ל פירש בקידושין שהרי זה כגביית חוב אלא שהוא מן הזבורית שבה ושמין לו כשער של עכשיו לא לפי הפסק וכו' וכן כתב גבי ואם חזר בו המוכר וכו'. וקשה לי שהרמב"ן במלחמות בסוגיין דהאומנין כתב ז"ל הצריך לעניננו אבל היכא דאמר תן לי קרקע ודאי מן הזבורית הוא נוטל כדין האומר לחברו חצי שדה אני מוכר לך שהלוקח נוטל כחוש שכיון שקנו לו מעותיו משעה ראשונה על כרחיה נוטל כחוש ושקיל כשעת המכר כלומר לפי הדמים שהתנו על כל השדה עכ"ל. שוב ראיתי דלא כתב כן הרמב"ן ז"ל במלחמות אלא כשחזר בו המוכר דאז הלוקח כשאומר תן לי קרקע ידו על העליונה לקיים המקח הלכך כשאומר תן לי קרקע שקיל לפי הדמים שהתנו על כל השדה אמנם אם אמר תן לי מעותי שמבטל המקח נוטל עידית כשער של עכשיו אבל כשחזר בו הלוקח אפילו בשאומר לו הילך קרקע נוטל כשער של עכשיו מפני שיד מוכר על העליונה ומבטל המקח.<br/> <b>וכ"כ </b>הר"ן ז"ל בפ"ק דקדושין וז"ל הצריך לעניננו מיהו אמרינן התם דכל החוזר בו ידו על התחתונה שאם חזר בו מוכר יד לוקח על העליונה רצה אומר תן לי מעותי או תן לי קרקע ונוטל כשער המקח כלומר לפי הדמים שהתנו ביניהם וכו' ואם רצה מעות מגבהו מן העידית שבה כשער של עכשיו וכו' ואם לוקח חוזר בו יד מוכר על העליונה רצה אומר הילך קרקע כנגד מעותיך ומהיכא מגבהו מן הזבורית כשער של עכשיו וכו' יעו"ש ועיין בסמ"ע מ"ש ז"ל הצריך לעניננו ואכן יש לתמוה על מור"ם ז"ל שכתב כאן בהגהה בהחזרת הלוקח ז"ל ונותן לו המוכר כפי שער של עכשיו ובחזרת המוכר כתב דנותן לו הלוקח כשער שפסקו דהוא דלא כמאן דלהרא"ש והטור והרמב"ן בהדיא כתבו בשניהן כשער של עכשיו וכו' יעו"ש ולענ"ד כבר כתבתי שנראה שהדין עם מור"ם לפי דברי הרמב"ן ז"ל.
<h5>ה</h5>
<i>לפיכך הרוצה לחזור משניהם אינו יכול לחזור וכו'.</i> עיין בספר משנה למלך מה שהקשה בזה. ולענ"ד נראה שמ"ש רבינו הרוצה לחזור משניהם אינו יכול היינו כנגד הדמים שכבר נתן וא"ת אף בעייל ונפיק אזוזי יכול לומר לו הילך קרקע התם מפני חזרתו נותן לו כשער של עכשיו לא כן הכא דנותן לו כשער דמעיקרא.
<h5>ו</h5>
<i>הקונה דבר מחברו וכו'.</i> ואם יטעון הקונה שאינו יודע אם טעה אם לא היה נראה קצת דהוי כאומר הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך דחייב לשלם ועיין בסימן רל"ב סי"ח שהביא מור"ם במי שמכר טבעת בחזקת זהב ואח"כ שברו הלוקח ונמצא בו בדיל וכו' עד אם אינו מאמינו שנמצא בו בדיל נשבע שאינו יודע וכו'. ונראה בעיני דאפשר דאם משך תחילה וקנאו כדינו ואחר כך מסר לו המעות וטוען המוכר שהיה טעות במניין והלוקח אומר איני יודע כה"ג אפשר לומר דהוי כאומר הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך ואפשר לצדד דאף בכה"ג לא דמי כיון דמעיקרא דעתו היה לפרוע מיד א"כ לא מקרי בכה"ג בריא בחיובא אמנם אם פרעו אחר זמן וטוען המוכר כן והלה אומר איני יודע כה"ג נראה דדמי לאומר הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך.
<h5>ז</h5>
<i>האומר לחברו כשאמכור שדה זו הרי היא מכורה לך מעכשיו במאה זוז וקנו וכו'.</i> לכאורה נראה דשלשה סברות יש בזה דרבינו ס"ל דצריך שיקנו מידו במעכשיו וגם שיאמר בהאי לישנא כשאמכור שדה זו הרי היא מכורה וכו' אבל אם אמר כשאמכור שדה זו אמכרנו לך מעכשיו וקנו מידו לא מהני שיקנה הראשון דהוי קנין דברים אבל הטור בסימן ר"ו ס"ל דבכה"ג מהני וכתב מהר"א ששון בסימן קל"ג דהטור אזיל לשיטתיה שכתב בסי' רמ"ה דלישנא דמעכשיו מתקן לשון אתננו דלא ליהוי לשון הבטחה ועתיד א"כ הכא נמי בלשון אמכרנו. וסברא הג' הביאה הטור בסימן קנ"ז ס"ב ז"ל ואיכא מרבוותא דס"ל קנין לתת לאו קנין דברים הוא יעו"ש. והביאה מרן בשו"ע סימן רמ"ה יעו"ש. ולפי זה אפשר דרש"י הכי ס"ל ולהכי פירש בסוגיין דסוף ע"ז גבי כשאמכור שדה זו וכו' דהכי במאי עסקינן בשקנו מידו ולא פירש דאמר ליה מעכשיו כמ"ש רבינו גם נראה דרש"י ז"ל ס"ל לפחות כסברת הטור מדלא קאמר דלישנא דתלמודא אינו בדקדוק ואפשר שגם העיטור הכי ס"ל דלפי זה לא קשה מה שהקשה עליו מהר"א ששון שם ז"ל וקשיא לי דהתינח דלא בעינן מעכשיו מטעם אסמכתא אכתי בעינן ליה משום שלא יהיה קנין דברים וכו' וכל זה אם נאמר דקנו מיניה למכור הוא כמו קנו מיניה לתת אבל אם נאמר דלא דמי דבשלמא קנו מיניה לתת הוי כאילו הודה שחייב לו וקנו מיניה לתת או הוי כאילו נתחייב עתה עצמו בכל כך ממון וקנו מיניה לתתם לו אבל גבי למכור במה נתחייב הרי אומר שאינו מכור לו אלא שמחייב עצמו למכור וכל שלא עשה מעשה ומכר החיוב שמחייב למכור אינו כלום שהרי אם לא מכרה לו בשביל דבור זה אינה מכורה לו.<br/> <b>אמנם </b>מדברי מרן ז"ל בשו"ע סימן רמ"ה שכתב גבי כתב בשטר שדה פלוני אתננו לפלוני דלא קנה ע"ז הביא דיש אומרים שאם קנו מידו מהני לשון אתן ע"כ נראה דלא ס"ל חילוק הנזכר דאתן שדה פלוני נראה ודאי דדמי לאמכור גם מ"ש לעיל דנראה דהטור חולק על רבינו דלרבינו לא מהני אלא אם כן אומר לו כשאמכור שדה זו הרי היא מכורה וכו' והטור ס"ל דאפילו אמר כשאמכור שדה זו אמכרנו לך מהני וכו' נראה דמרן הב"י לא הבין כן דאל"כ לא הוה שתיק מלגלויי לן דחולקים וכן נראה מדברי מור"ם בהג"ה שכתב על דברי השו"ע ז"ל לא הזכיר סכום רק א"ל כשאמכרנה אמכור לך קנה ראשון וכו' יעו"ש ואם הבין שהשו"ע שהביא לשון הרמב"ם חולק עם הטור א"כ אף אם הזכיר סכום כשאמר כשאמכרנה אמכור לך לא קנה ודוק. לכן נראה דס"ל דלשון הטור לא בא בדקדוק ולישנא דתלמודא נקט ולעולם ס"ל דצ"ל כמ"ש רבינו ואם נאמר כן על כורחין צריך לחלק דלא דמי הא לההיא דכתב הטור בסימן רמ"ה ז"ל ומיהו אם אמר אתננו לו מעכשיו בין בשטר בין בקנין קנה לאלתר דכיון דאמר מעכשיו אין זה לשון הבטחה אלא בהאי לישנא מקני ליה גופא דארעא עכ"ל דהכא כיון שאמר כשאמכור שדה זו אמכרנו וכו' נראה דהכי קאמר דכשאמכור שדה זו אז אמכרנו לך מעכשיו כלומר באותו זמן אמכרנו ואז אעשה המכירה למפרע וזה אין בידו הלכך לא מהני.<br/> <b>עתה </b>ראיתי לעמוד על מ"ש הרב המגיד ז"ל והרשב"א כתב בשם רב האיי והקרקע עומד ביד הלוקח וכ"כ בעיטור ע"כ ולשון העיטור הביאו מרן הב"י בסי' ר"ו וז"ל כתבו רבוותא דוקא פסק וקנו מיניה בלשון מעכשיו הא לאו הכי לא דקי"ל אסמכתא לא קניא ודוקא דקיימא ארעא בידא דלוקח דומיא דפירקן והכניסם לתוך ביתו וכו' ומסתברא דלאו אסמכתא היא דלא קאמר מלתא יתירתא אלא לך מזביננא בשוה ולא בעינן מעכשיו ומיהו קנין בעי ודוקא דלא מחייב לוקח כלום וכו' יעו"ש.<br/> <b>והנה </b>מ"ש ודוקא דקיימא ארעא בידא דלוקח הם דברים תמוהים ולמה אנו צריכים לזה כיון דקנו מידו וכבר עמד בזה מהר"א ששון בסימן הנזכר וכתב ואפשר לומר דלהנך רבוותא ס"ל דכיון דהכא הך קנית הקרקע אינה נגמרת עתה רק לאחר זמן אם כן להכי לא מהני הקנין בלא חזקה ואע"פ שהוא אומר מעכשיו עכ"ל. וקשה לי על דבריו שהרי הטור בסימן קצ"ה סי"א כתב גבי קנין ז"ל אבל אם אמר ליה קני ע"מ שתקנה לי מעכשיו ולאחר שלשים יום קנה ע"כ. ומשמע התם ודאי דאיירי דאינו ביד הלוקח ואפי' הכי כל דאמר מעכשיו ולאחר שלשים קנה וכי תימא שאני התם דאמר על מנת ומעכשיו אין זה כלום דמאי דבעינן התם דלימא על מנת הוא כי היכי דלא ליהוי שיור בקנין אלא תנאי בעלמא כמ"ש הסמ"ע שם יעו"ש אבל כל שאומר כשאמכור שדה זו הרי היא מכורה מעכשיו וכו' אין כאן שיור אלא כעין תנאי ועוד מאי מהני מאי דקיימא ארעא בידיה כי היכי דנימא דלא הוי שיור ועוד אמאי לא כתבו דלימא ע"מ כי היכי דלא ליהוי שיור וגם רבינו בפי"א מהל' אלו הל' ז' כתב ז"ל כל האומר קנה מעכשיו אין כאן אסמכתא כלל וכו' כיצד אם באתי מכאן ועד יום פלוני קנה בית זה מעכשיו וקנו מידו וכו' ורבינו איירי אפי' כשאינו מוחזק בבית כמ"ש הרה"מ לעיל מזה בהל' ג' יעו"ש.<br/> <b>גם </b>ראיתי מ"ש מהרש"ך בח"ג סי' פ"ד ליישב לשון הר"ב העיטור יעו"ש ולענ"ד הם דברים דחוקים ואין לשון הרב המגיד והעיטור סובל את דבריו וז"ל רבינו האיי ז"ל בספר המקח שער ל"ז בקיצור צריך שיאמר המוכר ללוקח הקניתיך מעכשיו שדה פלוני בדמים כך וכך אם ארצה למוכרה ויקנו ממנו בכך והתם הוי תנאו קיים דהיכא דקצץ לו דמים כה"ג והוי אותו שדה ביד הלוקח שהקנה אותו אליו התם הוא דהוי תנאי קיים ותדע שאם התנה התנאי ולא פסק דמים ה"ז אותו תנאי בטל ואע"פ שהוי השדה ביד לוקח שהתנה לו את התנאי או אי נמי שפסק לו את הדמים ולא הוי הקרקע ביד הלוקח הרי אותו תנאי בטל וכו' כדגרסינן בפרק השוכר וכו' עד אתחזי לן מהכא מאחר שהשיבו על זאת השאלה הא דמשך את חבריו וכו' דכל תנאי שאדם מתנה כה"ג צריך שיהא שם פסק דמים ושיהא החפץ ביד הלוקח דהא לא קבל ממנו אותה תשובה דיין נסך שהוא פסק דמים בלבד שהרי השיבו ודילמא חומרא דיין נסך שאני משום הכי מועיל פסק לבדו נמצא דכל תנאי על זה הענין אינו מועיל עד שיהא פסק דמים ויהא הקרקע ברשות לוקח עכ"ל אלא שבמקום מוכר הכתוב שם נראה לי שט"ס הוא וצ"ל לוקח כאשר כתבתי ודבריו תמוהים במ"ש דהא לא קבילו אותה תשובה דיין נסך שהוא פסק דמים בלבד וכו' שהרי לפי כונת הסוגיין אין הראיה משם אם פסק דמים לבדו קני או לא אלא דאם פסק קני ואם לא פסק לא קני ועוד דגם לפי אותה ראיה דיין נסך אין הפסיקה לבד עושה כלום אלא א"כ משך הגוי וצ"ע.<br/> <b>גם </b>מה שסיים הר"ב העיטור ז"ל ומסתברא דלאו אסמכתא היא דלא קאמר מלתא יתירתא וכו' קשה לי דמסוגיין דפרק איזהו נשך דף ס"ו ע"ב נראה דאף דלא אמר מלתא יתירתא הוי אסמכתא דאמרינן התם אמר ליה מר זוטרא ואי אמר קני למיגבה קני סוף סוף אסמכתא היא ואסמכתא לא קניא והתוס' הקשו שם והא משמע בסוף פרקין דלא הוי אסמכתא אלא היכא דאין בידו אע"ג דלא גזים וכו' או היכא דגזים והכא מאי אסמכתא איכא אם נותן לו הקרקע ויש לומר דחשיב אסמכתא לפי שאין אדם רגיל למכור קרקעותיו עכ"ל. וי"ל דבשלמא התם אפילו בסוף אינו רוצה למוכרה אבל הכא אמר כשאמכרנה הרי היא מכורה לך וכו' דאינו אמר למוכרה לו אלא כשירצה וימכרנה כה"ג הוא דאמר הר"ב העיטור דכל דלא הוי מלתא יתירא לאו אסמכתא היא.<br/> <b>עוד </b>ראיתי למהרש"ך בתשובה הנזכרת שנדון שלו היה שנתחייב ראובן שכל עת וזמן שירצו למכור חזקת הבתים שלא יהיו רשאים למוכרה כי אם לשמעון ותחלה גמגם מתשובת הרשב"א דיראה מדבריו דכדי שיועיל התנאי בעי שיהא הקרקע ברשות הלוקח ושוב רצה לזכות לשמעון מטעם שקנו מידו שנשתעבד וחייב למכור ודחה גם זה ובסוף העלה שהדין עם שמעון וז"ל אמנם אחר העיון אומר שנראה לענ"ד שמה שכתב הרשב"א שיראה מדבריו גם מדברי ר' האיי וכו' דבעינן שיהא הקרקע ביד הלוקח ויחזיק בו היינו דבעינן שיאמר הקניתיה לך בדמים הללו מעכשיו וכשארצה למכור כה"ג חשיב שהקרקע ביד הלוקח וכו' וכן כתב עוד בסוף דבריו ז"ל ואחזור לנידון דידן ואומר שעל הדרך שכתבתי יראה לי שזכה שמעון במקחו כיון שקנו מידו בלשון מעכשיו שאם ימכרנה לא ימכרנה אלא לו וכו' יעו"ש. ולכאורה דבריו קשים דמדברי רבינו נראה דאף שקנו ממנו במעכשיו צריך שיאמר כלשון הזה כשאמכור שדה זו הרי היא מכורה לך וכו' דמשמע עתה אבל אם אמר שאם ימכרנה לא ימכרנה אלא לו לא מהני וכ"כ מהר"א ששון כנ"ל וצ"ל דס"ל דרבינו לאו דוקא נקט האי לישנא אלא כיון שצריך לומר מעכשיו נקט שופרא דלישנא ועיין בספר משנה למלך.<br/> <b>עוד </b>ראיתי למהרש"ך שכתב שמה שהצריך רבינו דלימא מעכשיו הוא כי היכי דלא ליהוי קנין דברים לא משום אסמכתא יעו"ש. וקשה לי דבסוגיין דפרק איזהו נשך דף ס"ו אמר ולמניומי קשיא מתני' איבעית אימא מתני' ר' יוסי היא דאמר אסמכתא קניא איבעית אימא דאמר ליה קני מעכשיו ע"כ. הרי מבואר דלתירוצא קמא איירי בלא מעכשיו ואפ"ה מהני כיון דאית ליה כר"י ואמאי והרי הוי קנין דברים ועיין במהר"א ששון ז"ל שם שכתב ליישב לשון העטור דכל דקיימא ארעא בידא דלוקח לא שייך למימר קנין דברים דהא עדיפא ליה מהאומר מעכשיו.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>הגזבר שקנה להקדש וכו' ואם הוזלו הפירות חוזר שהרי לא משך וכו'.</i> מה שיש להקשות ע"ז כבר עמדו בו רבותינו ז"ל וראיתי בספר משנה למלך שכתב ולי נראה לישב תמיהא זו עם מ"ש התוס' גבי פדאו במנה וכו'. ואם כונתו ליישב דברי רבינו לא ידעתי איך מתיישב ואם כונתו לתרץ הא דסוגיין דקדושין עם ההיא דאמרינן גבי יתמי דאם נתנו הדמים ולא משכו והוזלו דחוזרין גם זה תימה דמי לא ידע שנתרץ כן ומה בא לנו הרב לחדש וכ"כ התוס' בסוגיין דגטין יעו"ש. הן אמת שעיקר תירוץ התוס' שכתבו דלא דמי דהתם גבי יתמי מדאורייתא דינם כהדיוט וא"כ אינם קונין בלא משיכה וכו' יש להקשות על דבריהם דתינח לריש לקיש דס"ל דבהדיוט דינו מדאורייתא במשיכה אבל לרבי יוחנן דאמר דבר תורה מעות קונות מאי איכא למימר.<br/> <b>שוב </b>ראיתי להמרדכי בפרק הנזקין שכתב ז"ל יתומים הרי הן פירש ר"י דהך סוגייא אתיא אליבא דריש לקיש דאמר משיכה מפורשת מן התורה ומעות מדרבנן דקי"ל הכי כר"ל אבל אליבא דר' יוחנן דאית ליה מעות קונות מדאורייתא הו"ל למימר גבי יתמי אוקמה אדאורייתא כדאמרינן לעיל גבי זבורית עכ"ל. ולפי זה אפשר לומר דהא דאמרו דיכולין יתומים לחזור בהא משום שלא יהא כח הדיוט חמור וכו' היינו לר"ל אבל לר"י אין יכולין לחזור בהם כיון דבהדיוט קאי במי שפרע. עוד אפשר לומר דט"ס נפל בדברי התוס' וצריך להגיה כן דהתם גבי יתמי מדאורייתא אין דינם כהדיוט וכו' וס"ל דהא דאמרינן דהדיוט קני בכסף היינו משום דבר דעת הוא אבל יתומים דלאו בר דעת הם אין קונים מדאורייתא בכסף כי אם במשיכה.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב בעל משנה למלך ז"ל ומ"ש מרן בכ"מ ולי נראה דכיון דבהדיוט מעות קונות מדאורייתא למה לי דכתב בהקדש ונתן הכסף וכו' דבריו קשים להולמם דודאי הקדש שקנה מהדיוט חייב מי שפרע דודאי מעות קונות דבר תורה בין בהדיוט בין בהקדש וזה ברור בסוגיין דקדושין וכו' וכן מבואר מדברי רבינו שכתב אם הוקרו קנה כדין תורה ולפי דברי הרב זו אינה [דין] תורה אלא תקנת חכמים ע"כ ונראה דאפשר לומר דס"ל למרן דמ"ש רבינו אם הוקרו קנה כדין תורה היינו כדין תורה של הדיוט דמן התורה קונה בכסף אף בהקדש או אפשר לומר דס"ל דקונה מהקדש קונה בכסף לגמרי מן התורה בין אם הוקרו בין אם הוזלו אבל מוכר להקדש אין הכי נמי דבהוקרו קנה מדאורייתא בכסף אבל אם הוזלו לא דאין קניינו לגמרי כל דאיכא פסידא. שוב ראיתי שקרוב לדרך זה תירץ בספר בני יעקב בתשובה ב' יעו"ש. אך קשה לי ע"ז דאם אפשר לומר כן דיש קנין לחצאים נימא דגם בקונה מהקדש הוי הכי דכל דאיכא פסידא להקדש לא אמר הכתוב ונתן את הכסף וקם לו והוצרך הכתוב לאומרו משום דבהדיוט קנה לגמרי בכה"ג ויש ליישב וק"ל.<br/> <b>גם </b>מה שהקשה הר"ב משנה למלך ז"ל ועוד קשה שלדברי הרב צריך לעשות תקנה לתקנה יעו"ש ולא קשה מידי לפי מ"ש לעיל ובלאו הכי אינה קושיא דלא שייך מי שפרע אלא היכא דדבר תורה מעות קונות וחכמים אמרו דאינו קונה אלא משיכה אבל כשהוא להיפך דמשיכה קונה ועשו ליפוי הקדש דמעות קונות ודאי דתיקנו שישתכר הקדש ולא יוכל לחזור בו גם מ"ש ז"ל ומה שהכריח הרב דמאחר דבעלמא מעות קונות למה הוצרך לכתוב גבי הקדש ונתן הכסף אגב שיטפיה לא דק דטובא אשמועינן דלא קני בחליפין וכו' לא גילה לנו הרב אם יש לו ראיה מהגמרא או אם הוא סברא דנפשיה ועיין בספר בני יעקב שם שגם הוא הקשה על מרן הכ"מ כקושיית הרב הנזכר.
<h5>ג</h5>
<i>נכסי יתומים הרי הן כהקדש כיצד יתומים שמכרו פירות ונמשכו מהם הפירות ועדיין לא לקחו הדמים והוקרו הפירות חוזרין בהם.</i> צריך להבין בכל זה אם נאמר דאפילו לא הוקרו ולא הוזלו יכולין לחזור בהם או דילמא דוקא אם הוקרו וצד זה נראה פשוט וכן יש להוכיח ממ"ש התוס' בסוגיין דהנזקין בד"ה דאתו למימר נשרפו חטיך וא"ת לעיל דאמר משוך פירי מיתמי אייקור היינו דר' חנילאי וכו' הא רעה היא לגבייהו דיאמרו להם הלוקחים נשרפו וכו' וי"ל דנעשו הלוקחים שומרי שכר כיון דיכול לאוכלם וכו' יעו"ש ולכאורה יש לדקדק ממ"ש התוס' בפרק הזהב דף מ"ו ד"ה נשרפו חטיך הקשה ריב"ן אמאי הפקיעו חכמים קנין מעות שהוא דאורייתא ליתקנו שניהם מעות ומשיכה ותירץ אי משיכה לבדה לא תקנה יאמר לוקח למוכר נשרפו חטיך ע"כ. ולפי האמור צריך לומר דס"ל דהתם לא היה יכול לאוכלם דאם יכול לאוכלם הרי הוא שומר שכר ואינו יכול לומר נשרפו וצריך להבין מאי שנא דהתם אינו יכול לאוכלם אף דמשך והכא יכול לאוכלם אף דיכולים יתומים לחזור בהם אבל לפי מ"ש ניחא דיתומים אינם יכולין לחזור בהם כל דלא אייקור.<br/> <b>אך </b>קשה דאם כן דכל דלא אייקור אינם יכולין לחזור בהם א"כ אמאי כתבו דנעשים הלוקחים שומרי שכר הלא אפילו באונסין חייב דדמי להליכה דאמרינן בפ' האומנין דבהליכה חייב באונסין ופירש רש"י דהטעם דחייב בהליכה משום דקצץ דמים ומשכו לשם לקיחה הרי הם לקוחים בידו עד שידע שאינו לקיחה עכ"ל. ואם נאמר דלא כתבו התוס' דהוי שומרי שכר כי אם בדאייקור דיכולים לחזור בהם ניחא אך עדיין קשה דאם כן דכל דלא אייקור אין יכולין לחזור בהם א"כ מעיקרא מאי מקשו התוס' שיכול לומר נשרפו חטיך הלא כל דלא אייקור הקנין במקומו עומד שגם היתומים אין יכולין לחזור בהם ואם להיכא דיתייקרו כה"ג הוי מלתא דלא שכיח שיתייקרו קודם שישלם לו המעות וצריך ישוב.<br/> <b>וראיתי </b>להמרדכי בפרק הנזקין שאחר שהביא דברי התוס' הנזכר כתב ז"ל וכן נתן כל המעות על החפץ ולא משך החפץ אע"ג דיכול לחזור בו מותר להשתמש הלה במעותיו ונעשה עליו שואל עכ"ל וקשה לי שהרי התוס' לא כתבו אלא דנעשה שומר שכר ועיין בתוס' בפרק המפקיד דף מ"ג.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מי שאנסוהו עד שמכר ולקח דמי המקח וכו'.</i> מדברי רבינו נראה שאין צריך לומר רוצה אני וגם הראב"ד נראה דהכי ס"ל מדלא השיג עליו כמנהגו אמנם בריש פ"ד מהלכות אישות גבי מ"ש רבינו שם אבל האיש שאנסוהו כ"כ עד שקידשה ה"ז מקודשת השיג עליו וכתב והוא שיאמר רוצה אני ע"כ והרב המגיד כתב ז"ל ואני אומר שהרי זה כמי שמוכר באונס שהמכר קיים כמבואר פ"י מהל' מכירה וכ"ש כאן שהוא קונה וכו' עד ולא ראיתי שהצריך שם הראב"ד שיאמר רוצה אני עכ"ל. והרב בעל לח"מ תמה עליו ממ"ש הראב"ד והרה"מ בפ"א מהל' גזלה יעו"ש. ולישב כתב ב' דרכים הדרך הראשון דמה שאמר שם רוצה אני לאו דוקא שאמר כן אלא כל ששתק דיו ודחה דרך זה משום שהוא דוחק וכתב ז"ל ולעיקר הקושיא י"ל דשאני התם דאין שם אונס אלא הפציר עליו רעים וכאן אי אמרינן דלא בעי רוצה אני משום דאגב אונסא דזוזי גמר ומקנה אבל התם דליכא [אונס] בעינן דיאמר רוצה אני בפירוש עכ"ל.<br/> <b>ודרך </b>זה ג"כ לענ"ד אין נכון כלל דהסברא נראה היפך דבהפציר רעים כל שנתנו לו אח"כ עדיף מאם אנסו ואם באנסו ממש כל שנתן לו דמים אין צריך שיאמר רוצה אני בפירוש כ"ש כשהפציר עליו רעים דלא אנסו ובידו שלא ליתנו לו דכה"ג כל שאח"כ מכרו לו נראה דודאי נתרצה ועוד דלפי דרך זה נמצא דבתלוהו וזבין א"צ שיאמר רוצה אני כי אם בהפציר עליו רעים ובגמרא פרק הכונס אמרו דבתלוהו וזבין צריך שיאמר רוצה אני וכבר נתקשה הרב כן אבל התימה שיש לי עליו שכתב על דרך הנזכר שהוא פשוט בדברי הרב המגיד ז"ל ויותר נ"ל שהרה"מ סובר בהל' אישות דהראב"ד בהל' מכירה חזר בו דאל"כ לא הוה שתיק מלהשיג שם שצריך שיאמר רוצה אני.<br/> <b>עוד </b>ראיתי בס' המקח לרב האיי בשער ל"א שכתב ז"ל דע כל מי שנטל קרקע חברו בלא דמים והעיד עליו שהוא אנוס או שנתן מן הדמים מה שרצה ולא לקחו בשוויו אין אנו צריכין להודיע את הדין בכך דאין לך בעולם בטול מכירה יותר מזה אבל מה שאנו צריכין להודיע את הדין במי שנתן לו דמי קרקע בשווייו ואנסו על מכירתו והעיד עליו עדים שאנסו מ"מ כיון שנתן את שוויו אין לנו מאותו אונס כלל לפי שנאמיד את דעתו כיון שנתן שוויו שמא נתרצה עכ"ל וכדי לזווג סברת רב האיי ז"ל הנזכרת עם סברת רבינו יונה שהביא הטור בסימ' ר"ה שכתב דבמקרקעי אפילו לא נתן כל שוויו מכרו קיים יעו"ש צריך לומר דרבי' האיי איירי כשכפהו ליתן לו בפחות משוויו ורבינו יונה איירי כשכפהו במכירתו אבל על סכום המעות אינו כופהו כמ"ש הטור אך יש לדקדק במ"ש דבנתן לו את שוויו דהמכר קיים שמא נתרצה וכו' דאם הוא ספק אם נתרצה איך המכר קיים הו"ל למימר אוקי קרקע בחזקת מריה קמא ואפשר דס"ל דכל שנתן את הדמים אין זה קרוי מוציא מחברו כדי דנימא אוקי ארעא בחזקת מריה כמו שכתב הרב המגיד ז"ל בפ"ג מהלכות זכיה סוף הל' ה'.<br/> <b>עוד </b>עמדתי במ"ש הרי"ף בפרק הנזקין הביא דבריו מרן הב"י בסימן הנזכר וכתב עליו ומפשט דבריו שכתב ז"ל וכי א"ל בתר הכי תא שקול זוזך לא מצי למיהדר ביה משמע שהם מפרשים דמאי דאמרינן מודה שמואל היכא דיהיב זוזי לאו דיהיב זוזי ממש אלא ה"ק מודה שמואל היכא דמוכר ולוקח נחתי אדעתא דמעות דכל כה"ג קנה בשטר אף בלא כתיבת אחריות אע"פ שעדיין לא נתן מעות אינו יכול לחזור כיון שאין הלה מעכב מעותיו אלא אומר לו תא שקול זוזך עכ"ל. וראיתי מי שהקשה על דבריו דהא קי"ל דקרקע אינו נקנה בשטר לחוד ולענ"ד נראה דשאני הכא דכשנתן לו השטר אמר לו תא שקול זוזך מיד שהרי הם מוכנים אצלי ושתק מוכר כה"ג נראה דלא שייך לומר לא סמכא דעתיה דמוכר או אפשר דאיירי כדינו כשפירש שיקנה בשטר לחוד דכה"ג קנה כמ"ש הרב המגיד בפ"א.<br/> <b>עוד </b>ראיתי למרן שפירש לדברי הרי"ף באופן אחר לסברת הראב"ד ז"ל ומלבד שפירושו דחוק כמ"ש עוד קשה דאם כן למה הוצרך הרי"ף ז"ל לומר התם גבי תליוה וזבין דעתיה למיתן זוזי וכו' לימא דשאני התם גבי תליוה וזבין דיהיב ליה דמים לבסוף ונתרצה. עוד קשה לי על דבריו מי הכריחו לפרש דברי הרי"ף ז"ל לדעת הראב"ד בפירוש הדחוק ולא לפרשם כמו שהבין הוא מתחלה אלא שהראב"ד משיג על רבינו דמדברי רבינו נראה שנאמן הוא הלוקח לומר שנתנם והראב"ד ס"ל דלעולם בשטר לחוד קנה אבל על ענין המעות אינו נאמן הלוקח לומר שנתנם וצריך לתת לו מעות בפני עדים וכי תימא אם בשטר קנה והוא מוחזק אם כן למה לא יהיה נאמן על נתינת המעות דהמוציא מחברו עליו הראיה לא קשה מידי דשאני הכא שהוא אנוס דכיון שכן נאמן לומר שהודה לו בעל כרחו דרגלים לדבר.<br/> <b>וראיתי </b>להרב בעל הדרישה שעל מה שכתב הטור במה דברים אמורים שראו עדים שקבל המעות אבל אם לא ראו העדים אלא שהודה בפניהם שקבלם לא וכו' כתב ז"ל כבר כתבתי שהוא נלמד ממימרא דר' ביבי וכן כתב הב"י והוסיף וכתב ז"ל דגם להרמב"ם באנס ס"ל דהדרא ארעא למרא אם לא שראה נתינת המעות ע"כ ויש לתמוה על דבריו שמדברי הרמב"ם לא משמע כן שהרי פ"י דמכירה וכו' וכתב המ"מ שם עליו דרוצה לומר דאפילו לא נודע לעדים שקבל ממנו דמים אלא הודה בפני עדים שקבלם כתב דמקחו מקח וגם הב"י בסי' ב' הביא דברי הרמב"ם הללו וכתב שנראה מדבריו דמיירי בהודה בעדים וכו'. ולענ"ד לק"מ שמרן כתב כן מתחלה לפי אותו לשון דהלכות גזלה דמשם אפשר היה להבין דס"ל כסברת הטור ושוב הביא זה שכתב רבינו בהלכות מכירה וכתב שמכאן נראה דס"ל דבהודה בלחוד שקבל דמים קנה או אפשר דזה שכתב אח"כ דנראה מדברי רבינו דהלכות מכירה דבהודה קנה הוא לכאורה כמ"ש אבל עדיין אפשר לפרש לשון רבינו דס"ל דאיירי במודה המוכר עתה שלקחם אבל היה באונס ולא גמר להקנות וע"ז סיים רבינו ואמר <i>אע"פ שלא לקח הדמים בפני עדים</i> אפ"ה אינו נאמן לומר שלא גמר להקנות במיגו שהיה יכול לטעון מעיקרא לא לקחתי הדמים כיון שאין עדים דמאחר דמודה דלקחם ודאי מפני אונסו גמר והקנה אבל אין הכי נמי שאם אינו מודה המוכר עתה שלקחם אלא שהודה מקודם בפני עדים שלקחם דס"ל גם לרבינו דיכול לומר מחמת האונס הודיתי ועיין בב"ח שפירש דברי רבינו כן.<br/> <b>עוד </b>הקשה הרב הנזכר ז"ל ובאמת יש לתמוה על כולם איך מלאו לבם לפרש דברי הרמב"ם ז"ל דמיירי בהודה שקבל ולבסוף מכחיש הא מתחיל הרמב"ם וכתב מי שאנסוהו עד שמכר ולקח דמי המקח וכו' ולשון זה משמע דידוע הוא בעדים או שמודה הוא עדיין שקבל וכו'. ולענ"ד גם זה לק"מ דמ"ש רבינו ולקח דמי המקח הוא מחמת מה שהודה קודם בפני עדים שקבל ואף שעתה אומר שמפני האונס הודה ס"ל דאינו נאמן ולכך פסיק ותני ולקח דמי המקח וזה הוא שסיים אע"פ שלא לקח הדמים בפני עדים ממש אלא שהודה בפניהם או שהרמב"ם איירי תחילה כשלקח דמי המקח בפני עדים ואמר דאפילו תליוהו עד שמכר ממכרו ממכר ואח"כ כתב ואע"פ שלא לקח הדמים וכו' כלומר לא מבעיא כשיודע ודאי שלקח הדמים אלא אע"פ שלא לקח הדמים בפני עדים ממכרו ממכר ואין נאמן לומר מחמת האונס הודיתי.<br/> <b>כלל </b>העולה מהאמור דבענין אם צריך לומר הכא רוצה אני נקטינן דאין צריך כל ששתק וקבל הדמים הוי כאילו אמר רוצה אני שהרי רבינו והראב"ד והטור לא הזכירו שצריך לומר רוצה אני וכן בשו"ע וכתב מרן הב"י דאפשר דלא בעינן שיאמר בפירוש רוצה אני אלא כל ששתק וכו' וכן הסכים הב"ח והדרישה יעו"ש ואף שהריב"ש בסי' ר"צ כתב דצריך שיאמר טול קרקע והנחני אבל בשתיקה בעלמא אינה נקנית כבר כתב הרב בעל כנסת הגדולה דיש לחלק בין שתיקה וקבל דמים לשתיקה לחודה בלא קבלת דמים יעו"ש. והם דברים פשוטים לענ"ד דהריב"ש בהכי איירי. אמנם ראיתי בקונטריס המודעא למהרח"ש שאחר שפלפל בזה כתב ז"ל ובעיקר הדין אם בעינן שיאמר רוצה אני אני בעוניי מספק ומגמגם וכו' יעו"ש ואני כבר גליתי דעתי דאין צריך כי אם בגיטין משום דשם אומר רוצה אני על ידי העץ שעל ראשו.<br/> <b>הדין </b>השני הוא שה"ר יונה ז"ל חילק דבמקרקעי אפי' לא נתן כל שויו לפי שאין אונאה לקרקעות אבל במטלטלין כיון שאין בו כדי אונאה או כדי ביטול מקח אין כאן תורת מקח וכו' וכתב הב"ח ז"ל איכא למידק הא פשיטא היא כיון דקנין זה קיים דינו כשאר קניינים דבמטלטלים איכא אונאה ובקרקע ליכא אונאה וי"ל דסד"א דכיון דאגב אונסיה גמר ומקני לגמרי מקנה אפילו אית ביה אונאה במטלטלין קמ"ל עכ"ל. וקשה לי על דבריו דאם ה"ר יונה היה אומר שדינו הוא כמו שהוא בעלמא הוה אתי שפיר מ"ש הרב אבל הר"י כתב כיון שיש בו כדי אונאה או כדי ביטול מקח אין כאן תורת מקח משמע דאף כשיש בו כדי אונאה דבעלמא המקח קיים ומחזיר לו אונאה הכא אין המקח קיים וא"כ אין מקום לדברי הב"ח ואפשר דס"ל דמ"ש ר"י אין כאן תורת מקח היינו שאין המקח מקח עד שיחזיר לו האונאה כשיש בו כדי אונאה או לא הוי מקח כלל כשיש בו כדי ביטול מקח וכן הבין הדרישה יעו"ש ולענ"ד כבר כתבתי שאין נראה לי כן אלא אע"פ שאין בו אלא כדי אונאה הכא המקח בטל דכיון שהוא אנוס לא גמר להקנות אלא בחושבו שמה שנתן לו הוא כדי שיויו וכדברי הבין מהרש"ח בקונטרס [מודעא ואונס] דף פ"ב יעו"ש והר"ב כנסת הגדולה בהגהת הטור אות ג' יעו"ש.<br/> <b>ומרן </b>הב"י הביא על דברי ר' יונה הנזכר לשון הנמוק"י שכתב שהריטב"א והרנב"ר ז"ל ס"ל דכל דלא נתן לו שיויו לא קנה וכו' ושאחרים לא ס"ל כן וצריך להבין אם מחלוקתם היינו כשכפוהו על סכום המקח והוי סברת הריטב"א כסברת ר"י או דילמא דמחלוקת זה כשלא כפהו על סכום המקח וא"כ נמצא דר"י חולק עם סברת הריטב"א והרנב"ר ועיין תשובת הרשב"א ז"ל שהביא מרן הב"י בסי' י"ב שנראה ממנה דס"ל דמחלוקת הריטב"א עם שכנגדם הוא כשכפהו על סכום המקח.<br/> <b>עוד </b>כתב מרן הב"י ז"ל ונראה שכן הוא דעת רשב"ם שכתב אלא רב הונא מסברא דידיה קאמר וכו' מ"ש ומדקאמר לא מפסיד מידי משמע שלא היה מפסיד משלו כלום ע"כ וכתב בכנה"ג ז"ל אין זה מוכרח עכ"ל. ונראה שכונתו לומר דמ"ש רשב"ם דלא מפסיד מידי היינו שאנס זה בלאו הכי לוקחו מידו וא"כ כשגומר ומקנה לא מפסיד מידי שהרי מה בידו לעשות עם זה האנס דומיא מ"ש רשב"ם אח"כ גבי מאי דהקשה תלמודא מההיא דגט המעושה וכו' פסול דאמאי התם נמי נימא אגב אונסיה גמר ומגרש וכו' דהתם לא מפסיד נמי מידי כיון שאשתו שונאתו ובלאו הכי לא תעמוד אצלו. אבל לענ"ד אין זה נכון דא"כ למה זה כתב רשב"ם דהואיל ואיכא תרתי יסורים ומתן מעות לא מפסיד וכו' למה זה צריך למתן מעות הא בלאו הכי לא מפסיד שאנס לוקחו ממנו אף אם לא יתרצה דאנס הוא ועוד איך יכון זה שכתב רשב"ם התם נמי נימא אגב אונסיה גמר וגריש דהא לא מפסיד מידי דומיא דזביני שמקבל דמי שדהו דכיון שאשתו שונאתו וכו' דלמה הוצרך לומר גבי זביניה דלא מפסיד מידי מטעם שמקבל דמי שדהו ולא אמר דלא מפסיד מידי מטעם דבלאו הכי לא תעמוד אצלו דאנס לוקחו ממנו.<br/> <b>לכן </b>נראה דס"ל לרשב"ם ז"ל דבזביניה לא שייך לומר לא מפסיד מידי אלא מטעם שמקבל דמי שדהו משום דאם לא כן לא גמר ומקני דאף דהשתא ביד האנס ליקח אותו מ"מ חושב בדעתו שעתידין בעלי זרוע ליפול והיום וליומא אחרא יהיה בידו כח ויטלנו ממנו הלכך לא גמר והקנה אלא כשנותן לו כל הדמים דלא מפסיד מידי אבל גבי גרושין כיון שאשתו שונאתו ובאתה לידי כך לכוף אותו ע"י גוים ודאי בלאו הגרושין לא תעמוד אצלו וכיון שכן לא מפסיד מידי הוי ולכך מקשה תלמודא דאמאי אינה מגורשת ואפשר דס"ל דכל שהוא פחות מכדי אונאה או בקרקעות שאין בהם אונאה אפילו לא נתן כל שיוייו הוי לא מפסיד מידי.<br/> <b>וראיתי </b>למהרי"ק ז"ל בשורש קפ"ו שרצה להוכיח מדברי התוס' ומדברי הרשב"א בתשובה דכל דנתן קצת דמים אפילו שאינו שיוייו דינו כמכר דאמרינן דאגב אונסא וזוזי גמר ומקנה. ולכאורה קשה דמתשובת הרשב"א שהביא מרן הב"י בסימן י"ב נראה דאיהו ס"ל מסברא דנפשיה דאפי' בקרקעות לא הוי זביני זביני כל שנתן לו בפחות משוויין אלא שלסברת מקצת מהגדולים שכתבו דאפילו בנותן כל דהו גמר ומקנה ע"ז אמר דלא אמרו אלא בקרקע שאין לו אונאה הא במטלטלין שיש להם אונאה לא וא"כ קשה דזה שדקדק מהרי"ק מתשובת הרשב"א לא מבעיא דלא אתי כסברת עצמו אלא אפילו כפי סברת מקצת גדולים לא אתי דמדברי מהרי"ק ז"ל נראה דס"ל כדעת הרשב"א דאפילו במטלטלין אם נתן פחות משוויין גמר ומקני.<br/> <b>ואפשר </b>לומר דמ"ש מרן משם הרשב"א דאפי' במקרקעי כל שנתן פחות משוויין הוי כתליוה ויהיב דלא גמר ומקני היינו משום דהתם הוי ככפוהו על סכום שווי הדמים שהרי השאלה היה על שמעון שחייב לראובן מנה וכפר בכל ואח"כ אמר לו עשה לי (מחילה) [מחילת] שמים וכו' ואתן לך חמשים וראובן כדי שלא יאבד הכל נתרצה ועשה לו מחילה ע"ז הוא דכתב דבקצת דמים לא גמר ומחיל דבזבניה כה"ג לא הוי זבני זביני ומ"ש מהרי"ק ז"ל הוא כשלא כפוהו על סכום המקח אלא על המכירה ואף שהר' יונה ס"ל דבמטלטלין אפילו לא כפוהו כל שנתן פחות משיוויין אין המקח מקח הרשב"א אפשר דלא ס"ל הכי ועוד שאף ר"י ס"ל דבמטלטלין פחות מכדי אונאה דהמקח קיים ועוד דנדון הרשב"א שהביא מהרי"ק דמי לקרקעות שהרי בהארכת זמן ליכא שווי ידוע וא"ת הרי הרשב"א סברת דנפשיה נראה דס"ל דאפילו בקרקעות לא גמר ומקני אלא א"כ נראה לו כל שווייו אפשר דהארכת הזמן לא דמי לקרקע דקרקע יש לו שווי ידוע אלא דאין אונאה לקרקעות לא כן בהארכת זמן דאין שומתו ושווייו ידוע.<br/> <b>וראיתי </b>למהריב"ל בח"א דף קנ"ט דשקיל וטרי בתשובה אחרת להרשב"א וז"ל ראובן בעל לאה וקרובי לאה היו בהסכמה שיגרש ראובן אשתו בקנס אלף דינרים ונתחרט ראובן ואלו מתרין בו מצד הקנס ומחמת יראה זו הוא מגרש וכו' תשובה נראה לי שגט זה מעושה ופסול אע"פ שלא מסר מודעא דאין צריך מסירת מודעא אלא היכא דשקיל זוזי דמסתמא כל דשקיל זוזי גמר ומחיל אונסיה אבל תליוה ויהיב לאו כלום הוא ולא צריך מודעא היכא דידעינן באונסיה ואם נפשך לומר דתליוה וזבין הוא כיון שקבל על עצמו מדעתו בקנס אלף דינרים וכו' לא היא דאין זה כמקבל אלא כניצול מהפסד ממון וכו' וע"ז כתב מהריב"ל יראה מדבריו דאף האונס דאינו בא לאדם מצד אחרים אלא שהוא בעצמו מביאו עליו אפ"ה מקרי אונס ואילו מהרי"ק בשרש ס"ג כתב בפשיטות להיפך בלי שום חולק וכו' ויש לתמוה על דברי הרשב"א במ"ש ואם נפשך לומר דתליוה וזבין וכו' דכיון שבא הרב לומר דהוי ממון בשביל שקבלו על עצמו בלי שום אונס והיה על דעתו דמטעם זה יהיה הגט גט משום דאגב זוזי גמר וגריש א"כ דל מהכא טעם זה מ"מ הגט הוי גט דאין שום אונס כיון שקבל הקנס על עצמו ולבסוף כשכתב דאפי' הכי לא הוי ממון משום דניצול מהפסד ממון וכו' נראה מדבריו דעדיין במקומו עומד והגט הוא מעושה ופסול (ותמה) [ותמוה] מלתא דאמאי הוי פסול כיון דלא קבל אותו הקנס בשום אונס אלא מדעתו וצ"ע עכ"ד.<br/> <b>ולענ"ד </b>נראה דמ"ש דמדברי מהרי"ק נראה היפך סברת הרשב"א וכו' נראה לכאורה שהדין עמו אמנם מ"ש אחר כך ויש לתמוה על הרשב"א ז"ל במ"ש ואם נפשך וכו' לא הבנתי תמיהתו דהרשב"א במ"ש ואם נפשך לומר לא בא לומר דלא הוי אונס כיון שהוא הביא הקנס על עצמו אלא הרשב"א ס"ל דאפי' שהוא הביאו על עצמו הוי אונס כיון שמכריחו ליתן ואם לאו שיתן הקנס אלא שכיון שהוא נתחייב מדעתו בקנס היה עולה על דעת דהוי כמקבל ממון לגרש וע"ז בא הרשב"א ז"ל ואמר דלא הוי כמקבל ממון אלא כניצול מהפסד וכו' אבל אם היה מתחייב בקנס עצמו מעיקרא על צד האונס זה הוא פשוט דאינו כמקבל ממון כיון שאינו חייב בדין באותו ממון ולא היה צריך הרשב"א בכה"ג דלא הוי כמקבל ממון. אחר כמה ימים ראיתי שקרוב לדברי כתב מהרח"ש דף י"ג סוף ע"ד גם מה שהביא מדברי מהרי"ק שנראה היפך סברת הרשב"א יש לחלק בין גמר הענין ונתן הממון ביד שליש כנדון מהרי"ק דהוי כאילו נגמר הדבר מדעתו ורצונו לנדון הרשב"א דאיירי דעדיין לא נגמר נתינת הממון אלא שזה עכשיו תובע ממנו הממון אם לא יתן הגט כה"ג כיון שלא נגמר נתינת הממון הוי כאונס דאחרים ועוד שבנדון הרשב"א אם זה אינו הולך ואומרו לגזבר מה שנתחייב בקנס אינו כלום דאין מי שיתבענו.<br/> <b>ונראה </b>לענ"ד שיש להביא ראיה לסברת הרשב"א דס"ל דאפילו אונס נפשיה כי האי גוונא חשיב אונס והוא עם מאי דאמרינן בגמ' בפ' חזקת הבתים דף מ' ע"ב גבי מאי דאמרי נהרדעי כל מודעא דלא כתיב ביה אנן ידעינן באונסא דפלניא לאו מודעא היא ופריך מודעא דמאי אי דגיטא ומתנתא גילוי מלתא הוא ופירש רשב"ם ז"ל וז"ל כלומר הרבה בני אדם יוכלו לידע אונסו דכיון שאינו מקבל ממון במתנה או בגט אי איתא דניחא ליה ליתנה מדעתו למה לו למסור מודעה וכו' עד אלא ודאי נאנס בגט או במתנה עכ"ל ואם איתא לסברת מהרי"ק דס"ל דאונס דנפשיה לא חשיב אונס א"כ אף במתנה או בגט נימא שמא אירע לו אונס דנפשיה כי האי גוונא וא"כ אין ראוי לכתוב מודעה אי לא ידעי עדים באונסיה.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב הנזכר בתשובה הנזכרת וז"ל עוד צריך אני לחקור בזאת התשובה במ"ש הרשב"א להקל היכא דקבל המגרש זוזי אע"ג דנאנס בנתינת הגט דאמרינן דאגב זוזי גמר ומקנה כי היכי דאמרינן תליוה וזבין וכו' ולכאורה נראה דלא דמי הא דגט לזביני משום דבזביני הסך והשווי ידוע וכיון שנתן לו האנס הסך מהשווי אמרינן דגמר ומקנה ומחיל אונסא אבל בגט מאן לימא לן דאפילו בתרקבא דדינרי מחיל אאונסיה וכו' עד מ"ש בסוף דבריו וז"ל יראה מזה דהוי פלוגתא דרבוותא היכא דלא יהיב האנס השווי אי אמרינן דאגב אונסיה וזוזי מחיל אאונסיה דאיכא מאן דאמר דלא מחיל כיון דלא יהיב ליה כל השווי וזו היא ג"כ סברת רבינו יונה ולפי דבריהם נראה לי דבנתינת הגט לא שייך למימר דאגב זוזי גמר ומחיל אונסיה אבל מדברי הרשב"א לפי מ"ש בזאת התשובה יראה דהא דאמרינן תליוה וזבין וכו' הוי גט אע"ג דלא יהיב ליה כל הדמים עכ"ל.<br/> <b>ומהרח"ש </b>בקונטריסו הרבה להשיב עליו ראשונה במה שהשוה דעת רבינו יונה עם דעת הר"ן דאינם שווים דהא להר"ן והרב הלוי אפילו בקרקע כל שהוא פחות משוויו אין מכירתו כלום והוא הדין למטלטלין אפילו פחות מכדי אונאה ולרבינו יונה בקרקעות בכל גוונא המכר קיים לפי שאין אונאה לקרקעות וכן במטלטלין כל שהוא ופחות מכדי אונאה וכו' שנית כתב וז"ל גם מה שכתב הרב ז"ל לפי דבריהם יראה לי דבנתינת הגט לא שייך למימר דאגב זוזי גמר ומחיל אחר המחילה נראה כפי קוצר דעתי דהניחא לסברת הר"ן וכו' אבל לסברת רבינו יונה דבמקרקעי בכל גוונא המכר קיים וכו' א"כ גבי גט נמי דבמגרש בזוזי ברצון ליכא דין אונאה הוא הדין במגרש באונס דאמרינן דגמר ומגרש אע"פ שהוא פחות משוויו.<br/> <b>ולענ"ד </b>נראה דסברת הר"ן וסיעתו עם סברת רבינו יונה הם שווים לפי מ"ש הטור דמ"ש רבינו יונה דבקרקעי אפילו לא נתן כל השיווי המכר קיים היינו כשכפוהו על המכירה ולא כפוהו על סכום המעות וכפי זה הר"ן ז"ל וסיעתיה דאמרו דבקרקעי כשלא נתן השווי לא קנה אפשר לומר דהיינו בשכפוהו אף על סכום המעות וכן נראה שהבין מרן הב"י בשולחנו הטהור שהביא סברת רבינו יונה לבד ואם איתא דהר"ן ודעימיה איירו אף כשאינו כופיהו על סכום המעות איך נקט סברת רבינו יונה נגד סברת הני רבוותא ולפי זה דנסתלק גם קושיתו הב' וכשנאמר דמהריב"ל איירי בענין הגט כשכפוהו על סכום המעות ותשובת הרשב"א ז"ל איירי לענ"ד כי האי גוונא כיון שאם אינו נותן הגט כופיהו על קנס המעות.<br/> <b>איך </b>שיהיה העולה לענין דינא הוא דבמטלטלין כשהגיע לאונאה אפילו כשאינו כופהו אלא אמכירה ועל סכום המקח אינו כופהו אפילו הכי המכר בטל דלא מצינו לחד מהראשונים שיאמר בכה"ג דהמכר קיים כל שהגיע לכדי אונאה ואף שמדברי מהרי"ק בשורש הנזכר ומדברי מהריב"ל בדף הנזכר נראה דס"ל דלהרשב"א אפילו במטלטלין המכר קיים כל שנתן לו קצת דמים וכן נראה קצת מתשובת הרשב"א אלף ס"א שכתב וכל דליכא זוזי מחילה ומתנה באונס אינה כלום וכו' דמשמע דאם נתן לו קצת דמים הוי מתנה מ"מ אין לנו להניח דברי הרשב"א ז"ל המפורשים שהביא מרן בסימן י"ב ודברי ר' יונה והטור שהסכים עמו בשביל דקדוק דברים שאפשר לדחותם ואף אם תאמר דהרשב"א שהביא מרן בסי' י"ב הוי כאילו כפהו על סכום המעות מ"מ מנ"ל לומר דחולק עם ר"י וכן כתב מהרח"ש בקונטריסו דף ג' ז"ל אמנם לענין הדין יראה דבמטלטלין שמכר לו פחות משוויו כל שיש בו כדי אונאה כל אפין שוים דהמכר בטל וכו' יעו"ש.<br/> <b>אבל </b>ראיתי בתשובת מהרשד"ם חו"מ סימן תי"ט שכתב שיש גדולים סוברים דאפי' במטלטלין בנתן זוזי כל דהו דין מכר אית ליה וז"ל הצריך לעניננו ועתה באתי להודיע שלענ"ד שאפילו ממקום שבא מכח תשובת הרשב"א אין לו ראיה להקל שהרי כתוב שם וגילה לנו שיש מקצת גדולים דס"ל דאמרינן אגב אונסיה גמר ומקנה אפילו בנותן זוזי כל דהו ואע"ג דמתוך דברי הרשב"א נראה דסובר דהני רברבי לא אמרו כן אלא גבי קרקע וכו' אני אומר כי לדעתי שאינו אומר כן הרשב"א ז"ל אלא מכח סברא אמנם דעתי הוא שהני רברבי מיירו אפילו במטלטלי אחר שאנו רואים שהרא"ש יש לו סברא זו וכו' ולענ"ד דבריו תמוהים והוא כי תשובת הרא"ש ז"ל הנזכרת הזכירה הרב הנזכר למעלה וז"ל כ"ש כי היסוד אשר בנה דעתו אינו כמו שהוא חושב שהרי הרא"ש כתב בתשובה דהוי מכר והכריח דסברא גדולה דמודעא כזאת בטילה דאל"כ [בטלת] כל פשרות וכל מחילות יעו"ש ע"כ.<br/> <b>ותשובת </b>הרא"ש היא בכלל ע"ב סימן ה' וממנה יש להוכיח לדעתי דהוי כמתנה דאם ס"ל דהוי כמכר איך כתב הרא"ש שם ז"ל ונדון זה דומה לכל שאר מחילות דאדם תובע הרבה והלה כופר ומפשרים ביניהם ונותן לו מקצת ומוחל לו השאר אטו אם זה מסר מודעא תהיה המחילה בטילה א"כ לא תועיל שום פשרה ומחילה בקנין אלא ודאי לאו אונסא הוא דאם אונסא הוא אפילו בלי מסירת מודעא וכו' יעו"ש מכאן יש להוכיח דס"ל דהוי כמתנה דאם ס"ל דהוי כמכר איך אומר דאם אונסא הוא אפילו בלי מסירת מודעא הלא קי"ל דמכר אפילו ידעינן באונסיה אם לא מסר מודעא זביני זביני. ואם תאמר ואם ס"ל דהוי מתנה למה לי אונסא הרי אפי' בגלוי מלתא סגי י"ל דהיינו בסתמא דאמרינן דאית ליה אונס ואז בגלוי מילתא סגי אבל אם ליכא אונס נראה דלא מהני ובנדון הרא"ש לפי דבריו שהאונס הוא שכפר לו בכל ס"ל דאין זה אונס משום דאפשר דלא היה עליו יותר וזה עשה מודעא כדי לחזור ולטעון עליו ועיין בכנה"ג בהגהת הטור אות ג'.<br/> <b>עוד </b>כתב מהרח"ש ובקרקע בכל גוונא או במטלטלין בפחות מכדי אונאה להרבינו יונה וליש מפרשים שהביא הר"ן ז"ל המכר קיים אמנם להרב הלוי ורשב"ם והרשב"א והריטב"א והר"ן בעינן שיתן כל שוייו ואפילו בקרקע ע"כ. נראה מתוך דבריו אלה דס"ל דמחלוקת הריטב"א והר"ן עם היש מפרשים הוא כשלא כפהו על סכום דמי המקח כי אם על המכר אבל אם כפהו אף על סכום דמי המקח אף היש מפרשים ס"ל דהמכר בטל ועל פי זה זיוג סברת רבינו יונה לסברת היש מפרשים וכבר כתבתי לעיל שנראה שמרן הב"י לא הבין כן וכן נראה שהבין הב"ח שכתב שסברת ר"י היא סברת ר' הרשב"א והרנב"ר יעו"ש דלפי זה נמצא דהיש מפרשים ס"ל דהמכר קיים אפילו אם כפהו אף על סכום דמי המקח וכן יש לדקדק מתשובת הרשב"א שהביא מרן הב"י בסימן י"ב מדלא אמר דאף היש מפרשים לא אמרו דהמכר קיים כי אם כשלא כפהו על סכום דמי המקח.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ובמגרש באונס וקבל זוזי להרבינו יונה ויש מפרשים דבקרקעות בכל גוונא הוי זביני לפי שאין אונאה לקרקעות יראה דהדבר פשוט דבמגרש אמרינן גמר ומגרש כל שקבל זוזי וכו' יעו"ש. וקשה לי דא"כ איך אמרו בגמרא אי דגיטא בגלוי בעלמא סגי ע"כ ואמאי לא ניחוש דילמא יהבו ליה זוזי ומוסר מודעא כדי לבטל הגט אחר כך לכן נראה דבמגרש אף הר"י והיש מפרשים אפשר דס"ל דלא הוי גט משום דדרך העולם דבקרקעות מתרצה ע"י מעות שנותן לו כיון דאין להם אונאה אבל באשה אף שאין אונאה לאשה אבל אין דרך העולם שיגרש אדם אשתו בשביל מעות שבעולם ואיכא למימר דלא גמר וגירש אמנם הרשב"א ז"ל נראה דס"ל דבמגרש באונס וקבל דמים דאגב זוזי גמר וגירש וצריך ישוב.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב הנזכר במה דברים אמורים שראו עדים שקבל המעות כ"כ התוס' בפרק חזקת על ההיא דאמרינן אמר רב נחמן אמר לי הונא כולן שהביאו ראיה ראייתן ראיה וכו' וכתבו התוס' וז"ל ראייתו ראיה נראה לרשב"א ז"ל דנקט תרוייהו איידי דבעי למתני גבי גזלן אין ראייתו ראיה ואין מעמדין שדה דהתם אצטריך תרוייהו דאי לא תני אלא אין ראייתו ראיה הוה אמינא דאין ראייתו ראיה לגבי הא שאין מעמדין שדה בידו אבל מעות יש לו דלא הוה אמרינן טעמא משום דאי לאו דאודי ליה וכו' וקשה לי בדבריהם דא"כ מאי פריך בגמרא תנינא לקח מסקריקון וכו' ומאי קושיא אימא דאם מהתם הוה אמינא טעמא משום דתליוהו וזבין לאו זביני זביני אבל מ"מ מעות יש לו ור' הונא אשמועינן דאין ראייתו כלל אפילו לגבי מעות וכו' ולזה י"ל דאם כן לרב הונא תרתי למה לי דלא לימא אלא אין ראייתו ראיה ועל כרחך שמעינן דאפילו מעות אין לו וכו' דאם לומר דאין מעמדין שדה בידו לא אצטריך דתנינא וכו' אמנם מ"מ נראה להקשות דלעולם תרוייהו צריכי דאי לא תני אלא אין ראייתו ראיה הוה אמינא דאין ראייתו ראיה לגבי הא דאין מעמדין שדה בידו דאי מסקריקון הוה אמינא משום דסקריקון לא יהיב דמי ומדמוכח לקמן בגמרא אבל הכא שהודה שקבל דמים הוה אמינא אגב זוזי גמר ומקנה להכי אצטריך תרוייהו וכו' יעו"ש.<br/> <b>ולענ"ד </b>זה לא קשה מידי דרב דאמר התם לא שנו אלא דאמר לך חזק וקני אבל בשטר קנה וכו' על כרחין איירי בשטר שכתוב בו שהודה שקבל דמים דאל"כ אפילו אינו סיקריקון לא קנה דהכי אמר שמואל בפ"ק דקדושין ובשטר לא שנו אלא בשטר מתנה אבל בשטר מכר לא קנה עד דיהיב זוזי ולפי זה מדנקט רב שטר דוקא משמע דאם הודה בלא שטר לא קנה אפי' לרב והוא פשוט דזה לא אצטריך רב לאשמועינן וא"כ איך נאמר דרב הונא אתא לאשמועינן זה להכי אצטריך תלמודא לתרץ דר' הונא אשמועינן דבשטר לא קנה דלא כרב. גם מ"ש דלפי תירוץ הגמ' רב הונא אתי דלא כהלכתא וכו' וגמגם ע"ז לדעתי אין גמגום דעל כרחך רב הונא אתי דלא כרב דהלא אמר אין ראייתו ראיה וסתם לשון זה משמע בין בעדים בין בשטר.<br/> <b>ובהיותי </b>עומד במ"ש התוס' בפרק חזקת ד"ה אבל בשטר וכו' ומסתברא דטעמא דרב כטעמא דשמואל דאמר בהנזקין אף בשטר לא קנה עד שיכתוב אחריות ושמואל לטעמיה דאמר בפ"ק דמציעא אחריות לאו טעות סופר הוא בשטר מקח וממכר ורב סבר אחריות ט"ס וכו' נתקשיתי דלא ימנע מאי ס"ל לרב אם ס"ל דודאי נתן דמים מדכתב שטר או משום שהודה אם כן למה לי קבלת אחריות הא קי"ל תליוה וזבין זביני זביני ונראה מסוגיין דהוה אפילו בלא שטר ובלי אחריות ואם ס"ל דלא נתן דמים א"כ איך ס"ל הכא דאחריות ט"ס הוא הא לא אמרינן הכי אלא מטעם דלא שדי איניש זוזי בכדי וכן יש להפוך זאת הקושיא אליבא דשמואל.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב הנזכר אבל הרמב"ם חולק ע"ז וכו' עד מ"ש וקשיא לי להרמב"ם דמפרש ארצי ולא ארצי בעדים וכמ"ש הרב המגיד דאסיקנא התם בפ' חזקת והלכתא בכולהו זביני זביני פירוש אפילו בשדה זו ובלא ארצי וכו' דהא אשה כשדה זו דמיא ואמר אמימר תליוה וקדיש קדושיו קדושין ולפי' הרמב"ם מה ראיה מביא מהתם דאפי' לא ארצי זוזי אלא שהודה לבד קנה הא התם בקדושין לא סגיא כשהודית היא שקבלה המעות ועל כרחך צריך שיתן הכסף בפני עדים ואף אם תמצא לומר דמשכחת לה כגון שהיה כסף בידה בעין והודית בפני עדים שהיא שלו והיא אצלה בפקדון ואמר לה תהא מקודשת בזה הכסף שבידך מ"מ קשה דמנ"ל דאמימר מיירי בכה"ג אימא דלא מיירי אלא בסתם קדושין שנותן לה הכסף בידה בפני עדים וצל"ע.<br/> <b>ולענ"ד </b>כן יש להקשות על התוס' שם בסוגיין בד"ה ואפילו בשדה זו וכו' שדחו גירסא אלא דלא ארצי ליה זוזי דמשמע מינה דבעי למימר דכי אמרי עדים בפנינו מנה לו הוו זביני אפילו בשדה זו וכי קאמר רבא דלא הוו זביני היינו כי אמר בפנינו הודה לו שלא ראו נתינת הדמים מטעם דאם כן משמע דבשדה סתם אפילו כי אמר בפנינו הודה ואי נימא דבהודאה לא שייך לחלק בין שדה סתם לשדה זו דבתרוייהו שייך לומר אי לאו דאודי ליה הוה ממטי ליה ולחמריה לשחוור וכו' דאמאי לא דחו לה ג"כ מהטעם האמור דא"כ מאי ראיה מייתי מאמימר כאמור.<br/> <b>ולענ"ד </b>נראה דאפשר לישב זה ע"פ מ"ש התוס' בד"ה קדש בביאה וכו' דהיינו טעמא דמקודשת ולא אמרינן דהוי כתליוה ויהיב משום דכנגד גופה שקנוי לה מתחייב בשאר כסות ועונה וכו' ואם איתא דבשדה זו כשהודה אמרינן דלא גמר והקנה ומה שהודה הוא כי היכי דלא לימטי ליה לשחור א"כ גם הכא בקידושין היה ראוי לומר דלא גמרה להתקדש כיון דבלקיחת הקדושין אין ראיה ממנו שגמרה דדילמא מחמת האונס לקחה דהלא אי משום זה לא אמרינן דגמרה להתקדש לו אלא מחמת שאר וכסות וכו' ודילמא היא לא גמרה להתקדש לו משום דכבר (ראה) [ראתה] שהוא איש רע ובליעל ולא יתן לה שאר וכסות אלא היינו טעמא דגמרה להתקדש משום דלא ראינו שהוא אנס אלא בענין הקדושין אבל במה שלא ראינו אמרינן הרי הוא כשאר בני אדם ולא יצא מכלל ישראל א"כ כ"ש במכירה דמעיקרא מה שראינו והוא שרוצה ליקח את השדה במעות שהרי כפה אותו למכור לא ליקח אותו בחנם דכי הודה במעות אמרינן דכן הוא האמת קושית הרב הנזכר נראה לי דנופל גם על פי' הרי"ף לפי מ"ש בפרק הנזקין דהרי"ף מפרש ארצי ליה היינו שמנה המעות לא אירצי ליה היינו שלא נתן המעות בשעת מכירה אלא לבסוף קנה בשטר ואח"כ יתן לו דמים ולא מצי למיהדר ביה ולפי זה נמצא דמעיקרא אמר רבה דבשדה זו לא קנה עד שיתן דמים ולבסוף אמר והלכתא בין ארצי וכו' ואפילו בשדה זו דאמר אמימר תלויה וקדיש וכו' ומאי ראיה שאני התם דודאי נתן לה כסף הקדושין בפני עדים אמנם לפי מ"ש אתי שפיר דהא גבי קדושין אינה מקודשת אלא משום שאר וכסות וכו' וזה לא יהיב לה בשעת קדושין.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב הנזכר [מהרש"ח] ומ"מ נתבאר דסברת הרמב"ם ז"ל היא שאפילו הודה שקבל המעות זביני זביני והתימה מה"ה ב"י שרצה להשוות דברי הרמב"ם עם דברי הרב הטור וכו' יעו"ש וכבר כתבתי לעיל שכן הקשה הב"ח והדרישה ומה שאפשר לישב עיין לעיל. עוד הקשה הרב הנזכר על מרן הב"י במה שפירש בדברי הראב"ד וסיים ובמאד מחילה דברי הרב ז"ל שגבו ממני ובלתי מובנים אצלי וכו' יעו"ש. ונראה שכונתו להקשות כמו שהקשיתי לעיל דמי הכניסו למרן הב"י לומר שהראב"ד הבין כאותו הפירוש הדחוק אשר פירש ואמאי לא נימא שהראב"ד הבין דברי הרי"ף כפשטן כמו שהבינם הוא וס"ל דאף דקנה בשטר מ"מ על ענין המעות אינו נאמן לומר שנתנם כל שלא מנה לו בפני עדים וכבר כתבתי לעיל דמרן ס"ל דכיון דהרי"ף ז"ל ס"ל דקנה בשטר לחוד א"כ איך אפשר לומר שהלוקח אינו נאמן לומר נתתי וצריך ליתן לו בפני עדים והלא כל שקנה הלוקח הוו המעות כמלוה על פה דנאמן לומר פרעתי.<br/> <b>אבל </b>עדיין קשה לי עליו דמדברי הרי"ף נראה דאף דקנה מ"מ על ענין המעות אינו נאמן הלוקח לומר נתתי דאל"כ אמאי כתב הרי"ף אבל בשטר בלבד קנה וכי אמר בתר הכי תא שקול זוזך לא מצי למיהדר וכו' ואמאי לא אמר דבשטר קנה וכי פליגי לוקח עם המוכר ואומר לוקח נתתי נאמן אלא ודאי דכונת הרי"ף לומר דאף דקנה בשטר מ"מ אין הלוקח נאמן לומר נתתי אלא האי דקנה היינו דאם אמר ליה תא שקול זוזך לא מצי למיהדר ביה ואפשר דלרבותא נקט הכי דלא מבעיא אם הלוקח אומר שנתן דמים דודאי קנה ונאמן דאי לאו דיהיב ליה דמים לא הוה מוסר לו שטר אלא אפילו אם הלוקח מודה שלא נתן דמים מ"מ קנה בשטר ולא מצי מוכר למיהדר כיון דדעתו אדעתא ליתן דמים ירד. <br/> א<b>לא </b>שעדיין נראה דהרי"ף ז"ל ס"ל דאינו נאמן הלוקח לומר נתתי דאם נאמן מי הכניסו לפרש דלא ארצי היינו שנתן לו שטר וקנה בשטר לחוד כי היכי דיפול הקושיא דזה נראה דלא כשמואל דאמר דבשטר לא קנה ואמאי לא פירש הרי"ף דלא ארצי ליה זוזי היינו דהודה בפני עדים או בשטר או שלא בשטר ומשום הכי קנה וההיא דשמואל דאמר דבשטר לא קנה היינו כשלא הודה אלא ודאי נראה דס"ל דאינו נאמן הלוקח לומר נתתי אף כשהודה המוכר ולא קנה אלא משום דנתן לו שטר עוד נראה להוכיח דהרי"ף ס"ל דאפילו אם הודה המוכר בפני עדים יכול לומר מתוך האונס הודיתי דהא הרי"ף הביא הא דרב ביבי ואם אין הלכה למה הביאו. וא"ת הלא הביא ג"כ הא דאמר רב ביבי דבמנה קרקע אין לו מעות ובמנה קי"ל כרב הונא דתליוה וזבין זביני זביני כבר ראיתי להב"ח והדרישה שכתבו דגם בזה ס"ל דהוי הלכה כר' ביבי דהרי"ף ז"ל מפרש דהא דאמר רב ביבי דבמנה קרקע אין לו איירי בדמסר מודעא.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להב"ח שכתב על דברי הטור ולפענ"ד נראה דדעת רבינו כדעת הרי"ף והרא"ש בפרק הנזקין שכתבו דלמסקנא בעינן דיהב זוזי וכדאמרינן מודה שמואל היכא דיהב זוזי דאלמא אפילו היכא דלא מסר מודעא לא קנה בשטר או בהודאה בפני עדים אלא בדיהיב זוזי בפני עדים וכו' וכתב הרב זה משום דהבין דהראב"ד הבין דברי הרי"ף כמ"ש מרן הב"י כנ"ל וכבר כתבתי לעיל דאין נראה כן מדברי הרי"ף כלל חדא דלמה נקט הרי"ף ז"ל שטר תיפוק לי דקנה משום נתינת דמים ועוד מאי נתקשה למאי דקי"ל כשמואל דבשטר לא קנה הא כיון דאיירי בנתן דמים בפני עדים ומשום הכי הוא דקנה א"כ לא קשה אי קי"ל כשמואל דבשטר לא קנה דשאני התם דלא נתן דמים בפני עדים ועוד איך מפרש הרי"ף מאי דאמרו בגמרא ולא אמרן אלא דלא ארצי ליה זוזי אם בהודה הא ס"ל דלא קנה וכן בשטר ומסוגיין דאמרו והלכתא בין ארצי וכו' משמע דבהודה או בשטר ולא נתן דמים קנה ואי אפשר לומר דס"ל כפי' רשב"ם דהרי גירסת הרי"ף הוא ארצי ליה זוזי ועיין בשיטת הרב בן מיגאש שכתב כדברי הרי"ף וכתב דבשטר לחוד אע"ג דלא יהיב זוזי קנה. גם מ"ש מרן הב"י דלא ארצי ליה זוזי הוא בשעת נתינת השטר דבאותה שעה לא נתרצה מ"מ כל שנתרצה וקבלם אח"כ קנה אינו נכון דאמאי ס"ד בגמרא דלא קנה כיון דסוף סוף נתרצה בסוף.<br/> <b>עוד </b>כתב הב"ח דלדעת הרי"ף ולסברת הטור ז"ל ונראה עוד דאפי' מודה המוכר שקבל הדמים מ"מ מאחר שקבלם שלא בפני עדים לא אמרינן אגב אונסיה גמר ומקנה אלא אמרינן דע"ז נסמך המוכר מימר אמר כיון דמצינא למימר לא יהבית לי מידי לא גמר ומקנה ולפיכך אע"ג שעכשיו מודה המוכר בפני בית דין שקיבל הדמים לא קנה ולהרמב"ם קנה וכו' יעו"ש ולפ"ז צ"ל דהיינו טעמא דס"ל דלרבינו קנה משום דהוי כמיגו במקום עדים דודאי כיון דלקח הדמים גמר והקנה אבל הטור לא ס"ל כן כיון דאית ליה מיגו.<br/> <b>וקשה </b>דמנ"ל לומר דרבינו ס"ל כן ודילמא רבינו לא איירי אלא דוקא כשהודה בפני עדים אבל כה"ג לא קנה ועוד קשה מנ"ל לומר דהראב"ד והטור ס"ל כמו שאמר ונראה דהיינו משום שכתב הראב"ד על דברי רבינו טעה בזה וכו' ואי ס"ל דבכה"ג קנה אמאי לא פירש דרבינו איירי בכה"ג ומהטור דקדק כן משום דפסיק ותני אבל אם לא ראו עדים אלא שהודה בפניהם לא ואם איתא דס"ל דכה"ג קנה הכי הו"ל לומר אבל אם לא ראו וכו' והוא אומר שבאונס הודה ולא קבלם לא ולפי זה מה שסיים הראב"ד דאי לא מצי אמר לי לא יהבת לי מידי אין הדקדוק הא אם הודה שקבל קנה אלא ה"ק מצי למימר וכו' וכיון שכן אף אם הודה שקבל המעות אם אמר שלא גמר להקנות לא קנה. אך קשה לי על דבריו מהא דאמרינן בסוף הכונס מה בין גזלן לחמסן אמר ליה גזלן לא יהיב דמי וכו' והקשה תלמודא אי יהיב דמי חמסן קרית ליה והאמר רב הונא וכו' ותירץ הא דאמר רוצה אני וכו' דאמאי לא תירץ הא והא דאמר רוצה אני הא דאיכא עדים שלקח הדמים הא דליכא עדים שלקח דמים אלא שהוא מודה דכה"ג לא קנה והוי חמסן.<br/> <b>עוד </b>ראיתי למהרח"ש שכתב ז"ל ובענין אם מכר בשטר נראה שנופל חילוק בין הרי"ף והרא"ש לדברי התוס' דלהרי"ף והרא"ש אם מכר בשטר כיון דדעתיה למיתן ליה זוזי כמו מוכר באונס קנה אע"ג דלא יהיב ליה זוזי בשעת מכירה וכו' עד מ"ש והתימה מהטור ז"ל שהשמיט דין זה שהביא הרי"ף והרא"ש ז"ל כשמכר בשטר יעו"ש. ולענ"ד נראה דהטעם שלא הביא סברא הנזכרת מפני שלא הבין תוכן כונתם דאם הם כפשוטן דבשטר לחוד קנה קשה דהא קי"ל בעלמא דבשטר לחוד לא קנה כמו שאמר שמואל לא שנו אלא בשטר מתנה אבל במכר לא קנה כנ"ל ואם תאמר א"כ נקשי לרב דאמר דבשטר קנה יש לומר דרב לא אמר דבשטר קנה אלא היכא דכתוב בשטר שהודה בפני עדים איך קבל המעות וס"ל לרב דשוב אינו נאמן מוכר לומר לא לקחתי אבל אנן דקי"ל כרב הונא דהודה לא מהני משום דיכול לטעון באונס הודיתי א"כ איך קנה בשטר לחוד.<br/> <b>ודע </b>דנראה לענ"ד דהטור אפשר דס"ל דבתליוה וזבין אף אם כתב לו שטר באחריות לא קנה כל זמן שלא ראו עדים שנתן לו מעות דהכי נראה מפשטה דסוגיין דהקשה ולשמואל דאמר אף בשטר לא קנה מאי איכא למימר וכו' ומאי קושיא הא אמר שמואל דבשטר לא קנה עד שיכתוב אחריות וא"כ נימא דהא דאמר רב הונא תליוה וזבין הוא בדכתב אחריות ואמאי הוצרך תלמודא לומר מודה שמואל בדיהיב זוזי לכן נראה דס"ל לתלמודא דלא אמר שמואל דמהני אחריות אלא בבעה"ב אשר לקח מסקריקון דאין מקפיד אם יכתוב לו אחריות לבעה"ב אבל בתליוה וזבין לא מהני אחריות דלעצמו ודאי דמקפיד על אחריות וכיון שכן אפשר דאנס גם על אחריות הלכך ס"ל דלא קנה אלא א"כ ראו עדים שנתן לו מעות דכה"ג שלקח מעות גמר והקנה וכדמות זה כתב הטור בחו"מ סימן קנ"א ז"ל וגזלן אפילו אם מעידים שמכר לו ועשה לו שטר אינו מועיל שמחמת יראה עשה לו גם השטר וכתב הר"י אפילו עשה לו אחריות אינו מועיל אע"ג דבלקח מסקריקון וחזר ולקח מבעה"ב מקחו בטל אפילו עשה לו שטר וקי"ל שאם קבל אחריות מהני שאני סקריקון שאינו מקפיד אם אין בעה"ב משעבד לו נכסיו הלכך כיון שמדעתו שיעבד לו נכסיו ודאי גמר ומקני אבל גזלן שאנסו גם על אחריות לא קנה ע"כ ונראה שכונתו לומר דבגזלן דאיכא למימר דאנסו גם על אחריות אף בסתמא שלא ידענו שאנסו לא קנה ואם זו היא כונתו נראה לענ"ד שלמדו מסוגיין וכמ"ש.
<h5>ב</h5>
<i>וצריכים העדים לידע שהוא מוכר מפני האונס ושהוא אנוס ודאי.</i> לכאורה נראה שכל שידעו העדים שאנסו למכור אף שלא ראו שמכרו לו באותה שעה יכולין לכתוב אנו ידענו שפלוני אנוס כמו שמוכח ממעשה דפרדיסא שהביא רבינו אח"כ אם לא שנאמר דהתם מחמת דלא אפשר שידעו העדים באונסו בשעת מכירה סגי במה שידעו העדים מקודם שהוא אנוס אבל באנס דעלמא דאינו מקפיד לאונסו בפני עדים לא סגי במה שראו עדים שאנסו למכור אלא צריך שידעו העדים שגם בעת המכירה מכרו באונס דאל"כ אפשר לומר שאח"כ מכרו לו ברצונו הטוב.<br/> <b>ואם </b>נאמר כן אפשר לישב דברי מרן הב"י בסימן הנזכר [רה] שאחר שהביא פירוש רשב"ם ז"ל בסוגיין כתב ז"ל ביאור דבריו דלרבא שלש חלוקות בדבר בשדה סתם זביני זביני ואפילו מסר מודעא משום דכיון דמדעתו בירר ונתן לו שדה זו ליכא אונס ובשדה זו אינו צריך מודעא דהא כי מברר שהיה אנוס בשעת מכירה בטלו זביני הלכך לא כתבינן וכי הוי כגוונא דפרדסא דאי לאו דמסר לא הוה אפשר לברורי אונסיה אי מסר מודעא בטלו זביני דהא שדה זו היא ואי לא מסר מודעא זביני זביני דהא לא ידעו עדים באונסיה דמאחר שאינו אומר בפני עדים אי לא מזבנתה לי וכו' נמצא שאין יודעים באונסו אלא ע"פ מסירת מודעא ואע"פ שהוא אומר בפני עדים זבנתה ניהלי ואח"כ רואים שטר המכירה בידו וכו' אפשר שבשעת מכירה גמר והקנה מפני שהיה צריך למעות וכו' יעו"ש. ויש להקשות דא"כ אמאי הוצרך תלמודא למעשה דפרדסא אפילו בתליוה וזבין נימא הכי דאע"ג דמעיקרא [לא] נתרצה ואנסו שמא אח"כ בשעת כתיבת השטר ומסר בידו נתרצה וגמר והקנה וצריך מסירת מודעא בשעת מכירה לגלוי דעת וכבר עמד ע"ז מהרח"ש בקונטרס [מודעא ואונס] דף ה' ותירץ דהכא שאני דבמה שטוען בפניהם לקוח הוא בידי אין זה הוכחה גמורה שמוכר באונס דדילמא שהמוכר גופיה לעולם רוצה למוכרו לו בדמים ומעיקרא היה רוצה לגוזלו ואח"כ רצה ליתן לו הדמים וכו' אבל בתליוה וזבין כיון שכבר ראינו שלא היה רוצה למכור לו אמרינן דכן היה גם גמר הדבר יעו"ש. ולפי מ"ש נתיישב באופן אחר דהתם בתליוה וזבין דאין מקפיד האנס אם יודעים עדים שאונסו בעינן שידעו עדים באונסיה בגמר המכירה דכיון דעדי השטר לא ראו שום אונס נראה דהיה ברצונו הטוב דהרי בלי שום אונס אמר להם שיכתבו לו השטר.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב הנזכר [מהרח"ש] ואם תשאל עוד היום אפילו במסירת המודעא נימא דלעולם ברצונו הטוב מוכר שצריך למעות ומסר מודעא דאמר היום או למחר כשיהיו לי מעות אפיקנא מודעא ויחזור לי השדה י"ל דהשתא דאיכא רגלים לדבר שמוכר בשביל האונס שראו העדים שאמר בפניהם לקוח וגם הוא גילה דעתו שבשביל כך הוא מוכר כל כי הא מהניא מודעא ע"כ. ולענ"ד קשה עליו דכיון שאין במודעא כלום אלא מחמת מה שאמר לקוח דאיכא הוכחה שהוא אנוס כמו שנאמן ע"י מודעא למה אינו נאמן גם אחר כך לומר שמכרו מחמת האונס. ולענ"ד נראה לישב דכה"ג אין לומר שמוכר בשביל שצריך למעות דהלא כשמוכר בשביל האונס כבר לוקח המעות ואם כן למה ימכור זה בשביל מעות ולא בשביל האונס כיון שבין הכי ובין הכי לוקח המעות.<br/> <b>ועיין </b>בב"ח שהקשה על מרן הב"י קושיא ראשונה ומחמת זה דחה את דבריו וכתב לישב עיקר קושית הרמב"ן וז"ל ולכן נראה ברור ופשוט דלר"ח ורשב"ם רבא הוא דס"ל בין תליוה וזבין דאנסוהו אונס הגוף ובשדה זו לא צריך מודעא אלא דלידעו אונסיה אבל באונס ממון כעובדא דפרדיסא אע"ג דשדה זו היא כיון שלא הפחידוהו אלא באונס ממון לא חשיב אונס כולי האי וזביני זביני אי לא מסר מודעא אבל אי מסר מודעא גלי דעתיה דאונס גמור הוא וכו' יעו"ש. וקשה לי עליו דכיון דבאונס הגוף אמרינן דלא גמר ומקנה אף אם לא מסר מודעא א"כ כ"ש באונס ממון דאית לן לומר דלא גמר ומקנה אף כשלא מסר מודעא ומאיזה טעם יגמור להקנות באונס ממון יותר מאונס הגוף וכי משום דהוא אונס קטן יגמור (ליקנות) [להקנות] אדרבא הסברא נוטה יותר שאינו גומר להקנות כיון שאין לו כל כך אונס וא"ת דלא חשיב אונס כלל כיון שהוא אונס קטן קשה דא"כ מאי מהני מודעא וכי בשביל שהוא אומר שהוא אונס יקרא אונס.<br/> <b>הן </b>אמת שמדברי מרן הב"י במ"ש גבי מ"ש הטור לא שנא אנסהו אונס הגוף לא שנא אנסהו אונס ממון וכו' דקאי לענין מודעא שאם מסר מודעא המכר בטל בין באונס הגוף ואפילו באונס ממון והוצרך להביא הטור ראיה מההיא דפרדיסא נראה דבאונס ממון היה סברא לומר דאף על ידי המודעא המכר (בטל) [קיים] משום שאינו אונס כל כך כמו אונס הגוף וכסברת הב"ח.<br/> <b>עוד </b>קשה לי במ"ש מרן הב"י דהיינו טעמא דבפרדיסא אף שידענו באונסו בעינן מודעא משום דאפשר דנתרצה אח"כ וכו' דהא ספיקא הוי ואמאי לא אמרינן אוקי ארעא בחזקת מריה קמא וכ"כ הב"ח בס"ו יעו"ש. וכן יש להקשות על פירוש הרמב"ן בתי' שכתב ז"ל ואיכא לפרושה הכי הא דאמרי נהרדעי כל מודעא דלא כתיב בה אנן ידעינן באונסא וכו' פשיטא להו לרבנן דגמרא דלא אתו למימר דבעינן דלידעו האונס דלא כתבינן אפומא דמוכר דהא פשיטא היא וכו' אלא הכי קאמרינן כל מודעא דלא כתיב בה אנו יודעים שמחמת אונס מכר ולא נתרצה אינה מודעא אע"פ שכתוב בה ראינו שאנסו למכור שמא היה יכול לינצל מידו ולהכי אקשינן מודעא דמאי וכו' ואי דזביני והאמר רבא וכו' וכיון דלא כתבינן אלא במסירת מודעא למה לי כולי האי כיון דאניס קמן ומסר מודעי ודאי בטיל זביני וכו' ומפרקינן מודה רבא היכא דאניס וכו' כלומר ואפילו בלא מסירת מודעא נמי כותבין וכו' יעו"ש. הרי נראה מדבריו דס"ל דאפילו ידעינן באונסיה אין כותבין משום דילמא נתרצה אח"כ וקשה דאמאי לא מהני מודעא נימא דלא נתרצה מטעם דאוקי ארעא בחזקת מריה קמא עוד קשה במ"ש ואי דזביני וכו' וכיון דלא כתבינן אלא במסירה למה לי כולי האי כיון דאניס קמן ומסר מודעי וכו' דמאי קושיא דילמא אף דמסר מודעא בעינן שידעו איך כשמכר בסוף היה באונס דילמא נתרצה וקושיא זו היא כעין מה שהקשינו לעיל על מרן הב"י ויותר קשה דלרבא מאי דמקשי הוא משדה סתם כמו שנבאר ובשדה סתם איכא הוכחה דנתרצה בסוף וא"כ בעינן שידעו שלא נתרצה בסוף דאל"כ אפשר דנתרצה בלב שלם.<br/> <b>עוד </b>ראיתי למהרח"ש שהקשה ז"ל נראה לדקדק בדבריו שאם כן מאי פריך בגמרא והאמר רבא וכו' פירוש היינו מדפסק הלכתא תליוה וזבין זביני זביני וכו' הא לרבא דוקא בשדה סתם הא בשדה זו לא הוי זביני וא"כ בשדה זו דלאו זביני אנן כתבינן מודעא אע"ג דאיהו לא מסר ובהא בעי למכתב אנו יודעים שמחמת האונס מכר ואמאי אצטריך לאוקומי כמעשה דפרדיסא וכו'. ולענ"ד נראה דיש להקשות כה"ג דבין בשדה זו ובין בשדה סתם בעינן מודעא וכגון שכפהו למכור ואמר המוכר בסוף הענין איני רוצה ואיהו יהיב ליה המעות בעל כרחו דהיינו שלא קבלם אלא זרקם בפניו וכפהו ליכתוב שטר מכירה דכה"ג נראה דלא קנה וכתבינן מודעא לידע שבאונס היה והמקח בטל דאי לא כתבינן מודעא מהיכן ידעינן שמכרו באונס וכי תימא דכל שאינו כתוב בשטר שלקח המעות לא קנה זה ליתא דהא להרי"ף והרא"ש ז"ל קנה כמ"ש לעיל ועוד דבלאו הכי אפשר שיחזק האנס ג' שנים דאז בלי שטר הוא שלו וא"כ אנן כתבינן מודעא כדי שיוכל אח"כ להוציאו מתחת ידו. והרב הנזכר תירץ לקושייתו דכונת הגמרא הוא להקשות לדידן דקי"ל כרב הונא דלרב הונא בכולהו זביני זביני ולרבא מקשה משדה סתם ותירצו דמודה רבא דכתבינן מודעא כעין ההיא דפרדיסא ואיירי בשדה סתם דהיינו שאמר לו האנס מכור אחד משדותיך ואם לא כבישנא לשטר וכו' יזבין לזה אך פרדיסא וכו' יעו"ש.<br/> <b>ולענ"ד </b>נראה שאין תירוצו עולה לקושייתינו ועוד בה שגם לקושייתו אינו עולה דכה"ג שכתב הרב הנזכר נראה לענ"ד דס"ל להרמב"ן דקנה ועד כאן לא קאמר דלא קנה אלא כשהאונס והמכירה שרוצה האנס הוא שדה זו דוקא דכה"ג קנה שהרי לא נתן לו כלום ובלאו הכי היה האנס מוחזק ולוקחו מידו אבל כשהיה יכול לינצל על ידי שיתן לו שדה אחר ומכר את זאת כה"ג קנה דמשום אונסא אחרינא דחמיר עליה הוא דגמר ואקני להאי מידי כמ"ש הרמב"ן ז"ל וז"ל הצריך לעניננו אבל היכא דאניס ליה אונסא דממונא אחרינא ואפילו גזלה נמי ההוא מידי ובתר הכי זבנה ניהליה ושקיל מיניה גמר ומקנה וכו' ונראה שכונתו לומר דאם אניס ליה שיקח ממנו ממון אחר אם לא יתן לו שדה זו אפילו אם כבר גזל ממנו אותו שדה והוא תחת יד האנס ואומר האנס שימכור לו אותו שדה שכבר הוא גזול בידו ואם לאו יאנס לו ויקח ממנו ממון פלוני כל ששקלו אח"כ דהיינו שמכרו לו אותו שדה שהוא גזול בידו גמר ומקנה וצ"ע.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ז"ל תו כתב הרמב"ן וראינו לרוב המפרשים האחרונים שפירשו מעשה הפרדיסא מסירת מודעא היה בה וכ"כ ר"ח ז"ל יראה לכאורה דהכי פירושו דמעיקרא פריך והאמר רבא וכו' פי' דתליוה וזבין זביני זביני ומשני מודה רבא וכו' פי' דהני מילי דזביני זביני היכא דליכא מודעא אבל היכא דאיכא מודעא כי ההיא דפרדיסא מודה רבא דלאו זביני ולפי זה לשון הגמרא דקאמר מודה רבא היכא דאניס וכמעשה דפרדיסא וכו' בכה"ג כתבינן מודעא משמע מדקאמר בכה"ג כתבינן דאיכא גוונא דכתבינן ואיכא גוונא דלא כתבינן דהא לפי זה בכל גוונא כתבינן ולאו זביני ולא אתייא לומר אלא דדוקא בלא מודעא זביני אבל במודעא זביני לאו זביני אמנם כד מעיינן חזינן דלא צריכנא להא והכונה מבוארת דבגמרא פריך מעיקרא דאיך כתבינן מודעא הא אפי' תלייהו וזבין זביני זביני וכיון שהמכר קיים אפי' באונס אמאי כתבי מודעא ומשני מודה רבא וכו' פירוש דהני מילי דלא כתבינן היכא דלא מסר איהו אז אנן לא כתבינן אבל היכא דמסר הוא מודעא כי ההיא דפרדיסא דמסירת מודעא הוה בה אז כתבינן אמנם איכא למידק במפרשים דתפסו במושלם דההיא דפרדיסא מסירת מודעא הוה בה ואף הרמב"ן לא הקשה ע"ז הפי' אלא למאי הלכתא מייתי מעשה דפרדיסא וכו' וקשה דהך עובדא עיקרו התם באיזהו נשך ואמרינן התם בהדייא דלא מסר מודעא ואקנייה לבנו קטן וכו' יעו"ש.<br/> <b>ולענ"ד </b>לא קשה מידי דהא כתב הריטב"א באיזהו נשך משם רבו דהתם מאי דבטיל זביני הוא משום דממאי דאקנייה לבנו קטן הוי כמסירת מודעא ולא משום דקנה בנו הקטן דלא קנה כפי הדין כמ"ש שם באורך עיין בחי' רב בצלאל שם ויש לגמגם שם בלשונו אמנם לא ראיתי להאריך ועוד נראה לענ"ד דגם קושיית הרמב"ן שהקשה על המפרשים דלמאי הלכתא מייתי מעשה דפרדיסא לענ"ד לק"מ דמייתי לה לומר דמהני מודעא והא ראיה דבמעשה דפרדיסא אמרו ודאי זביני לאו זביני והוא מחמת מודעא.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב הנזכר תו איכא למידק לכאורה לפי' הרמב"ן ז"ל דלוקמא לעולם במתנה ומשום דתליוה ויהיב לא הוי מתנה ובהא כתבי מודעא בלא מסירה ואשמועינן דלא סגיא כשיכתבו ראינו שאנסו ליתן לו שדהו דדילמא בשעת מתנה יכול לינצל וכו' יעו"ש. ולא ידעתי אמאי לא הקשה כן בגיטין דלא סגי שיכתבו ראינו שאנסו ליתן לו גט אלא צריך ליכתוב ראינו שאנסו ומחמת האונס נתן ונראה לענ"ד דכה"ג לא אתי תירוץ הרב דבגט אפשר דאח"כ מחמת שום דבר אחר נתן לה גט ונראה לענ"ד דבגט ומתנה ס"ל לתלמודא דכיון דגלוי מלתא מהני דהיינו שאומר דעו שמחמת האונס אני נותנו אע"פ שלא ידענו באונס א"כ כ"ש כשלא גילה דעתו והכרנו באונסו מעיקרא דהא גבי זביני פשיטא להו לגמ' דלא אתו נהרדעי למימר דבעינן דלידעו באונסיה ולא כתבינן אפומיה דמוכר כמ"ש הרמב"ן ז"ל אלא אתו לאפוקי בשכתוב בו ראינו שאנסו למכור לו קרקעו וא"כ בגט דקי"ל דכתבינן אפומיה מכל שכן דמהני כשכתוב בו ראינו שאנסו והיינו טעמא דכיון דראינו שאנסו מסתמא מחמת האונס נתן ועוד דבגט אי אפשר שאנסו בגמר הדבר עד שנתן דאם כן אין הגט גט וחזקה אין האשה מקלקלת את עצמה וא"כ אם אנו אומרים שאין כותבין על מה שהכירו באונסו מעיקרא אין שייך לומר שיכתבו כשראו שמחמת אונס נתן דאין זה נמצא בגט.<br/> <b>ולקושייות </b>הראשונות שהקשינו לעיל על דברי הרמב"ן ז"ל אפשר לומר דכונת הגמרא להקשות דמהא דנהרדעי משמע דכל שכתוב במודעא אנו יודעים שמחמת האונס מכר ולא נתרצה לו מהני ואמאי הא קי"ל דתליהו וזבין זביני זביני אפילו לרבא ואפילו בשדה זו בשמנה המעות או כשהיה יכול לאישתמוטי וא"כ אף כשכתוב במודעא אנו רואים שמחמת האונס מכר אית לן לומר דלא מהני דאפשר דמחמת שראו אותו שתלהו עד שמכר ולקח המעות כתבו כן שמבינים שמה שלקח המעות ומנה אותם הכל היה מחמת האונס אבל לא גמר להקנות ותירצו מודה רבא בההיא דפרדיסא דהתם כשכתבו בפנינו אמר לו לקוחה היא בידי ולא היה לזה עדים דהיינו שהלך עמו לדין ואמר לקוחה היא בידי ולא הביא עדים דכיון שלא הביא עדים מוכרח שלא מצא עדים מהני דהתם אי אפשר שיכתבו ידענו באונסו אלא כן דמהיכן יכולים לידע אונסו אפשר שהאמת אתו שלקוחה היא בידו הלכך הידענו באונסו אי אפשר התם אלא בכה"ג כאמור וע"י שטר המכירה שמוציא אח"כ.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ז"ל אמנם יש לשאול לפי' הרמב"ן דהא כתב הטור לעיל במה דברים אמורים שראו העדים שקיבל המעות אבל אם לא ראו אלא שהודה בפניהם שקבלם לא ואם כן כיון דבהודה בפניהם לא הוי מכר א"כ מאי פריך הכא ואמאי אצטריך לדחוקי בכגון מעשה דפרדיסא לימא דמשכחת לה שפיר דכתבינן מודעא אע"ג דאיהו לא מסר כגון שאנסו והודה שקבל ולא ראו עדים שקבל המעות ובהא אשמועינן דצריך שידעו העדים שמכר מחמת אונס ולא סגיא כשראו שאנסו למכור והודה שקבל וכי תימא דהרמב"ן סובר כדעת הרמב"ם וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה דאף אם סובר כדעת רבינו נופל הקושיא דרבינו ודאי יודה דאם ראו בשעת מכירה שאנסו למכור וגם אנסו שיודה איך קבל המעות דאין הודאה זאת כלום וא"כ כשראו בשעת מכירה כן וכתבו מודעא זאת מהני לבטל המכר ולענ"ד ליישב עיקר קושייתו נראה דאפשר דאם ראו שאנסו למכור והודה שקבל מהני לבטל המכר כיון שראו שמחמת האונס כבר בא להודות איך קבל המעות והוי כאילו ראו שאנסו ומכר והודה ואם לא ראו אלא שאנסו למכור ובזה נאמר שיש חילוק בין ראו שאנסו למכור להיכא דראו דאנסו ומכר מ"מ השטר אשר מוציא לקיים המקח דמפני זה אנו צריכים לזאת המודעא מאי כתוב בה אם שהודה בפניהם איך קבל המעות א"כ מאי מהני המודעא אפשר שאח"כ נתרצה כיון שאין אנו יודעים שהודה מחמת האונס ואם הוא שטר מכירה לחוד אפשר לומר דאף אם ראו לחוד שאנסו למכור מהני לבטל שטר המכר כיון שאין כתוב בשטר לא שראו שמנה המעות וגם אינו כתוב שהודה בפניהם.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב ז"ל ותו דהך קושיא איתא ג"כ לפירוש שכתב הרמב"ן ז"ל בשם האחרונים וכו'. ולי נראה דאפשר דס"ד דכמו דבראו עדים שקבל המעות קנה כן הוא ג"כ כשהודה ועפ"ז הקשה והא דס"ל דהודה אינו כלום מרב ביבי הוא דשמיע לן.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ותו דהא כשכפו אותו ליתן פחות משווייו לכו"ע לא הוי מכר וכו' וכתבינן מודעא אע"ג דאיהו לא מסר וכו' יעו"ש. ולי נראה דכה"ג אין חילוק בין ראינו שאנסו למכור וכו' לראינו שמחמת האונס מכר דמסתמא כל שנתן פחות משווייו אמרינן דמחמת האונס מכר.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב הנזכר וז"ל והרי"ף כתב אעובדא דטבי דתלה לפפי אבירנא ושמעינן מינה אע"ג דאניס זביני זביני וכו' והביא דברי מרן הב"י ע"ז והרבה להשיב עליהם כאשר יראה הרואה. ובאמת שאם כונת הב"י הוא כפשטן כמו שהבינם הרב הנזכר כל חכם לב יתמה על דבריו כמו שהקשה הרב הנזכר אמנם לענ"ד נראה להליץ טוב בעד מרן אף אם יאמר האומר שהוא דוחק ותחילה ראיתי לדקדק בלשון הרי"ף ז"ל וז"ל שמעינן מינה דאע"ג דאניס זביני זביני ואי מסר מודעא לא הוי זביני ואמרינן נמי ואלא מודעא דזביני והאמר רבא לא כתבינן מודעא אזביני ופרקינן מודה רבא היכא דאניס כגון מעשה דפרדיסא דשמעת מינה דאע"ג דאניס בזביני צריך מודעא לבטולי עכ"ל.<br/> <b>ויש </b>לדקדק במ"ש וש"מ דאע"ג דאניס זביני זביני וכו' דמי לא ידע בזה והא כתב לעיל והלכתא בכולהו תלייוהו וזבין זביני זביני וזה אין אנו צריכים ללמוד ממעשה דטבי דתלה לפפי וכי תימא דכונתו לומר דאע"ג דאניס קי"ל דזביני זביני מ"מ אי מסר מודעא לאו זביני וא"ו יתירה קא חזינן הכא דלא הוי ליה לומר ואי מסר מודעא אלא אי מסר מודעא וכו' ועוד יש לדקדק במה שסיים על מעשה דפרדיסא ז"ל דש"מ דאע"ג דאניס בזביני צריך מודעא לבטולי וכו' דמשמע לא מבעיא היכא דלא אניס דצריך מודעא לבטולי והא ליתא כמ"ש מרן הב"י יעו"ש.<br/> <b>לכן </b>נראה לי דהרי"ף בא לומר דהיכא דאניס בכל גוונא זביני זביני ואפילו שראינו האונס בשעה שמכר שלא תאמר דלא אמרינן זביני זביני אלא כשראינו שאנסו למכור דוקא אבל אם ראינו שמחמת אונס מכר אז זביני לאו זביני דמחמת האונס מכר והא דשתק בקבלת המעות הוא שסובר בדעתו כבר רואים אותי העדים שאני אנוס והוכיח כן ממעשה דטבי שתלה לפפי וכו' דרבה בר חנה חתים אמודעא ואשקלתא וכו' דמדחתם בתרוייהו משמע שהאונס והמכר היה באותה שעה דאל"כ למה חתם אתרוייהו היה יכול לחתום לאחרים שנמצאו במכירה ומפני שאין זה הוכחה כל כך במובן כתב הרי"ף ז"ל ואמרינן נמי ואלא מודעא דזביני והאמר רבא דש"מ דאע"ג דאניס בזביני צריך מודעא כלומר שהרי"ף פירש אותה סוגייא כמו שפירש הרמב"ן ז"ל דהטעם דכתבינן מודעא בפרדיסא אע"ג דאיהו לא מסר משום דכל שידעו שהמכר היה באונס ע"י שידענו שלא היה לו עדים שהיה ממושכנת אצלו וגם לא הודה אנו יכולים לידע שהוא אנוס במכר אף אם קבל המעות בשתיקה או שאמר רוצה אני משום דמה הוה ליה למיעבד כבר הקרקע הוא בידו כמ"ש הרמב"ן יעו"ש ועפ"ז נוכל לפרש דברי הרי"ף דהכי קאמר דש"מ ממעשה דפרדיסא דאע"ג דאניס בשעת המכר בעינן מודעא דהיינו שיכתבו איך כשאמר לו לקוחה הוא בידי לא היו עדים שהוא ממושכן בידו וגם לא חזר והודה דנמצא לפ"ז דאף לקיחת המעות היה באונס כאמור דמה היה יכול לעשות הא לאו הכי בעלמא אף שראינו בשעת המכר שאנסו ומכר זביני זביני כיון שלקח המעות בשתיקה וכיוצא ונתיישבו שפיר לשון הרי"ף ז"ל במ"ש דאע"ג דאניס בזביני צריך מודעא לבטולי כלומר לא מבעיא כשראינו שאנסו למכור ולא ראינו שהיה אנוס בגמר המכר דאז זביני זביני וצריך מסירת מודעא לבטולי אלא אף כשראינו שהיה אנוס בגמר הדבר דהיינו כשמכר צריך מודעא לבטולי דהיינו לידע שגם לקיחת המעות היה באונס כמעשה דפרדיסא כאמור.<br/> <b>וראיתי </b>להב"ח שכתב לשון הרי"ף ליישבו וז"ל ונראה דתחילה אתא לאשמועינן דאע"ג דאניס איזה אונס שהיה אפילו אונס כל דהו של ממון ואינו אונס הגוף וכו' והוה אמינא דבאונס קל לא אמרינן אגב אונסיה גמר ומקנה קמ"ל דאפ"ה זביני זביני עכ"ד. וקשה לי דזה לא שמעינן לה ממעשה דטבי תלה לפפי אלא מההיא דפרדיסא ומדברי הרי"ף משמע דמהכא שמעינן לה גם מ"ש הב"ח ז"ל ובסוף דבריו אתא לאשמועינן איפכא דאע"ג דאנוס בזביני אונס גדול של יסורין הגוף ואפילו בשדה זו צריך מודעא לבטולי דלא כרבא וכו' קשה לי דמהתם היכא שמעינן לה התם הוי אונס ממון ועוד לא הבנתי מאי דסיים דלא כרבא וכו' דזה לא שמעינן מהתם אלא מהכא ממאי דאמרינן והלכתא בכולהו זביני זביני.
<h5>ד</h5>
<i>אחד האונס את חברו וכו'.</i> כתב בספר משנה למלך ז"ל מ"ש הרב המגיד שזה נלמד מאותו מעשה שהביא וכו' האי מלתא יש לדון בה דלא דמי לההיא דפרדיסא דהתם לא היה צריך לעשות שום מעשה וכו' יעו"ש. ולענ"ד לא קשה מידי שהרה"מ הבין שמ"ש רבינו או שהפחידו בדבר שאפשר לעשות אין הכונה שאמר לו מכור לי ואם לאו אני מכה והורג אותך או לוקח ממונך אלא שאמר לו מכור לי שדה שלך שהוא ממושכן אצלי ואם לאו אני אומר שהיא לקוחה בידי או מכור לי מטלטלין שהם מופקדין בידי ואם לאו אני טוען שהם לקוחין בידי וזה נקרא הפחדה כיון שלא אמר אלא שאם לא ימכרנה לו יאמר שהיא לקוחה בידי.<br/> <b>גם </b>מה שכתב הרב הנזכר ז"ל ועוד אני תמיה בדברי הרה"מ שדבריו סתרי אהדדי וכו' יעו"ש דבריו תמוהים לענ"ד דמה לו עם הרה"מ הרי רבינו חננאל כתב דמהאי מעשה נלמד דאונס הפחדה שמיה אונס כמ"ש הרה"מ והרמב"ן בחידושיו כנ"ל ור"ח עצמו פירש למעשה דפרדיסא באופן שכתב הרה"מ לדעת רבינו כמ"ש רשב"ם בפי' סוגיין דאמר לקוחה היא בידי בפני עדים וע"כ צ"ל דכיון דאחר שאמר לקוחה היא בידי חזר ולקחה מידו דהיינו שנתן לו המעות ומכרה לו נמצא דמה שאמר לו בפני עדים לקוחה היא בידי אינו אלא הפחדה בעלמא וכאילו אמר אם לא תמכרנה אני אומר שהיא לקוחה בידי ועיין במהרש"ך ח"א סימן צ"ג שכתב שמהריב"ל הקשה כעין קושית הרב הנזכר ומה שכתב מהרש"ך ליישב הם דברים קצת סתומים ולא הבנתי כעת אלא שכונתו לומר כמ"ש.<br/> <b>הן </b>אמת כי ממתני' דהנזקין דקתני לקח מסקריקון וחזר ולקח מבעה"ב מקחו בטל משמע דאונס הפחדה שמיה אונס אפילו שאומר לו תן לי קרקע ואם לאו אני הורג אותך ואם כן היה יכול הרב המגיד לומר דרבינו בכל גוונא אמר דאונס הפחדה הוי אונס ולהביא ראיה מהתם וצריך לומר דכן הוא האמת דהרה"מ הבין דאיירי בכל גוונא ואיירי דבריא היזקא שהוא ודאי כאילו השדה הוא תחת ידו דס"ל לר"ח והרה"מ דכל דבריא היזקא אין חילוק אם הוא תחת ידו כמעשה דפרדיסא או אינו תחת ידו דכיון דבריא היזקא דא ודא אחד היא.<br/> <b>ודע </b>שמדברי מהרי"ק בסי' קפ"ו נראה שהבין תחילה דר"ח ז"ל ס"ל דאונס הפחדה כל שבידו לעשות הוי אונס אף דלא בריא היזקא כגון שמפחידו לעשות לו דבר ואם לאו יביא אותו בערכאות של גוים דאף דבידו לעשות מה שאומר מ"מ לאו בריא היזקא דאפשר שנוצח ואפשר שאינו נוצח דלא כל המביא דבריהם בערכאות של גוים ודאי נוצחים ושוב כתב שנראה לדעתו דאף ר"ח לא אמר דאונס הפחדה שמיה אונס אלא כשבידו לעשות וגם כשיעשנו הוא בריא היזקא כההיא דפרדיסא וז"ל ועוד נראה לענ"ד דאפילו לדברי ר"ח פשיטא דלא חשיב אונס בגזים בעלמא אלא היכא דגזים ליה במידי דאי עביד ליה בריא היזקא או בגופו או בממונו וכו' אבל היכא שמגזימו לעשות דבר דאף כי יעשהו שמא לא יוזק חברו בכך לא חשיב אונס עכ"ד. ולפי זה אפשר דאף ראבי"ה ומהר"ם ס"ל כסברת ר"ח ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי וכ"כ מהרח"ש בקונטרסו דף י"ב יעו"ש ועיין תשובת הרשב"א שהביא מרן הב"י סוף סימן ר"ה מחודש ח' שכתב שאם הפחידו שאם לא יתן לו אותם מעות ילשין וימסור אותו למלך הוי אונס יעו"ש וזה נראה חולק עם תשובת מהר"ם לפי דברי מהרי"ק ז"ל שהרי לסברת מהר"ם כתב דאם אמר אלך ואמסור לא הוי אונס דגזים ולא עביד.<br/> <b>עוד </b>כתב בספר משנה למלך ז"ל ומ"ש רבינו והם העדים שכפר בפניהם בבי"ד והם עדי המודעא דבריו מגומגמים שהרי תחילה כתב שמסר מודעא בפני אחרים וצ"ע עכ"ל. ולא ידעתי היכן כתב רבינו שמסר מודעא בפני אחרים שהרי לא כתב רבינו אלא ואח"כ מסר מודעא והיינו לאותם ששמעו הכפירה ונראה שכונתו לומר דמדכתב רבינו סתם ואח"כ מסר המשכיר מודעא משמע דמהני אפילו מסר לאחרים ואפשר לומר שכן הוא האמת ומ"ש רבינו והם עדי המודעא קאי למ"ש לעיל מזה שהרי יש לו עדים שהוא אנוס כלומר שע"י העדים שכפר בפניהם ועדי המודעא נראה שהוא אנוס. הן אמת דאם זאת היתה כונת רבינו לא היה לו לכתוב והם עדי המודעא דלשון זה משמע שעדי הכפירה הם עדי המודעא אלא הכי הו"ל לכתוב ועדי המודעא ועוד יש לדקדק אמאי לא הזכיר גם עדי המכירה שהרי ע"י עדי המכירה אנו יודעים שהיה אנוס דאל"כ מהיכן ידעינן ועוד צריך להבין אם הוי חצי דבר עיין בסוף פ"ד מהל' עדות ובמ"ש הרב המגיד ז"ל.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>אם נתקיימו התנאים נקנה הדבר וכו'.</i> כתב בספר משנה למלך ז"ל המקנה או הנותן לחברו על מנת שלא יעשה איזה דבר יש להסתפק אם התנאי נמשך אף לאחר מיתת הנותן וכו' עד מ"ש ונראה דיש ללמוד משם לממונות כגון הנותן מתנה לבנו ואין לו יורש אחר ע"מ שלא יעשה איזה דבר דאפשר דדמי לגט ונפק"מ לבע"ח של נותן שהיה אחר המתנה דאי אמרת דנתבטלה המתנה אתי בע"ח וטורף ומ"מ נראה דהכא לכו"ע כל שעבר על תנאו נתבטלה המתנה עכ"ל. ולענ"ד דבריו הם סתומים ויש לדקדק אמאי כתב דיש ללמוד לממונות כגון הנותן מתנה לבנו ואין לו יורש אחר וכו' דאמאי לא נקט לה בשיש לו ב' בנים דאי אמרת נתבטל המתנה חזר הדבר לירושה ויורשים בשוה ועיין בטור חו"מ סימן רמ"א ס' י"ד יעו"ש ונראה דאם יש לו ב' בנים פשיטא ליה ל[ה]רב דנתבטלה המתנה לכו"ע דכמו שרוצה שיקיים תנאו בחייו כן רוצה שיקיימנה לאחר מותו וכמו שודאי ישמור תנאו בחייו משום שמא יתבטל המתנה ויחזור לאביו כן ישמור תנאו לאחר מיתה משום שמא יחזור לאחיו אבל כשאין לו בן אחר אינו עובר על דעתו שיהיה לו בע"ח וכיון שכן אינו מתנה אלא בחייו משום דלאחר מותו אינו יוצא מתנאו כלום דאף אם יתבטל מתנתו הוא שלו שהרי אין לו יורש אחר.<br/> <b>ותחילה </b>רצה הרב לומר דבמחלוקת שנוי דלמאן דס"ל התם דכונתו הוא לאחר מותו משום דאף דכפי הפשט אינו יוצא מתנאו כלום דהיינו כשלא נשאת עדיין דכה"ג לא נפקא מינה מידי שהרי היא אלמנה אם (יעבור) [תעבור] על תנאו ויכולה לינשא למי (שירצה) [שתרצה] מ"מ אמרינן דחשיב בעל התנאי ומתנה אף לאחר מותו משום דאפשר שצריכה עכ"פ לקיים תנאו כדי שלא יהיו בניה ממזרים או שלא (יהיה) [תהיה] אסורה לבעלה כן הכא חשיב תנאי ומתנה אף לאחר מותו ומסיק דצריך לשמור תנאו משום שאפשר שיהיה לו בע"ח ושוב כתב הרב הנזכר דהכא לכו"ע כל שעבר על תנאו נתבטלה המתנה משום דהתם אף אם יעבור על התנאי אחר מותו הרי היא יכולה לינשא מטעם אלמנה והלכך ס"ל לבעל התנאי דלא יקפיד על תנאו כיון שתוכל לינשא לאחר והיא אינה חוששת לבניה שיהיו ממזרים אבל הכא מסיק אדעתיה ומתנה לאחר מותו לכשיהיה לו בע"ח דודאי ישמור תנאו משום דאל"כ נתבטלה המתנה.<br/> <b>ואם </b>לזה כיוון נראה לי דאפשר דהכא לכו"ע המתנה קיימת משום דאינו כל כך מעותד שיהיה בע"ח כדי שיחשוב כאמור אבל התם מסתמא ודאי לינשא קיימא וישמור תנאו מטעם האמור ועוד דהכא כיון שהוא בנו ורחמי האב על הבן אפשר דלא חשיב כה"ג משום שיתבטל המתנה ויקחנה בע"ח עיין תשובת הרא"ש כלל ע"ד.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ז"ל הצריך לעניננו אך באומר ה"ז גיטך אם לא באתי ואנסוהו והביאוהו דנמצא דנתבטל הגט באונס וכו' עד מ"ש בזה דעת הריב"ש הביא דבריו מהר"ם אלשקר בתשובה דאף אם נאמר דיש טענת אונס בגטין הכא לא שייך טענת אונס ולומר דכיון דנתבטל באונס לא חשיב ביטול משום דטענת אונס לא חשיב אלא בקיום התנאי אז שייך לומר דאף שנתקיים התנאי באונס לא חשיב קיום כיון שבאונס נתקיים אך בביטול התנאי אף שנתבטל באונס לא שייך לומר דלא יחשב בטול כיון שהיה באונס וכו' ומינה דבממונות נמי כל שנתבטל התנאי אף שהיה באונס אין כאן חיוב עכ"ל. ולכאורה יש לדקדק אמאי לגבי קיום טענת אונס הוי טענה ולגבי בטול התנאי אמרינן דטענת אונס לא הוי טענה.<br/> <b>ועוד </b>יש לדקדק דמדברי הר"ן ז"ל בפ"ג דקדושין נראה דטענת אונס הוי טענה אף בבטול התנאי וז"ל ולענין מקדש על תנאי ונאנס ולא קיים התנאי מצאתי שנחלקו בה בירושלמי בפרקין ר' אבהו בשם ר' יוחנן סדר הסמפון כך הוא אנא פלן בר פלן מקדש לך אנת פלונית ברת פלן ע"מ ליתן לך מקמת פלן וכנסיך ביום פלן דאי אתא יום פלן ולא כנסתיך לא יהוי לי עלך כלום אירע לו אונס ר' יוחנן אמר אונסא כמה דלא עבד וריש לקיש אמר אונסא כמאן דעבד על דעתיה דריש לקיש וכו' ומשמע לי דבהא פליגי ר"ל מדמה לה למגרש ומתנה אם לא באתי דכי פסקיה מברא שמיה מתייא אי לאו משום תקנה וכו' והכא נמי אונסא כמאן דעבד ור"י סבר דלא דמי דהתם שאין הדבר תלוי אלא בו אינו גומר לגרש אלא אם יעבור על תנאי ברצון אבל באונס לא אבל הכא שהאשה אינה מתקדשת אלא מדעתה הרי אינה מסכמת בקדושין אלא אם כן יקיים תנאו אבל כל שלא נתקיים אע"פ שנאנס אינה מתרצה בקדושיו ומשמע דקי"ל כר"י וכו' עכ"ל. הרי משמע דלא פליג ר"י עליה דר"ל כי אם בקדושין מטעם האמור אבל בגטין מודה ר"י לר"ל דאף בבטול התנאי אמרינן אונסא כמאן דעבד דיש טענת אונס שהרי בקדושין דקא מיירי עשה בטול התנאי ואפ"ה אמר דיש טענת אונס ולמד אותו מגטין דהוי קיום התנאי.<br/> <b>וכד </b>דייקינן פורתא נראה דהיינו טעמא דלגבי קיום התנאי יש טענת אונס משום דיוצא מזה דאינו גט ואנן סהדי שאינו רוצה לגרשה שאדם רוצה באשתו וכשאמר אם לא באתי יהיה גט הוא כדי שלא לעגנה וכשאמר אם באתי יהיה גט הוא בעל כרחו ודאי מסיבה שנוכל לומר אבל לעולם דעתו הוא שלא יהיה גט ובזה רוצה יותר הלכך יש טענת אונס משום דנולד מזה שאינו גט שהוא מה שהוא רוצה בלאו הכי אבל בבטול התנאי אם אנו אומרים יש טענת אונס יוצא דהגט הוי גט וזה ודאי שאינו רוצה הבעל הלכך אמרינן דאין טענת אונס והגט אינו גט שהוא מה שהוא רוצה וכן בתנאי החיוב שמה שהוא רוצה הוא שלא להתחייב משום הכי אין טענת אונס אבל בקדושין יש טענת אונס משום שיוצא מזה שהיא מקודשת.<br/> <b>והנה </b>באומר אני מוכר לך שדה זו אם לא באתי ואם באתי לא יהיה מכורה צריך להבין אם נאנס ולא בא אם נדמי אותו לקדושין ונימא דלר' יוחנן הרי היא מכורה משום שאין השדה מכור אלא מדעת הלוקח ודעת הלוקח שיהיה מכור כל שלא קיים תנאו או נימא דהתם בקדושין שמה שיוצא מדעתה הוא שאינה מקודשת אזלינן בתר דעתה דאין האשה מתקדשת בעל כרחה אבל הכא אי אזלינן בתר דעת הלוקח יוצא שהיא מכורה אית לן לומר מאי שנא דאזלינן בתר דעת הלוקח ולא בתר דעת המוכר דיוצא מזה דאינה מכורה וכי תימא דצד זה נראה עיקר לדעתי יש להסתפק קצת משום דאפשר דדעת מוכר מסכים לדעת לוקח משום שהוא רוצה ליקח מעות ואם לא יהיה מכורה כשנאנס ולא בא מי יתן לו מעותיו ויהיו עיניו תלויות וכן יש להסתפק במוכר שאמר אני מוכר ע"מ שאתן לך דבר זה ביום פלוני ולא נתן אם המכר קיים או בטל וספק זה יש להסתפק אליבא דר' יוחנן והיינו טעמא משום שהלוקח כבר נתן ואם לא יגמור במכירה נמצא שאין בידו כלום אבל לריש לקיש נראה דהמכירה קיימת שהרי ס"ל בקדושין דאונסא כמאן דעבד או דילמא שאני קדושין שהיא רוצה מטעם טב למיתב טן דו וכו'.<br/> <b>ועיין </b>בתוס' בכתובות דף מ"ז ע"ב ד"ה שלא כתב לה וכו' שנראה מדבריהם דכל דאיכא דעת מוכר ודעת הלוקח אזלינן בתר דעת מוכר דאנן סהדי שבאותו ספק היה רוצה ליכנס ואפילו אם יוצא מזה שלא יהיה המכר מכר כההיא דזבין ולא אצטריכו ליה זוזי ולפי זה נראה דגם בנידון דידן אזלינן בתר דעת המוכר ובדין הראשון אינו מכור ובדין הב' מכור משום דאנן סהדי דהלוקח היה לוקחה על ספק זה כמו שלוקח ונכנס שאם מתה או נשרפה יפסיד הדמים או שלא יהיה מכורה והיינו משום דמחמת חיבתו של לוקח במקחו אנן סהדי שבאותו ספק היה רוצה ליכנס.<br/> <b>וא"ת </b>א"כ איך אמר ר' יוחנן אונסא בקדושין כמאן דלא עבד משום שאין דעתה להתקדש אלא א"כ יקיים תנאו אבל כל שלא נתקיים אף על פי שנאנס אינה מתרצה בקדושין נימא דבאותו ספק היה נכנסת בשעת קדושין דהכי הקשו התוס' שם וז"ל והא דפריך בסוף פר' הגוזל קמא יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה דאדעתא דהכי לא קדשה אע"ג דבאותו ספק מסתמא היתה נכנסת בשעת קדושין וכו' ותירוץ ר"י לא שייך יעו"ש צריך לומר דשאני ההיא דר' יוחנן דאיכא תנאי ולכך אמרינן דלא רצתה להתקדש עד שיקיים התנאי דוקא אבל בסתמא אמרינן דהיא נכנסת להתקדש מחמת חיבתו אפי' אם יארע לו שום מום כמ"ש התוס' ולפי זה נראה שאין מדברי התוס' דמיון לנידון שלפנינו.<br/> <b>עוד </b>ראיתי בשיטת רב בצלאל לפ"ק דכתובות שכתב גבי מאי דאמר תלמודא שם אין אונס בגטין וכו' ז"ל וכתוב בשיטה מבעיא ליה לרב"ה ז"ל אם נתן קדושין ואמר לה אם באתי מכאן ועד ל' יום ונאנס ולא בא דאיכא טעמא דצנועות ופרוצות זמנין דלא אניס ולא נתקיים התנאי ואינה מקודשת וסברה אניס והרי הוא כאילו בא וקדושיו קדושין ומעגנה ויתבה וכו' אי אפקיענהו רבנן לקדושיה בכה"ג או דילמא מלתא דלא שכיח הוא בקדושין ולא תקינו עכ"ל. ולכאורה קשה לי דלפי הירושלמי הנ"ל אין מקום לספק זה דאם ס"ל דהלכתא כר' יוחנן בתנאי דקדושין כה"ג מן הדין בלא תקנה אמרינן דאין אונס בקדושין ואינה מקודשת משום שהיא אינה מתרצה בקדושין כל שלא נתקיים התנאי ואע"פ שנאנס כאמור ואם סבירא לן כריש לקיש הרי אמר בקדושין דאונסא כמאן דעבד ומקודשת.<br/> <b>ועוד </b>נראה דלא ס"ל כהריב"ש שהרי הריב"ש ס"ל דבאומר ה"ז גיטך אם לא באתי ואנסוהו והביאוהו דנמצא דנתבטל הגט באונס דאף אם נאמר יש טענת אונס בגטין הכא לא שייך לומר טענת אונס דהא כיון שנתבטל (מחמת) אף שהיה מחמת אונס אין כאן גט וכו' ואם הרב הנזכר ס"ל כן אף אם נימא דבקדושין אין כאן טעמא דצנועות ופרוצות לומר אין טענת אונס מתקנתא בלאו הכי מדינא בקדושין כה"ג שנתבטל התנאי אין כאן טענת אונס אלא ודאי דהרב הנזכר ס"ל דאף בבטול התנאי אמרינן דיש טענת אונס וכן נראה דנפקא מינה לפי סברת הרב הנזכר בממונות כגון אם אמר אם לא באתי אני מחוייב ליתן לך מנה ואנסוהו גויים והביאוהו דיכול אידך לטעון שמחמת אונס הוא שבא והוי כאילו לא בא וחייב ליתן אמנם כד דייקינן עוד נראה שאין טענת אונס אלא לפטור את עצמו או לזכות לעצמו לא לחייב את עצמו דלחייב עצמו ודאי הוא רוצה שלא יהיה טענה זו טענה ואם הרב הנזכר אמר דבקדושין טענת אונס טענה הוא משום דהוא לזכות עצמו דתהוי מקודשת.<br/> <b>וראיתי </b>בשיטה הנזכרת שהביא שהרא"ה ז"ל ותלמידו כתבו בפשיטות דאין אונס בקדושין וז"ל הצריך לעניננו ואילו קאמר נמי אם באתי תהא מקודשת ונאנס ולא בא בזו דברי הכל אין אונס אפילו בגטין שכיון שנתבטל אע"פ שנתבטל מתוך אונס ליכא למימר דחשבינן ליה כאילו לא נתבטל דמ"מ הרי לא נתקיים וכו'. וקשה לי דאיך קאמר בזה דברי הכל אין אונס וכו' והלא אמרינן בירושלמי בכה"ג דריש לקיש ס"ל אונסא כמאן דעבד ומקודשת ואף ר' יוחנן שחלק עליו היינו מטעם שהיא אינה מתרצת להתקדש כל שלא נתקיים התנאי. גם מ"ש וראיה לדבר איצטלית דפרק מי שאחזו מעשה באחד שאמר לאשתו הרי זה גיטיך ע"מ שתתן לי איצטליתי ואבדה איצטליתו ואמרו חכמים דאינה נותנת לו את דמיה דאיצטלית דוקא קאמר ואמאי תיפוק ליה דאנוסה היא ולמ"ד טוענין טענת אונס בגטין הוה לן למימר דהרי הוא כאילו נתקיים התנאי יעו"ש. לענ"ד נראה דאין ראיה משם דעד כאן לא אמרינן יש טענת אונס אלא כשהדבר תלוי בדעתו כגטין דבידו ליתן את הגט ואינו גומר לגרש אלא כשיעבור על תנאו ברצון אבל באונס לא אבל לגבי תנאי שעשה שיהיה גט (כשיתן) [כשתתן] לו איצטלית שאין בידה להתגרש בעל כרחו אין מסכים הבעל שיהיה גט עד שי[ת]קיים תנאו אבל כל שאינו מ[ת]קיים אע"פ שנאנס[ה] אינו מתרצה שיהיה גט כמ"ש לעיל בשם הר"ן.
<h5>ג</h5>
<i>כיצד המוכר בית לחברו או נתנו לו במתנה על מנת שילך עמו לירושלים ביום פלוני והחזיק זה בבית ה"ז קנה כשילך עמו וכו'.</i> ונראה דרבינו ס"ל דכל שהחזיק קנה אפילו לא אמר ע"מ או מעכשיו אלא שעשה התנאי באם כנראה מחלוקה שכתב אח"כ וכן ס"ל להרב המגיד וכן הכריע מרן בכ"מ יעו"ש. ולכאורה קשה דאנן קי"ל דאם כאומר לאחר הוי ואם כן כיון דלא קנה עתה איך קנה החזקה כשיקיים תנאו הרי פסקה חזקה כמ"ש התוס' ביבמות דף צ"ג ומכח זה כתב מרן בב"י דרבינו לא ס"ל כותייהו בענין החזקה יעו"ש. ולענ"ד אפשר לומר דהכא איירי שהחזיקו עתה בעת התנאי ומחזיק והולך דהיינו שעומדים שם בניו ובני ביתו וסוגרים ופותחים הבית אף בעת קיום התנאי דכה"ג לא שייך לומר כלתה החזקה.<br/> <b>או </b>אפשר לומר דכיון שהחזיקו בבית מעתה ונתנו לו שידור בו ויאכל פרותיו משעה שהחזיקו אפילו אם אמר בלשון אם הוי כאילו אמר מעכשיו וכן נראה מלשון הרה"מ ועפ"ז נתיישב מה שהקשה בספר משנה למלך ז"ל מ"ש הרה"מ סיוע לדברי רבינו כשהחזיקו מעתה דלא גרע מאומר מעכשיו נראה דליתא דגט אשה יוכיח שהנותן גט לאשה כתב רבינו בהדיא דאם נתנו לה בתנאי דאם אין הגט חל אלא בשעה שיקיים התנאי וכו' ואם אמר מעכשיו אם תתני מאתים זוז חלו הגט והקדושין למפרע אף על פי שנתן הגט מיד בידה והחזיקה מעתה יעו"ש. ולענ"ד לק"מ דשאני הכא דהחזיקו מעתה שיאכל פירות מעכשיו דמדהניחו לאכול פירות נראה שרוצה שיהיה הבית שלו מעכשיו אבל בגט וקדושין כשאומר אם לא יצא ממה שנתן הגט והקדושין היום כלום אלא שיהיה מזומן בידה להיותה מקודשת ומגורשת מעת קיום התנאי.<br/> . <b>אך </b>קשה מ"ש מרן הכ"מ דע"מ לאו דוקא דא"כ לא היה צריך להחזיק בבית דכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו ובמעכשיו ס"ל לרבינו דאע"ג דלא החזיק קנה וכו' דאין זה ראיה דבעינן שיחזיק כדי שיקנה דאם לא כן אף דאמר מעכשיו במה יקנה וכי תימא א"כ למה נקט רבינו והחזיק לימא דאם קנו מידו קנה אפשר דחדא מנייהו נקט וכמו שהבין מרן בתחילת דבריו בהל' ז' יעו"ש. אמנם מחלוקה שכתב רבינו <i>דאם התנה ואמר אם תלך עמי וכו' לא קנה אע"פ שהחזיק בבית אחר שקיים התנאי לא קנה וכו'</i> משמע דאם החזיק מיד אחר אמירת התנאי קנה אפילו אם התנה בלשון אם. וגם זה יש לדחות דאפשר לומר דהוא הדין אם החזיקו קודם דלא קנה אלא שזה פשוט בלאו אסמכתא משום דכלתה החזקה אמנם מדין ערבון שכתב רבינו אח"כ יש ללמוד דכל שהחזיקו מעתה אפילו בלשון אם קנה. ויש ליישב דברי מרן הכ"מ דאם איתא דהחזיק דנקט רבינו היינו לקנין אבל לעולם צריך מעכשיו כמו כשקנו ממנו בקנין סודר א"כ בדין זה שלפנינו היה לו לרבינו לומר כגון שהחזיק או שקנו מידו ולמה חילק אותם אחד למעלה ושבע למטה נמצא דרבינו ס"ל דאם החזיקו מעתה אפילו בלא מעכשיו קנה ואין כאן אסמכתא אבל אם קנו מידו לא מהני לסלק אסמכתא עד שיאמר מעכשיו.<br/> <b>ודע </b>דר"ת חולק על רבינו בתרתי וס"ל דאם החזיקו או מסרו בידו לא מהני לסלק אסמכתא אלא על ידי שיאמר מעכשיו ואם לא החזיקו מעתה צריך מעכשיו ובי"ד חשוב לסלק אסמכתא וכן ס"ל דקנין סתם אפילו לא אמר בפירוש מעכשיו ובי"ד חשוב מהני דס"ל דסתם קנין הוי מעכשיו עיין בהר"ן בסוגיין דנדרים דף כ"ז וקשה לי מ"ש התוס' בסוגיין דפ' איזהו נשך דף ס"ו ז"ל ור"ת פירש הקושיא דלעיל דלא קשיא דרב הונא דאמר הכא בשעת מתן מעות קנה הכל אדרב הונא דנדרים דהכא קני משום דתפיס מלוה גופיה ולעיל בפ' הזהב דלא קני מוכר הערבון אע"ג דתפיס היינו משום דלא קני לוקח כפלים עכ"ל. ולכאורה קשה לי דאמאי לא תירץ דשאני התם גבי ערבון דלא אמר מעכשיו והלכך אף דתפיס לא מהני לסלק אסמכתא ועיין בב"י סי' ר"ז שכתב דבהתפיסו מטלטלין נסתפק המרדכי לדעת ר"ת אי קנה בלא מעכשיו ובלאו הכי לק"מ דמה שנתקשה ר"ת מההיא דערבון הוא אליבא דר' הונא דר' הונא נראה דס"ל דכל דאתפיסו אפילו בלא מעכשיו קני.<br/> <b>ועוד </b>נראה לענ"ד דכל הקושיות שהקשו התוס' שם מתיישבים ע"פ דרכו של ר"ת אפילו הקושיא שהקשו התוס' בסוף דבריהם דאמאי לא פריך בסוגייא דנדרים דרב הונא אדרב הונא דבסוגיין דפרק איזהו נשך ס"ל לרב הונא דלאחר מתן מעות לא קנה אע"ג דתפיס וא"כ איך קאמר התם דקנה דהתם ס"ל לתלמודא דהוי כשעת מתן מעות אלא דאעפ"כ הקשה תלמודא מכח דס"ל דלא דמי תפיסה דהתם לתפיסה דהכא וכמ"ש ר"ת ולא נתקשו התוס' כן אלא לפי שיטתם דמחלקים ואומרים דהא דאיזהו נשך לא הוי אסמכתא בשעת מתן מעות מטעם דעשה לו טובה אבל התם בנדרים ודאי הוי אסמכתא דאין חפץ שיתקיים התנאי והגוזמא א"כ מכח זה היה יכול להקשות דרב הונא אדרב הונא דאמר דלאחר מתן מעות לא קנה משום אסמכתא אע"ג דתפיס אבל לר"ת אם אמרינן דהתם חשיב כשעת מתן מעות משום שעל ידי דוחק בי"ד אומר כן ואמרינן דחשיב תפיס אין להקשות דר' הונא אדרב הונא אלא דתלמודא מקשי דלא חשיב תפיס מכח דר' נחמן ועיין בתשובת הרשב"א סימן אלף קמ"ט שהביא סברת ר"ת הנזכר ואחריו כתב ז"ל ואף הרב ר' משה בר מימון ז"ל כן סבור שכל שלא מסר בידו ה"ז אסמכתא שכתב בפרק י"א מהלכות מכירה <i>אבל האומר אם תלך אתן לך כך וכך ה"ז אסמכתא</i> עכ"ל. וקשה קצת על דבריו שרבינו חלוק עם ר"ת ואי אפשר שיהיו שוים וכי תימא דכשלא מסר בידו ולא אמר מעכשיו בזה הם שוים עדיין קשה דבחלוקה הנזכרת אין חולק ומה שייך לומר שאף רבינו ס"ל כן.<br/> <b>עוד </b>ראיתי למרן הכ"מ שכתב בהל' א' ז"ל הצריך לעניננו שאני הכא דאמר ליבטל זכוותיה ומפרש הוא ז"ל שאני הכא שהוא מוחל כל כח וזכות שיש לו באותם שטרות דכיון דמחילה היא לית בה אסמכתא דמיד זוכה בה חברו וכו' עד מ"ש ולפי זה כי אמרינן בתר הכי והלכתא אסמכתא קניא והוא דקנו מיניה בבי"ד חשוב לאו אהיכא דאמר ליבטל זכוותיה קאי דבההיא לא צריך בי"ד ולא קנין אלא היכא דאמר אתן הוא דאסיק דבעי קנין בבי"ד חשוב עכ"ל. ואין להקשות על דבריו ממ"ש רבינו לקמן הל' י"ג וי"ד שכתב שם דבאיתפיס את שטרו צריך קנין ובבי"ד חשוב וכו' דנראה דהיינו דינא דגמרא דאמר ליבטל זכוותיה ואם כן קשה דלמה צריך קנין בבי"ד חשוב דלא קשה מידי דהתם לא הזכיר רבינו שאמר ליבטל זכוותיה אלא שקנו מידו שאם לא בא ביום פלוני ינתן שטר זה לבעל דינו וחילוק יש בין אומר ליבטל זכוותיה דמשמע שהוא מוחל לו כל כח וזכות שיש לו באותם שטרות אפי' מבלי שיתנו לו השטרות אבל באומר שיתנו לו השטר הוי כאומר שיהיה מחול לו בעת נתינת השטר ומשו"ה בעינן שקנו מידו בבי"ד חשוב.<br/> <b>ואין </b>להקשות דבהל' י"ד כתב מרן דליבטל זכוותיה בעינן קנין ובבי"ד חשוב ולדרך הא' לא מהני כה"ג אלא בדברים שבי"ד מכריחין אותו עליהם אבל בשאר אסמכתות אין בית דין חשוב מעלה ומוריד ולדרך הב' קנין בבי"ד חשוב מהני לבטל כל מיני אסמכתות שבעולם ואף באומר ליבטל זכוותיה בעינן קנין בבי"ד חשוב דאין חילוק בין אומר ליבטל זכוותיה למתפיס שטרותיו ולכאורה נראה שסותר למ"ש כאן וכבר הרגיש מזה אדוני אבי הרב ז"ל בסיפרו [מחנה אפרים] דף כ"ד סי' ו' יעו"ש. ולענ"ד לק"מ דמ"ש מרן בהל' א' הוא לפי דרכו של הר"ן שכתב דמהא דליבטל זכוותיה למד רבינו במוסר ליד חברו דקנה דליכא אסמכתא ואין צריך שום דבר ומ"ש בהל' י"ד הוא מה שצידד לפי דעתו שכך נראה קצת ממה שלא חילק רבינו שם בין אומר ליבטל זכוותיה להתפיס שטרו ובלבטיל זכוותיה אין צריך קנין ובית דין חשוב ובאיתפיס שטרו ולא אמר ליבטל זכוותיה צריך קנין ובי"ד חשוב.<br/> <b>עוד </b>ראיתי לאדוני אבי הרב ז"ל [בחי' על הרמב"ם] שהקשה במ"ש רבינו דבאומר אם תלך עמי לירושלים אמכרנו לך לא קנה משום דהוי אסמכתא דתיפוק ליה דלא קנה משום דלשון אמכרנו להבא משמע ואפי' אם קנו מידו לא מהני עכ"ד ונראה שכונתו להקשות ממ"ש בפ"ב מהלכות אלו הל' ח' יעו"ש. ולענ"ד לא הבנתי דבריו דשאני הכא שהחזיק בפניו אחר שקיים תנאו ואם לאו משום אסמכתא ודאי קני אבל התם אמר לו משוך ותקנה דמשמע דאין עתה מקנה לו ואם כן איך נאמר דקנה גם מה שהקשה מהאומר לפועל עשה עמי מלאכה ואתן לך טלה זה דיכול לחזור בו ונותן לו שיוויו יעו"ש לק"מ דהכא מטעם אסמכתא אינו חייב ליתן אפי' דמי הבית ועוד דשאני הכא דהחזיק בבית בפניו אחר קיום התנאי.<br/> <b>עוד </b>ראיתי בספר משנה למלך שכתב בהל' ב' ז"ל כל היכא דלא קנה השדה משום אסמכתא אם היה המכר בשטר חזרו המעות להיות כמלוה בשטר וטריף ממשעבדי כ"כ הרב בעל התרומות שער מ"ז וכו' יעו"ש. דע דגבי מי שמכר שדהו באונס ומוסר מודעא בענין שהמכר בטל פסק הרי"ף ז"ל פרק איזהו נשך גבי מעשה דפרדיסא דלא גבי ממשעבדי וכן כתב הרא"ש שם וכן פסק רבינו בפרק כ"ג מהלכות מלוה הל' ח' וכן כתב הטור סוף סימן ע' וכן כתב מרן שם תשובת הרשב"א יעו"ש וגם הרב בעל התרומות גבי מי שמכר באונס הכי ס"ל דלא גבי ממשעבדי אלא שכתב דמבני חרי גבי ואי אמר פרעתי אמרינן ליה שטרך בידי מאי בעי והרי"ף והרא"ש אפשר דס"ל כן אמנם הטור בסימן ע' כתב דגם נאמן לומר פרעתי וכן ס"ל להרשב"א בתשובה הנזכרת וגבי מוכר באסמכתא וקטן שמכר בנכסי אביו ומוכר פירות דקל וכיוצא דמוכר מדעתו ס"ל להרב בעה"ת דגבי בשטר שבידו אף ממשעבדי והרשב"א חולק עליו בתשובה הנזכרת וס"ל דנאמן אף לומר פרעתי כמ"ש הרב הנזכר.<br/> <b>עוד </b>ראיתי שהקשו על רבינו מההיא דתנן בפרק גט פשוט מי שפרע מקצת חובו והשליש את שטרו וכו' והתם ודאי ליכא לפרושי תן לו שטרו שאני רוצה להתחייב לו בדמי השטר אע"פ שפרעתי מקצתו דאם כן מה יתן דקאמר ר' יוסי והיאך הוא גובה בשטר זה והרי נמחל השעבוד מקצתו אלא ודאי ה"ק לא יהיו המעות אלא מתנה וישאר שעבוד החוב כמו שהיה מתחילה ופליג ר' יהודה ואמר לא יתן אלמא במחילה נמי שייכא אסמכתא ע"כ ומרן בכ"מ ובב"י תירץ דיתן ודאי היינו להתחייב בדמי כל השטר וכדי לגבות מבני חורין ע"כ. וקשה לי איך אמר ר' יוסי דיתן ולא חייש שמא יגבה ממשעבדי. ועוד שהרב המגיד כתב בהל' ה' ז"ל ואפשר לדעת המחבר שאם השטר ביד המלוה ואמר לו אם לא פרעתיך הנשאר מכאן ועד יום פלוני גבה כולו ומה שנתתי מחול לך הרי זה גובה כיון שהשטר והמעות בידו ע"כ משמע דבמשלים אף אם אמר כה"ג גבה כולו ומה שנתתי מחול לך הוי אסמכתא ואמאי הרי רבינו ס"ל דבמחילה לא שייכא אסמכתא.<br/> <b>לכן </b>נראה דעד כאן לא אמר רבינו דבמחילה לא שייכא אסמכתא אלא דוקא כי ההיא דערבון דהמוכר תפוס בידו ולזה אין כלום כנגדו אבל כה"ג אף שאמר מה שנתתי מחול לך מ"מ כל שאין השטר בידו נמצא שאין תפוס ממש שהרי חברו תפוס כנגדו בחוב שהוא חייב לו ועוד דכיון דלא נתן השטר לידו אלא ליד השליש כשאמר שאם לא יפרע לו שיתן לו השטר הכונה הוא שיהא מחול לו מה שנתן לו מעת נתינת השטר ואילך לא למפרע אבל בערבון כיון שנתן לו מיד כשאמר ואם אני חוזר בי ערבוני מחול לך הוא למפרע מעת נתינת הערבון שוב אחר ימים מצאתי כדברי בחי' הרשב"א לנדרים בלשון המתחיל ז"ל ומה שהוקשה להם משטר שנמחל שעבודו.<br/> <b>והר"י </b>כולי ה' ישמרהו רצה לתרץ קושיא הנזכרת לפי מ"ש הרב המגיד לעיל דבהלוהו על שדהו הטעם דבעינן מעכשיו לפי שבעל השדה לא החזיקו הדבר אם לא יתקיים מה שאמר שהרי הוא מוחזק כבר מחמת מעותיו שהלוהו ונמצא שלא נוסף בו דבר מחמת מה שהוא נודר לו ע"כ והכא במשליש לו את שטרו לא נוסף לו דבר דבלאו הכי היה נותן לו אותם מעות לפרעון חובו עכ"ד. ואמרתי לו שזה תלוי אם יהיה כונת הרה"מ כמו שכתב הלח"מ בדרך הב' יעו"ש אבל לדרך הראשון נראה דאי אפשר לומר כן אם לא שנאמר דמתני' דמשליש את שטרו הוא שאחר שנתן לו המעות בפרעון אמר לו כן וזה אי אפשר דהא קי"ל שטר שלוה בו אינו חוזר ולווה בו וגם שמ"ש הלח"מ בתחילת כונת הרה"מ הוא הפשט הנכון ועוד שאף לדרך הב' יש לחלק דהתם כשנותנו בתורת משכון אינו שיהיה שלו ולכך לא מהני כל שאינו נוסף מחמת מה שנודר לו אבל הכא כשנתנו לפרעון אף שאינו נוסף במה שנודר לו מ"מ המעות שנתן כבר הם שלו לגמרי אף אם יהיה מחמת פרעון ועוד שכאן יש דבר נוסף דאל"כ לא היה נותן השטר ליד שליש אלא היה אומר שיתן לו שובר וכן יש להוכיח ממ"ש הרה"מ בדין מי שפרע מקצת חובו כנזכר.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרב המגיד שכתב ז"ל אבל אם התנה ואמר לו אם תלך וכו' בזה חילק הרמב"ן ואמר בהל' נדרים דכל היכא דתנאה לא הוי במילתא דעביד לה מקנה לאו אסמכתא דכיון דתלה תנאו בדעת הקונה ולא ידע אי עביד או לא לאו אסמכתא היא וגמר ומקנה עכ"ל. וכ"כ הרמב"ן בסוגיין דפרק גט פשוט ונתקשה ע"ז מסוגיין דפר' איזהו נשך בההיא דיהיב זוזי לחבריה למזבן ליה חמרא וכו' דאמרו שם דכל דלאו בידו הוי אסמכתא דמשמע מינה דכל שאין בידו אדרבא הוי אסמכתא ואם כן הוא הדין בתולה בדעת הקונה דכיון דלאו בידו הוא צריך שיהיה אסמכתא ותירץ דהתם הכי קאמר דלאו בידו לגמרי אלא שסבור הוא שבידו ותולה בדעת עצמו הוא שאי אפשר שלא ימצא יין ליקח וכו' עד מ"ש תדע דהא לרב חמא ולרב זביד ביין סתם משלם ואע"ג דלדידהו ודאי אסמכתא לא קניא עכ"ל. ודבריו קשים דאם כונתו במ"ש תדע וכו' הוא להביא ראיה דהוי אסמכתא לא ידעתי מאי ראיה דאדרבא מדאמרו דמשלם משמע דלאו אסמכתא היא ואם כונת ראייתו הוא לומר דבתולה בדעת אחר לאו אסמכתא היא והביא ראיה דעפ"ז אתי שפיר דמשום הכי אמרו רב חמא ורב זביד דביין סתם משלם משום דמדמים ליה לתולה בדעת אחר קשה דמאי ראיה דילמא הא דמחייבים אותו לשלם הוא משום דאף דתולה בדעת עצמו מ"מ הוא בידו לעשותו ודמי לאם אוביר וכו' ונראה דכונתו כהצד השני שכתבתי וס"ל דודאי אין סברא לומר דרב חמא ס"ל דהוי בידו ופליג במציאות עם רב אשי אלא שס"ל דמקרי תולה בדעת אחרים כיון שביד אחרים הוי למכור.<br/> <b>עוד </b>כתב הרמב"ן ז"ל ואי קשיא הד' שומרים דחייב רחמנא היכי משכחת ליה וכו' עד מ"ש היאך שומר חנם מתנה להיות כשואל עכ"ל. ולענ"ד נראה דזה אינה קושיא לדברי רבינו דס"ל דגם בתולה בדעת אחרים הוי אסמכתא דהא אמרינן בסוף פרק הפועלים דאמר ר' יוחנן דמשום הכי מתחייב שומר חנם להיות כשואל אפילו בדברים בההיא הנאה דנפיק עליה קלא דאיניש מהימנא הוא וכו' וכל כה"ג כבר אמרו דמשום הכי גבי ערב לאו אסמכתא הוא ואף לשמואל דאמר בשקנו מידו אפשר דהיינו במעכשיו דאל"כ הדר סודרא למאריה ואפשר דאין צריך לפרש מעכשיו בפירוש אלא סתמא הוי מעכשיו והיינו טעמא משום דלא אמר בפירוש בלשון אם וכמ"ש הר"ן בנדרים יעו"ש ועיין בפרק כ"ה מהלכות מלוה שכתב דלאחר מתן מעות משתעבד הערב אם קנו מידו ולפי זה נראה דאם אמר בלשון אם צריך שיאמר מעכשיו לסלק אסמכתא. עוד נראה דלפי סברת ר"ת היינו טעמא דתנאי בני גד ובני ראובן לא הוי אסמכתא משום שהחזיקו בארץ מיד אך קשה להרב המגיד דמשם מוכח דמעכשיו עדיף מהחזיקו שהרי במעכשיו לא בעינן משפטי התנאים כמבואר בדברי רבינו ובתנאי דבני גד ובני ראובן אף דהחזיקו אצטריך למשפטי התנאים ואיך כתב הרה"מ דהחזיקו לא גרע ממעכשיו לסלק אסמכתא הרי מצינו דגרע ולא הוי כמעכשיו לענין האמור.<br/> <b>עוד </b>ראיתי שכתב הרמב"ן ויש להסתפק בתנאי שהוא באם אעשה ועשה אם יש בו משום אסמכתא לפי שכל אסמכתא שבתלמוד ישנן בבטול מעשה כגון אם לא נתתי אם לא באתי וסבור לעשות ולא עשה אבל מי שהתנה אם עשיתי כך וכך שדי נתונה לך ועשה יש לומר הואיל ואם ירצה היה מקיים תנאו ולא חשש ועשה מעשה גמר ומקנה אלא שלא מצאתי לראשונים שחילקו בדבר עכ"ל. ולענ"ד לא הבנתי קצת דבריו דגם בתנאי דאם לא נתתי אם לא באתי דהוי אסמכתא היינו כשהיה בידו ליתן ולבא ואפ"ה הוי אסמכתא דאם נאנס ולא נתן ולא בא תיפוק ליה דפטור משום דהוא אנוס וכדמשמע מסוגיין דנדרים וכמ"ש הר"ן שם יעו"ש ועיין בתוס' בפ' איזהו נשך דף ס"ו ע"ב ד"ה אי קפיד בדמי יעו"ש וכן מוכח מדברי רבינו שבאומר אם תלך עמי לירושלים וכו' כתב דאם הלך עמו באותו יום דהוי אסמכתא אף שעשה מעשה והלך עמו באותו יום ובידו היה שלא לילך דהתנאי גם במקנה תלוי שכך התנה וכן ממ"ש בהל' ז' ז"ל כיצד אם באתי מכאן ועד יום פלוני קנה בית זה מעכשיו קנה וכו' הא לא אמר מעכשיו הוי אסמכתא שוב ראיתי דהטור גריס בדברי רבינו אם לא באתי ועיין בסמ"ע ס"ק ל"ו.<br/> <b>ועוד </b>קשה לי במאי נסתפק הרמב"ן הרי מסוגיין דאיזהו נשך משמע דקני דאמרינן התם אמר רב פפא האי אסמכתא זמנין קניא וזמנין לא קניא אשכחיה דשתי שכרא קני ופירש רש"י ז"ל דאין זה עצב ודעתו לשוקעה ורב אחא מדפתי לא פליג עליה אלא משום דאיכא למימר לפכוחי פחדיה קא שתי אי נמי איניש אחרינא וכו' הא לאו הכי כל שרוצה עתה לשוקעה ובידו היה שלא לעשות קני ואם כן זה שלא השגיח בתנאו ועשה מעשה ובא מוכרח שדעתו לשוקעה ולקנותה אבל על רבינו אין להקשות שכתב דאם בא לא קנה דאנן לא קי"ל כרב פפא משום דאמר רבא בסתם כל דאי לא קני וכן משמע דכל דהוי אסמכתא אפילו לא אירע לו שום אונס ועבר על תנאו ברצונו אפ"ה פטור דאמרינן באיזהו נשך האי מאן דיהיב זוזי אחמרא ופשע ולא זבין וכו' ומדאמר ופשע ולא זבין משמע דהיה בידו ליקנות ואפ"ה פטור מטעם אסמכתא משום דהיה צד שלא ימכרנו לו וכן משמע ממה שכתב מרן בב"י ז"ל וכתב בב"י שכן דעת הרמב"ן דכיון שתלה בדעת עצמו הוי אסמכתא ואע"ג דבתר הכי לא עבד דילמא מעיקרא כי אתני הוה בדעתיה לקיומי תנאיה ולא גמר ואקני ובתר הכי הדר ביה וכל דלא גמר לאקנויי בשעת התנאי אע"ג דבתר הכי גמר לאו כלום הוא וכן מוכח מההיא דפרק הזהב דאמר אם אני אחזור בי ערבוני מחול לך דאפ"ה לר' יהודה לא קנה מטעם דהוי אסמכתא.<br/> <b>ובמה </b>שכתבתי לעיל דהרמב"ן ס"ל דבתולה בדעת אחר לאו אסמכתא ורבינו ס"ל דהוי אסמכתא נראה דהטור ס"ל כרבינו שכתב ז"ל ור"י חילק בו ופירש דבר שאינו בידו והוא תלוי ביד אחרים כגון האומר קנה לי יין ממקום פלוני ואם לאו תתחייב לי בכך וכך אסמכתא היא דלא גמר ומקנה וכו' עד מ"ש לפיכך כשהמוכר מקנה ללוקח על תנאי אם תעשה לי דבר פלוני תקנה הוי אסמכתא כיון שקיום התנאי אינו תלוי ביד המוכר אלא ביד הלוקח עכ"ל.<br/> <b>הן </b>אמת דלשון הטור קשה להבין דכל כה"ג שתולה תנאו ביד הלוקח דמי לחלוקה שכתב לעיל מזה דכל דבר שאין בידו כלל ואין דבר לתלות בו לומר דאדעתא דהכי התנה שהוא סבור שמא יבא לידי כך וכו' לא הוי אסמכתא וכמ"ש מרן הב"י יעו"ש ולכאורה נראה דטעות קטן נפל בדברי הטור וצ"ל במקום הוי אסמכתא לא הוי אסמכתא דלפ"ז נמצא שהם כסברת הרמב"ן אמנם ראיתי להטור שבחלוקת דבר שאין בידו כלל דלא הוי אסמכתא סיים במה דברים אמורים כששוחקין במעות מוכנים אבל אם שוחקים באמנה אין מוציאין ממנו מה שהפסיד עכ"ל. וצריך להבין למה צריך שיהיו המעות מוכנים אם לקנין לא ידעתי הכנה זו איך היא קנין. וראיתי להתוס' בפרק זה בורר דף כ"ה סוף ד"ה כל כי האי גוונא וכו' שאחר שכתבו כל דברי ר"י הנזכר סיימו והא דפסקינן דמשחק בקוביא קני דוקא כשמעות שניהם על פי הדף לפי שהדף והמעות קנוי לאותו שירויח כדי לקנות המעות אשר עליו אבל המשחקים באמונה אפילו הקנו לא מהני אם לא הקנו בבי"ד חשוב עכ"ל.<br/> <b>ועדיין </b>צריך להבין דכיון דאסמכתא ליכא במשחק בקוביא א"כ למה צריך בי"ד חשוב ולמה לא מהני אם קנו מתחלה כדינו במעכשו דהא דבעינן בסוגיין דנדרים בי"ד חשוב היינו לסלק אסמכתא והכא כיון דלא הוי אסמכתא מהטעם שכתב שאינו בידו כלל א"כ אין צריך בי"ד חשוב אלא שיקנו מתחלה כדינו ועוד קשה על הטור ז"ל שכיון שר"י בעי שיהיו על הדף במקום קנין כדי שיקנה למה זה שינה את דבריו וכתב במעות מוכנין ולישב דברי ר"י נראה דס"ל דבמשחק בקוביא כדי לסלק אסמכתא צריך שני דברים אחד שאינו בידו כלל ועוד שיוציא המעות מעיקרא מתחת ידו ויניחם במקום קנין שיהיו מוכנים לקנות לכשנגדו משום דכיון שהוא דרך שחוק אף שקנו מידו כדינו לא גמר ומקני דסבר מה יש לחברו עליו כדי שיהיה חייב ליתן לו אבל כל שהוציאם מתחת ידו והניחם בקנין גמר ומקני משום דסבר שודאי אין בידו לתופסם משם יותר מחברו ואפשר שיקדים חברו ויטלם משם הלכך גמר ומקני והא דבעי שיניחם במקום קנין ואינו מסתלק אסמכתא ע"י מה שהניחם שם והוא קרוב שיתפסם חברו הוא משום שמא יחזור בו אח"כ או יטלם משם קודם שיתפסם חברו וכיון דליכא קנין אף דאין כאן אסמכתא במה קנאם אידך.<br/> <b>עוד </b>כתב הב"י ז"ל ומצאתי להר"ן שכתב בפרק גט פשוט וז"ל בידו לגמרי היינו אם אוביר ולא אעביד לא הויא אסמכתא ומיהו כבר כתבתי בס"פ איזהו נשך שדעת רבינו האיי לומר אפילו היכא דבידו לגמרי בעלמא הוי אסמכתא אלא דאם אוביר תקנת חכמים הוא וכו' מתוך לשון זה משמע דכל מידי דבידו ולא גזים לא קנה דאסמכתא הוא בר מאוביר ולא אעביד ותימה הוא דא"כ מאי דמקשי בס"פ איזהו נשך לרב אשי מאי שנא מאם אוביר וכו' אכתי קשה לענין שאר דברים שהם דומים ממש לאם אוביר ולא אעביד ולא תיקנו בהם כדרך שתיקנו בה וכו' יעו"ש. ולענ"ד לק"מ דמ"ש הר"ן דאפילו היכא דבידו לגמרי בעלמא הוי אסמכתא וכו' היינו היכא דבידו לגמרי אבל לא עשה שום הפסד לחברו דעד כאן לא אמרינן גבי אם אוביר ולא אעביד דאע"ג דהוי אסמכתא חייב לשלם אלא משום שהפסידו אבל בשלא הפסידו וכגון שאמר לו ליתן ממקום אחד כה"ג אף דבידו של מוכר היה היין מ"מ לא עשה לו שום הפסד או שאמר אם לא אפרע ביום פלוני אתן לך קרקע פלונית בשוויו ובידו היה ליפרע שעשיר הוא פטור מפני שהוא אסמכתא ולא עשה לו שום הפסד.<br/> <b>ולפי </b>זה נתיישב מה שהקשו התוס' באיזהו נשך דף ס"ו ד"ה ואי אמר קני לגוביינא וכו' דהא ס"ל דגבי אם אוביר הוי אסמכתא אף דבידו ולא גזים והתם הא דחייב לשלם הוא מתקנת משום שהפסידו אבל כל שלא הפסידו הוי אסמכתא ופטור וכן יש לתרץ לפי דברי ר"י שכתב בפרק זה בורר דהיינו טעמא דבאם אוביר אשלם במיטבא לא הוי אסמכתא משום דבידו ולא גזים שסובר שכך הפסיד לחברו וגומר בלבו לשלם משום שסובר ודאי עלי לשלם מה שבידי לעשות והפסדתיהו ועוד יש לתרץ דהוי כדבר דהוי בידו ולאו בידו דסמכא דעתיה דהוה ליה זוזי באותו זמן ומ"מ לאו בידו ממש הוא דאפשר דלא ימצא מעות אף באותו זמן בידו כמ"ש הנמוק"י הביא דבריו מרן בסי' זה יעו"ש ונראה דאפשר דעד כאן לא אמרינן דבהני גווני הוי אסמכתא אלא כשיוצא הפסד למתנה כגון בההיא דאם אוביר דאי לא עביד נפסד ופורע מכיסו וכן גבי בידו ולאו בידו דהיינו ההיא דחמרא דחייב ליתן לו דמים לפי אותו שער אבל כשאינו יוצא לו הפסד למתנה כגון במאי דאיירי סוגיין דאמר קני לגוביינא לא שייך אסמכתא כמ"ש התוס' בקושייתם אלא מהטעם שתירצו יעו"ש.<br/> <b>ודע </b>דהרי"ף ז"ל נראה דס"ל דאם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא הוי אסמכתא ואינו חייב אלא מתקנתא כסברת רבינו האיי ז"ל כנראה מדברי הרמב"ן בחדושיו בפרק גט פשוט יעו"ש והביא דבריו מרן הב"י בסי' הנזכר ולפי זה מ"ש הרי"ף בפ' המקבל דאם אמר אשלם אלפא זוזי משלם כנגד מה שהפסיד משום דבכלל שעבוד אלפא זוזי ישנו כמה היא ראויה לעשות וכו' הכי קאמר דחכמים לא עשו התקנה אלא משום דהוא גם כן נשתעבד אבל אה"נ דמה שנשתעבד לא היה כלום משום דהוי אסמכתא אלא מתקנת חכמים וחכמים עשו כן משום שהפסיד לחברו.<br/> <b>ולפי </b>זה נראה דאין מקום למה שטען הרא"ש עליו בפ' המקבל ז"ל ולא הבנתי ראיותיו הא דמייתי ראיה ממתניתין ליתא דבמתני' כתב ליה אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא ואי לא כתב לא מחייב מידי מדתלי טעמא שכן כתב לו אבל הכא דאמר יהיבנא לך אלפא זוזי לא כיון אלא להגזים ולא שעבד עצמו כלום דאי אפשר לחלק דבריו וכו' יעו"ש ונראה שכח ראיתו בדבריו הוא ממאי דאמרינן באיזהו נשך גבי מאי דאמר ר' פפא אע"ג דאמור רבנן אסמכתא לא קניא אפותיקי הוי למיגבא מיניה אמר ליה רב הונא לר"פ מי קאמר ליה קני לגוביינא וכו' הרי משמע דכיון דהוי אסמכתא לא קני ולא כלום אפילו כנגד מאי דלא הוי אסמכתא אי הוה אמר קני לגוביינא ע"כ ולענ"ד לא דמי להתם דכיון דאין מה שנתחייב לו כלום אפילו אם אמר אשלם במיטבא אלא מכח תקנת חכמים שתקנו משום שהפסיד לחברו סברא הוא שגם גבי אמר אשלם אלפא זוזי שתקנו דמהני שעבודו לגבי מה שהפסידו שהרי גבי אמר אשלם במיטבא אין חייב מכח מה שכתב כלום אלא מתקנה. ואם כן גם כאן באומר אשלם אלפא זוזי ודאי תיקנו דמאי שנא גם מה שטען עליו דלא דמי לשתלא דהתם הזיקו בידים וכו' נראה לי דהרי"ף ס"ל דהתם לא איירי דהזיקו בידים אלא שהניח קצת ממנה בור או שהפסיד קצת ממה שהשביח ע"י גרמא דהיינו שלא השליך עליהם מים וכיוצא ואינו חייב אלא משום שנשתעבד ומשום תקנה.<br/> <b>עתה </b>ראיתי לדקדק במ"ש הטור בשם ר"י דדבר שאינו בידו והוא תלוי ביד אחרים כגון האומר קנה יין וכו' אסמכתא היא דלא גמר ומקנה וכו' דלמה לי לטעם דאסמכתא תיפוק ליה דליכא קנין ובמאי נתחייב תדע דכל דליכא קנין אפילו אם ליכא אסמכתא לא מחייב דהא בההיא דאם אוביר אשלם במיטבא ס"ל לר"י והרא"ש דלא הוי אסמכתא ואפ"ה לא מחייב אלא משום שנהגו לכתוב וכי תימא דאיירי ר"י בשקנו מידו מ"מ מאי ס"ל לטור אי ס"ל דסתם קנין הוי מעכשו א"כ ליכא אסמכתא כמ"ש אח"כ ואם ס"ל דלא הוי כמעכשו א"כ הקנין אינו כלום דהדר סודרא למאריה ונראה דנפק"מ אם תפס או שפרע לו דאם הוי אסמכתא יכול אח"כ להוציאו מידו דבטעות הוא שפרע לו ואם לא הוי אסמכתא אם תפס או שפרעו אין מוציאין מידו אבל אם עדיין הוא ביד המתנה אין מוציאין מידו.<br/> <b>ועיין </b>מ"ש מרן הב"י ס' ל"ו מ"ש ליישב תשובת הרא"ש גבי ההיא דהרויח ראובן משמעון מעות בשחוק וכו' יעו"ש. והעולה מדבריו דשלשה חלוקים בדבר אם הוא אסמכתא גמורה כגון ההיא דנתן לו מעות למיזבן ליה חמרא וההיא דמשליש וכיוצא אפילו אם פרעו לא זכה בו ואם לאו הוי אסמכתא ממש אלא דמי לאסמכתא ולא דמי לגמרי כההיא דמשחק בקוביא אם פרע לו זכה ואם לא פרע לו אין יכול להוציאו בבי"ד ואם לא הוי אסמכתא כלל כגון שהוא בידו ולא גזים כההיא דאם אוביר אשלם במיטבא אם נהגו חייב לשלם לו ואם לא נהגו אינו חייב לשלם לו ולפי זה נראה דיש ליישב מה שסיים הטור לפיכך כשהמוכר מקנה ללוקח על תנאי אם תעשה דבר פלוני וכו' הוי אסמכתא וכו' דמדמי זה למשחק בקוביא דחשבינן ליה אסמכתא קצת כיון שאינו כ"כ ודאי שיעשה אותו דבר חברו דאפשר שלא יוכל לעשותו או שיחזור בו ולא ירצה לעשותו ואם תאמר בכה"ג למה לי לטעמא דאסמכתא אם לענין דאין מוציאין מידו תיפוק ליה דבמה נתחייב כנ"ל ונראה דנפקא מינה אם קנו מידו אחר שעשה הדבר איך הוא חייב ליתן לו אותו דבר דאפ"ה אין מוציאין מידו כיון דהחיוב הנזכר מחמת אסמכתא קצת בא כן נראה לי מתוך תשובת הרא"ש כלל ס"ו סי' ח' יעו"ש.<br/> <b>ודע </b>דהדרישה כתב לישב תשובת הרא"ש דכלל ע"ב באומרו דמשחק בקוביא לא הוי אסמכתא כלל והיינו טעמא דאין מוציאין מידו משום דמ"מ קנין בעינן וליכא יעו"ש וקשה לי על דבריו דמדברי הרא"ש דכלל ס"ו ס"ח אין נראה כן שכתב ז"ל ובנידון זה שהמעות היו משחוק אם טוען שמעון שבשעת הקנין אמר לו אני מקנה לפרוע אלף זהובים שנתחייבתי לך אין הקנין כלום שהרי לא נתחייב לו כלום דשחוק דאמנה אסמכתא ולא קניא וכו' ואם איתא דאינה אסמכתא כלל כדברי הרב הנזכר איך כתב דלא קנה כלום משום דהוי אסמכתא הכי הו"ל למימר דלא היה חייב לו כלום משום דליכא קנין ובמאי נתחייב.<br/> <b>וראיתי </b>להרא"ש שכתב בתשובה הנזכרת ז"ל הצריך לעניננו אבל אם אין השחוק ידוע ומפורסם אלא ע"פ שמעון לא מהימנינן ליה בטענה זו אע"ג דאיכא מיגו דאי בעי אמר לא הקניתי לו כלום כיון דאיכא עדים פסולים וכו' ודבריו קשים דלמאי הוה בעי לאמוני ליה אי לענין שבועה שיהיה פטור בלי שום שבועה קשה דאף דאית ליה מיגו מכל מקום בעי שבועה כיון שבטענת המיגו היה חייב שבועה גם כן ואי בעי לאפטורי מממון אף דלית ליה מיגו מ"מ כיון שהעדים פסולים איך יתחייב ממון. שוב ראיתי דודאי כונתו לחייבו ממון מטעם מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע משלם דעכ"פ כיון שפיסולם מחמת קורבה איכא עד אחד וע"ז אמר דאין לפוטרו מממון מטעם מיגו ויהיה חייב שבועה כעין של תורה דכיון דאיכא עדים אף שהם פסולים ליכא מיגו אך קשה עדיין למה לו להזכיר שהם פסולים דלענין השבועה לא שייך לומר שהם פסולים וצריך ישוב.<br/> <b>עוד </b>קשה לי כיון דס"ל דאין הקנין כלום משום דלא היה חייב לו כלום והוי קנין בטעות א"כ גם נתינת המשכון הוא בטעות ואמאי פסק שאם נתן לו משכון אף שהדר החזירו לו חייב לשלם ועוד קשה לי בדברי הרא"ש כפי מה שהבין מרן באותה תשובה דכלל ע"ב דשחוק הוי אסמכתא ולא הוי אסמכתא גמורה ומטעם דדמי לאסמכתא אין מוציאין ממנו בבי"ד אלא א"כ היה בקנין ובי"ד חשוב וכו' דהא כתב הרמב"ן ז"ל בחידושיו בפרק גט פשוט דערב הוי אסמכתא ואינו אסמכתא גמורה ומטעם דאינו אסמכתא מהני קנין לאחר מתן מעות בלא בי"ד חשוב וז"ל הצריך לעניננו תדע דהא ערב דלאחר מתן מעות דליכא הנאה דמהימן ואעפ"כ קנו מיניה משתעבד ואילו אסמכתא גמורה לא קניא עד דקנו בבי"ד חשוב עכ"ל. הרי מבואר דכל דהוי אסמכתא אלא שאינה גמורה מהני קנין בלא בי"ד חשוב ואם כן קשה על הרא"ש כיון דס"ל דאסמכתא דשחוק לא הוי אסמכתא גמורה אמאי לא מהני קנין בלא בי"ד חשוב. והיה נראה לומר דההיא דערב אסמכתא גמורה היא ואפ"ה לאחר מתן מעות מהני קנין בלא בי"ד חשוב משום דלא אמר בלשון אם ועד כאן לא בעינן בי"ד חשוב אלא כשאמר בלשון אם כדי שיהיה כמעכשיו וא"כ גבי ערב דלא אמר בלשון אם הקנין הוי מעכשיו והלכך לא בעינן בי"ד חשוב עיין בהר"ן בסוגיין דנדרים.<br/> <b>שוב </b>ראיתי דמטעם זה כתב אדוני אבי ז"ל על תדע הזה שכתב הרמב"ן מההיא דערב דאינה ראיה וז"ל לפי מה שאני עתיד לכתוב דכל קנין מעכשו הוא כדמשמע בפרק השותפין זולת היכא דמתני באם כיון דהוא אסמכתא ואמר בלשון אם לא גמר להקנות מעכשיו זולת היכא דקנו בבי"ד חשוב דאע"ג דאמר בלשון דאי כיון דבבי"ד חשוב ליכא אסמכתא סתמא דקנין במעכשיו הוא וכמו שפירש הר"מ בפי' המשנה ומשום הכי התם גבי ערב כיון דלא אמר בלשון אם סתמא מעכשיו הוא עכ"ל. ולענ"ד קשה לי על דבריו דאם כן ערב בשעת מתן מעות איך קאמר תלמודא דהוי אסמכתא הלא כיון דלא אמר בלשון אם הוי מעכשיו וכל דאיכא מעכשיו ס"ל לגאון דלא הוי אסמכתא.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרמב"ן בחידושיו פ' גט פשוט שכתב ז"ל ומה שאמרו בפ' איזהו נשך במאן דיהיב זוזי לחבריה למזבן ליה חמרא פשע ולא זבן ליה רב אשי אמר אפילו יין סתם לא משלם מאי טעמא אסמכתא היא וכו' ופריך הכא לאו בידו כלומר לאו בידו לגמרי אלא שסבור הוא שבידו שאף זה על עצמו התנה אם לא לקחתי לך יין ואע"פ שאין התנאי בלא חברו כיון שלא תולה תנאו באחרים תולה בדעת עצמו שאי אפשר שלא ימצא יין עכ"ל. וקשה לי דנראה דנכנס בדעת אחד לקראותו תולה בדעתו משום שלשון תנאו תלה בדעת עצמו דהיינו שאמר אם לא אקח לך יין ולא תלאו באחרים שלא אמר אם לא ימכרו לי יין אתחייב לך וסיים בטעם אחר דהוי תולה בדעת עצמו משום שאי אפשר שלא ימצא יין שכל שנוהג שבעולם והתנה על עצמו אינו תנאי אלא אסמכתא יעו"ש. ונראה שכתב כן כדי שיהיה אסמכתא גמורה דאם היה בא מטעם שנוהג שבעולם לחוד ואפילו באומר אם לא ימכרו לי יין אתחייב הוי אסמכתא ואינה אסמכתא גמורה דדמי לערב דהתם נמי נוהג שבעולם שהוא פורע ואינה אסמכתא גמורה משום שתולה ואומר אם לא יפרע לך אני ערב הוצרך לטעם דנוהג שבעולם וכו' משום דאל"כ אפילו תלה בדעתו הוי כתולה בדעת אחרים ועיין בב"י שהביא דברי תלמידי הרשב"א שכתבו ז"ל ומיהו בתולה בדעת אחרים במה שהוא מצוי הרי הוא כאילו תלי בדעת נפשיה וכו' וכתב על דבריהם נראה מדבריהם דאע"פ שיתנה בפירוש בדעת אחרים כיון שהוא דבר המצוי הו"ל כתולה בדעת עצמו והוי אסמכתא עכ"ל. ולענ"ד נראה שמ"ש ומיהו בתולה בדעת אחרים אין הכונה שהתנה אם לא ימכרו לי וכו' אלא כמ"ש הרמב"ן שהענין הוא שתולה בדעת אחרים שאפשר שלא ימכרו לו אבל לעולם לשון תנאי היה אם לא אקח לך יין וכו'.
<h5>ו</h5>
<i>כל האומר אם יהיה ואם לא יהיה לא גמר והקנה וכו'.</i> עיין בס' משנה למלך שכתב ז"ל ודברי מהר"י קארו סתומים הרבה במ"ש לחלק בין קצב ללא קצב וכו' עד מ"ש ונראה לפרש דהכי קאמר דמשום הכי חשיב ליה רבינו בקצב דהוי אסמכתא משום דשייך ביה גוזמא והיינו אם קצב כמו שרגילין לעשות שדות העיר וזה הוביר מקצתה וזרע מקצתה ומאי דהוביר לא הוציא חצי שיעור וכו' יעו"ש נראה שט"ס נפל בדברי הרב ובמקום ומאי דהוביר וכו' צ"ל ומאי דזרע וכו' ועדיין קשה קצת בדבריו דכה"ג שנמצא שהשדה היא רעה הוי מקח טעות ואפילו אם אסמכתא קניא כר' יוסי לא מחייב ונראה דאיירי הרב הנזכר כשידע המקבל מתחילה שהיא שדה רעה ואפ"ה אם אמר אוביר וכו' וקצב ליתן לו כשאר שדות העיר. ולענ"ד נראה דכונת מרן הוא דאמר המקבל שבין אם יוביר כולה או קצת ממנה שיתן מה שקצב דכל כה"ג כשהוביר מקצתה וזרע מקצתה נתחייב במקצתה דבר גוזמא שאינו שויונה דודאי לא נתרצה בעל השדה כשיוביר כולה שיתן לו אלא כדי שויונה ואפשר שרבינו מפרש אם אוביר ולא אעביד דהכונה הוא אם אוביר כולה ולא אעביד מקצתה וכשאמר כן וקצב נמצא דנתחייב יותר משויונה.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב הנזכר כתב מהר"ם מפדואה מי שקנס עצמו אם לא יעשה דבר פלוני במנה מחציתו לצדקה ומחציתו לשכנגדו דהקדש קנה משום דאין אסמכתא בהקדש ושכנגדו לא קנה משום אסמכתא ע"כ ולדידי אף שכנגדו קנה וראיה ממ"ש הרמב"ן בתשובה סימן י"ח הביאה מרן סימן רי"ב ס"ד. שוב ראיתי שהדבר מפורש בתשובות הרשב"א ז"ל שהביא מרן סימן ר"ז מחודש מ"ו וכו' עכ"ל ונראה שהוא ממ"ש הרשב"א בתשובה הנזכרת ז"ל הצריך לעניננו דכיון שנתן משכון ביד האומנים והתנה שאם יעבור יפרע הקנס לבנין העיר ולחברו וידוע באמת שיפרע חלק בנין העיר ולא ינצל מצד אסמכתא אם כן בדוקא [התנה] ואין לומר דבמחצית התנה בדוקא ולמחצית האחר באסמכתא שבדבור אחד התנה ואין דבור אחד מתחלק לשנים עכ"ל. ולענ"ד נראה שיש לגמגם ממ"ש הרי"ף בהמקבל גבי אם אוביר אשלם אלפא זוזי וז"ל ומסתברא לן דמחייב ליתן שיעור מאי דהוביר בשוה וכו' אבל שיעורא דראויה לעשות איתא בכלל אלף זוזי ושעבודי משתעבד לנפשיה ומחייב ביה וכו' יעו"ש הרי דס"ל דאע"ג דבדבור אחד אמר אלפא זוזי אפ"ה לענין שיעור אלפא זוזי הוי אסמכתא ולא קניא אבל שיעור דראויה לעשות לא הוי אסמכתא ומחייב מטעם דאיתא בכלל אלפא זוזי דלשעור הראויה לעשות גמר ומשעבד נפשיה.<br/> <b>הן </b>אמת שראיתי לאדוני אבי הרב זצ"ל שגמגם על דברי הרי"ף הנזכר וז"ל קצת קשה ממאי דאמרו בפרק איזהו נשך אף על גב דהוי אסמכתא ולא קני אפותיקי הויא למגבה מיניה ופריך מי אמר ליה קני לגוביינא ומאי קושיא לפי מ"ש הרב עכ"ל. ולענ"ד נראה שמכח זה הוא מה שטען עליו הרא"ש בהמקבל יעו"ש. ולענ"ד נראה לישב דחילוק יש בין מקנה קרקע באסמכתא שהוא גוף אחד אז כיון שהענין הוא אסמכתא ולא קני כוליה גם כנגד מעותיו לא קנה אבל גבי אלף זוזי שהם גופים מוחלקים אף שאלפא זוזי לא קני משום אסמכתא מ"מ כנגד מה שהפסידו חייב.<br/> <b>עוד </b>ראיתי למרן בב"י ז"ל והוי יודע דבפ' איזהו נשך גמרא גבי הלוהו על שדהו וכו' אמרינן ולמניומי דאמר אסמכתא לא קניא קשיא מתני' ופירש רש"י דמתניתי' אסמכתא היא שאם לא ימלא דבריו יתן לו שוה מאתים במאה משמע דס"ל דליכא אסמכתא אלא היכא דאיכא מלתא יתירתא וכו' וכתבו תלמידי הרשב"א ואינו מחוור מדאמרינן התם בסמוך על מתני' וכי אמר ליה קני לגוביינא מי קני אסמכתא וכו' עד מה שכתב ז"ל ובההיא דכי אמר ליה קני לגוביינא לא היו צריכים לידחק בכך לדעת רש"י שהרי הוא עצמו כתב וכו' יעו"ש. ולענ"ד לא הבנתי אמאי לא היו צריכים לידחק בכך דהקושיא שהקשו על רש"י לא נתיישב בפירוש רש"י שם ואדרבא יגדל התימה גם מ"ש תלמידי הרשב"א לישב דברי רש"י ומיהו רש"י פירש דהכי אמר ליה גבי מהאי חמרא בשער של עכשיו אע"פ שבזמן הפרעון היה ביוקר וכו' לא הבנתי איך מתיישב בזה לשון רש"י דאיך הוי משום כך מלתא יתירה דאם רוצה זה למכור עתה בשער של עכשיו א"כ איך הוי מילתא יתירה ואם אינו רוצה למכור צריך להבין אמאי אינו רוצה למכור ודאי שהטעם הוא משום שעתה בזול והוא רוצה למוכרו אח"כ ביוקר והיינו פירוש שכתבו הם עצמם ונראה שגם לרש"י הוי הכי שעכשיו אינו רוצה למכור משום שהוא בזול אלא שהחילוק שיש ביניהם הוא שלרש"י עשה התנאי עתה ליתנו בעת היוקר כשער של עכשיו דנמצא דגזים דנותן לו יותר ממעותיו שהרי פורע לו אחר שנתייקר ולפי' תלמידי הרשב"א ז"ל הוא שמתנה שיגבנו בשעת הזול שאף שעבר זמן בנתיים מ"מ גם בשעת גבייה היה בזול ולא היה רוצה למוכרו אף באותה שעה אלא לאחר זמן הרבה כשיתייקר וזה לא הוי כגזים ממש מאחר שאף בשעת גבייתו אינו שוה יותר מדמיו או אפשר לומר קרוב לזה דבין לרש"י בין לפי' תלמידי הרשב"א אין עתה רוצה למכור משום שהוא בזול ולאותו זמן שהניחו ביניהם שיגבנו רוצה למכור שהוא דרך שמתייקר אלא שלפירוש רש"י לא הוי אסמכתא אלא כשנתייקר בשעת פרעון ולפי תלמידי הרשב"א אפילו אם אירע הדבר שלא נתייקר הוי אסמכתא.<br/> <b>עוד </b>כתב מרן הב"י ז"ל ויש לדקדק כיון דקי"ל אסמכתא לא קניא היאך נותן גט על תנאי וכו' עד ורבינו נ"ר כתב דטעמא משום דליתנהו אלא מדעתא דנפשיה וכו' והקשו עליו דהא גבי ערב הוזכרה אסמכתא ובודאי מדעתא דנפשיה עבד וכו' וכן נמי במשחק בקוביא וכו'. ולענ"ד לא קשה מידי דגבי גטין אם איתא דאינו רוצה לגרש כלל אפילו אם לא בא מי הכריחו לגרש לא יגרש הלא אין גט בעל כרחו אלא ודאי שדעתו לגרש כשלא בא ואם רוצה לעולם לגרש אפילו אם בא א"כ יגרש בלא תנאי ולמה עשה תנאי ועוד דכשבא ואנו אומרים שאינה מגורשת אנו מניחים הדבר כמו שהיה ומכל שכן אם אמרינן דכל שעשה מעשה בפועל ליכא אסמכתא וכן גבי קדושין אם איתא דאינו רוצה לקדשה אפילו אם בא למה קידשה ומי הכריחו ע"ז אלא ודאי שדעתו לקדשה כשבא וא"ת שדעתו לקדשה בכל גוונא זה אי אפשר דאין בידו לקדשה בכל גוונא דהיא אינה רוצה להתקדש אבל גבי משחק בקוביא אף שמדעתו משחק מפני תאות נפשו או להרויח וכן בערב אף שמדעתו עושה כדי שילוה לחברו אבל מ"מ לא גמר והקנה מעותיו אלא דעתו סומך במשחק בקוביא שהוא ירויח וכן בערב שיפרע חברו.<br/> <b>עוד </b>כתב מרן הב"י ז"ל כתב בעל העיטור י"א (כל) [תנאי בלא] אסמכתא בלשון אי וכו' וכתב רבינו האיי ז"ל אם לא אמר על מנת או מעכשיו אלא אי או אם אסמכתא הוא בין בגטין בין בממון כדגרסינן הרי זה גיטך וכו' ותמיהא לי דהתם משום דאין גט לאחר מיתה וכו'. ודברי הגאון הם בס' המקח שער י"ז ז"ל ותדע דבשאר דברים נמי שאינם במקח וממכר אותו הדין אנו דנים בהם לענין אסמכתא כמו שאנו דנים במקח וממכר שאם השלים תחילה עיקר המעשה במעכשיו או בלשון ע"מ ואח"כ אמר שתעשה כך וכך תנאו קיים והמעשה מעשה ובלבד שיתקיים התנאי אבל אם לא הזכיר לשון ע"מ אלא בלשון אם או בלשון אי אע"פ שיתקיים התנאי המעשה בטל הוא עכ"ל וכדגרסינן לענין גטין הרי זה גיטך אם מתי וכו' יעו"ש. ודע דלכאורה לא יכולתי לישב דבריו אם לא שנאמר שט"ס נפל בדבר וכך צריך להיות ותדע דבשאר דברים נמי שאינם במקח וממכר אותו הדין אנו דנים בהם כמו שאנו דנים במקח וממכר לענין אסמכתא ע"כ והכי פירושו כמו שגבי אסמכתא אנו דנים דאם אמר בלשון ע"מ או מעכשיו הענין קיים ואם אמר בלשון אם או אי אין הענין קיים משום דהוי כלאחר והוי אסמכתא כן בשאר דברים דיינינן דלשון אם או אי הוי כלאחר ולא בא לומר דהתם מתבטל משום אסמכתא אלא דדיינינן לאלו הלשונות גם בשאר דברים כלאחר ואפשר שבא להשמיענו דדיינינן הכי דהוי כלאחר אף שעל ידי שאנו דנים כן הענין מתבטל או אפשר שבא להשמיענו שאע"פ שהזכיר המעשה תחילה כגון שאמר ה"ז גיטך אם תעשי הוי כלאחר.<br/> <b>עוד </b>כתב מרן הב"י ז"ל ואכתי איכא למידק הא דתנן בפרק מי שמת האומר אם ילדה אשתי זכר יטול מנה ילדה זכר נוטל מנה ואמאי הא כל דאי אסמכתא היא ולא קני ע"כ ובודאי שאין קושיא זאת נופלת לא לדעת ר"י והרא"ש ולא לדעת הרמב"ן דהא ס"ל דכל תולה בדעת אחרים לא הוי אסמכתא ולא לדעת הרשב"א שכתב הב"י לעיל מזה שהרי ס"ל דבמתנה ליכא אסמכתא ואינו נופל הקושיא אלא לדעת רבינו דס"ל דבתולה בדעת אחרים הוי אסמכתא אפילו בנותן מתנה שהוא מדעת נפשיה. ונראה לענ"ד דגם לדעת רבינו לא קשה דרבינו לא ס"ל דבתולה בדעת אחרים הוי אסמכתא אלא כשמתנה עם חברו דכונת אסמכתא בכה"ג הוא שהוא אינו רוצה ליתן כלום כיון שלא יש שום קנין אינו מתפחד ממה שאומר ומה שאומר כן הוא כדי שיסמוך חברו על דבריו ויעשה מה שהוא אומר מה שאין כן בההיא דאם ילדה זכר דאינו מתנה עם אחרים ועוד דהתם ודאי שהיה בקנין ובמעכשיו אלא שאפילו הכי שקלו וטרו שם משום דאין אדם מקנה לדבר שלא בא לעולם.<br/><b>עוד </b>כתב הב"י ז"ל הצריך לעניננו ומ"ש והאחר אומר שאינו אסמכתא אלא מה שתולה בעצמו היא שיטת הרמב"ן ז"ל וע"פ מ"ש שנראה מדבריהם וכו' כתב כן לישב משום שהתוס' והרא"ש אינם חולקים עם הרמב"ן כמ"ש לעיל ולענ"ד נראה דהרמב"ן ג"כ ס"ל כתלמידי הרשב"א כנ"ל והחילוק שיש בין סברת ר"י לסברת הרמב"ן הוא באם אוביר אשלם במיטבא דלהרמב"ן הוי אסמכתא אלא שחייב לשלם מתקנה ולדעת ר"י כיון שהוא בידו אינה אסמכתא כלל. ואפשר שיש ג"כ חילוק לענין דינא בההיא דאם אוביר אשלם במיטבא דאם חייב משום תקנה א"כ אפילו לא קנו מידו חייב לשלם ואם הוא כסברת ר"י דליכא אסמכתא כיון דאפסדיה אפשר דכל שלא קנו מידו פטור.<br/> <b>ודע </b>דאחר שהביא מרן הב"י סברת הרשב"א וספר החינוך דאסמכתא לא שייך אלא כשמתנה דרך קנס אבל כשאינו מתנה בדרך קנס בדוקא קאמר ולאו אסמכתא וכו' כתב ז"ל ולסברא זו קשה מדאיפליגו בפרק זה בורר רמי בר חמא ורב ששת במשחק בקוביא אי הוי אסמכתא והא כיון שאינו דרך קנס לאו אסמכתא הוא וכו' ונראה לי שזהו הקושיא שכתבו תלמידי הרשב"א לעיל על סברת רבם שכתבו ז"ל ורבינו נ"ר כתב דטעמא משום דליתנהו אלא מדעתא דנפשיה ובכל מידי דאתני עליה מדעת נפשיה ליכא אסמכתא וכו' והם דברים אחדים עם מ"ש הרשב"א בתשובה דכל שאומרו בדרך קנס הוי אסמכתא דאינו אומרו מדעת נפשיה והקשו עליו דהא גבי ערב הוזכרה אסמכתא ודאי מדעת נפשיה עבד וכן גבי משחק בקוביא מדעתיה הוא משחק ואמרו שם דאסמכתא היא ולפי זה מה שתירץ מרן הב"י כאן לא יספיק לקושית ערבות דאין לומר דערבות הוי דרך קנס דלמה יקרא דרך קנס יותר ממשחק בקוביא כיון דמדעת נפשיה עביד.<br/> <b>ועוד </b>קשה דהרשב"א כתב בתשובה דאם אוביר אשלם במיטבא הוי אסמכתא אלא משום דרישת לשון הדיוט ולדבריו איך קרי ליה הרשב"א באם אוביר אסמכתא הא מדעת נפשיה קא עביד והיותר נכון לענ"ד הוא כמ"ש לעיל דבמשחק בקוביא ובערבות אף דמדעת נפשיה עביד אין אחד מהם רוצה בקיום המעשה הלכך הוי כדרך קנס ולפי זה יש להקשות בהיפך איך ס"ל לרב ששת במשחק בקוביא דלא הוי אסמכתא וקי"ל כוותיה הא קי"ל דכל דלאו מדעת נפשיה עביד דהיינו דאינו רוצה בקיום המעשה הוי דרך קנס והוי אסמכתא וכן הקשה אותה הר"ן הביא דבריו אח"כ שכתב שרשב"ם ס"ל כסברת הרשב"א הנזכר וסיים ז"ל הצריך לעניננו ויפה אמרו אלא שקשה לי לדבריהם משחק בקוביא דפרק זה בורר דלאו אסמכתא היא והא התם אין אחד מהם רוצה בקיום המעשה שירויח חברו ולפי דעתי צריכים הם בזו לאותו טעם שכתבנו למעלה דתולה בדעת אחרים לאו אסמכתא היא וכו' ונראה שתירוץ זה לא יכון לסברת הרשב"א באותה תשובה שממה שכתב והאחד אומר שאינו אסמכתא אלא מה שתולה בדעת עצמו אבל לא בתולה בדעת אחרים וכו' עד מ"ש ואני יגעתי וכו' נראה שהכל תלוי לדעתו אם הוא דרך קנס וכן נראה לענ"ד מתוך דברי החינוך יעו"ש גם מ"ש הר"ן ז"ל או אפשר שהם סוברים כר"ת בס' הישר דב' שהמרו זה את זה ליכא אסמכתא דמתוך שכל אחד רוצה לקנות גמר ומקנה ע"כ קשה שהרי סברת ר"ת נדחית מכח שדימה תלמודא בפרק זה בורר הא דמשחק בקוביא לההיא פלוגתא דנזירות ואם כדברי ר"ת אין דמיונם שוה כמו שכתבו התוס' בפרק איזהו נשך דף ע"ד.<br/> <b>ובהיותי </b>בסברת הרשב"א ובעל החינוך הנזכר נסתפקתי גבי גט אם היה רוצה לילך ולא הניחוהו לילך עד שיתן גט זמן לאשתו וכן במקומות שיש תקנה שלא ילך עד שיתן גט זמן ואמר אם לא באתי יהיה גט אם נאמר בכה"ג אסמכתא כיון דלא מדעת נפשיה עביד דכה"ג ליכא למימר דמשום עיגונא יהיב שהרי הוא לא היה רוצה מרצונו הטוב ליתן ולא אמר כן אלא משום שרוצה לילך ובלאו הכי אין מניחים אותו לילך או דילמא כיון שהזמן אשר קצב מדעתו היה שלא אמרו שיתן לזמן שנה או ב' אלא הוא קצב זמן לעצמו ודאי גמר ומגרש ועוד שכיון שנתן גט בידה ויכולה לינשא באותו זמן שלא ברשותו גמר וגירש ומה תועלת יוצא לו אם לא יגמור לגרש.<br/> <b>עוד </b>ראיתי למרן הב"י שס"ל שרבינו יונה בר ר' יוסף והרשב"א ז"ל חולקים בטעמם שלדעת ר' יונה בר ר"י טעמא דליכא בגטין אסמכתא הוא משום דמדעתא דנפשיה יהיב ולדעת הרשב"א הוא משום דבדוקא מתנה משום עיגונא וכו' ולענ"ד אין הדבר כן אלא כונת הרשב"א ז"ל לומר דבדוקא מתנה משום עיגונא ולמה אמרינן הכי משום דמדעתיה יהיב ומי הכריחו ליתן והוצרך לטעמא דעיגונא כדי להסביר איך מדעתיה מגרש בלי שום סיבה ותדע שכן הוא שהרי כן כתבו תלמידי הרשב"א ז"ל בשמו ועוד דאיני יכול להבין בדבר שהוא עושה מדעת עצמו איך שייך קנס ומי הכריחו לקנוס את עצמו ואפשר שהוצרך הרשב"א לזה הטעם דעיגונא לכשהאשה לא (היה) [היתה] מניח[ת]ו לילך בדרך אפשרות באומרה שילך ויעגנה דאז היינו יכולין לומר דבדרך קנס אמר אם לא באתי יהיה גט לזה אמר הרשב"א דאף בכה"ג בדוקא קא מתנה משום עיגונא ועיקר הטעם משום דסוף סוף מדעתיה הוא דיהיב דאין גט בעל כרחו.<br/> <b>ועוד </b>קשה לי על מה שהבין מרן הב"י דהרשב"א ס"ל דאפילו דמדעת נפשיה מתני הוי קנס דאם כן מהיכן אנו יכולים לידע אם אמר בלשון קנס או אם בדוקא מתני ובאם תלד אשתי זכר יטול מנה מהיכן אנו יכולים לידע שלא אמר בלשון קנס וכי תימא דכל שאמר אם לא נתתי לו מכאן ועד יום פלוני החזר לו שטרו וכיוצא דקיום המעשה בא באם לא יעשה הוי קנס אבל כשקיום התנאי באם אעשה או אם תעשה לא הוי קנס קשה דלפעמים אף בכה"ג הוי קנס כגון שאמר אם ישתה יין יתן כך וכך אם אחזור בי ערבוני מחול ואם נאמר דהענין תלוי כשבא לו הפסד כשלא יעשה מה שהתנה ואין חברו עושה לו שום תמורה אם כן יוצא מזו דאם אמר שדי נתונה לך אם לא אעשה כך הוי אסמכתא וזה שלא כדברי הרשב"א שכתבו תלמידיו לעיל.<br/> <b>עוד </b>כתב מרן ור"מ פסק הלכה למעשה שאדם נאמן לישבע על המשכון שנחלט בידו ושאמר ליה הלוה קני מעכשיו וזכה במשכון הואיל והמלוה עשה לו אז טובה ואסמכתא זו קניא בלא בי"ד חשוב עכ"ל ולא יקשה עליך מ"ש המרדכי בפרק הנזכר גבי מהאי חמרא וכו' ומסיק דלא קני מכאן פסק ר"מ דאף במשכון שייך אסמכתא דהיינו כשלא אמר ליה מעכשיו אבל באומר מעכשיו קנה וק"ל כן מתוך לשון המרדכי וצ"ל דהיינו דוקא כשאמר ליה מעכשיו בשעה שמשכנו בידו וכו' יעו"ש. ונראה לענ"ד להקשות דמאחר דכבר תירץ הרב ב' תשובות ר"מ דמאי דכתב מכאן פסק ר"מ דאף במשכון שיש אסמכתא היינו כשלא אמר מעכשיו וכו' א"כ למה זה כתב וצ"ל דהיינו דוקא כשאמר ליה מעכשיו בשעה שמשכנו בידו וכו' והוא עצמו כתב אח"כ ז"ל ובמישרים נתיב ל' ח"ה כתב תשובת ר"מ וכו' וסיים ז"ל ומשמע דכיון דתפוס ועשה עמו טובה קנה אע"ג דלא אמר ליה קני מעכשיו בשעת משכונו וכו' ואף שכתב אך מתוך לשון השאלה וכו' מ"מ בסוף דבריו כתב ז"ל וכן נ"ל שאפילו משכנו סתם ואח"כ התנה אם לא נתתי וכו' לא הוי אסמכתא יעו"ש ונראה שספוקי מספקא ליה מתחילה אם מהר"ם ס"ל כתירוץ ר"י דס"ל דכדי לסלק אסמכתא בעינן שיהא כעין מקח וממכר ומפני זה כתב וצ"ל דהיינו דוקא כשא"ל מעכשיו בשעה שמשכנו בידו ומ"ש בסוף משום דבמשרים סיים והיינו כר"ת וכו' דלר"ת נראה שהכל תלוי שיהיה תפוס ועשה לו טובה ועדיין יש לגמגם עליו דלרב נחמן אף ר"י ס"ל דאפי' לאחר מתן מעות הוי כעין מקח וממכר.<br/> <b>נמצא </b>עולה מדברי מהר"ם דכדי לסלק אסמכתא בעינן שלשה דברים שיאמר מעכשיו ויהיה תפוס וגם עשה לו טובה אמנם צריך להבין דמנ"ל לומר כן דילמא הא דבעי ר"ת תפיס ועשה לו טובה הוא כדי לישב ההיא דגט פשוט וההיא דערבון וכמ"ש מרן יעו"ש והיינו קודם שתירץ תלמודא דמעכשיו מסלק אסמכתא והיה ס"ל לרב הונא ולרב נחמן דבשעת מתן מעות קנה והיה ס"ל כן אפילו אם לא אמר מעכשיו וא"כ היה קשה עליהם כן אבל אחר שאנו אומרים דמעכשיו מסלק אסמכתא ובלאו הכי אסמכתא לא קניא לא קשה לא ההיא דגט פשוט ולא ההיא דערבון דהתם איירי בלא מעכשיו ואין להקשות אלא דמהכא משמע דמעכשיו מסלק אסמכתא ובסוגיין דנדרים משמע דבעינן קנו מינה בבי"ד חשוב וליישב זה כשנאמר דבסוגיין דאיזהו נשך תפיס והתם לא תפיס או דבסוגיין דאיזהו נשך עשה לו טובה והתם לא עשה לו טובה די. ודוחק לומר דמשום ספיקא הוא דבעינן לכולהו ועוד קשה מערב דקאמר דבההיא הנאה וכו' מסלק אסמכתא דלו יהיה דנאמר דסתם ערב הוי כאומר מעכשיו מ"מ לא תפיס וצ"ל דהתם לא הוי אסמכתא כל כך כמ"ש הרמב"ן כנ"ל.<br/> <b>הסברא </b>השנית היא דעת ר"י דכדי לסלק אסמכתא בעינן שלשה דברים האחד שיהיה כעין מקח וממכר וגם עשה לו טובה ומעכשיו ולכאורה נראה שהחילוק היוצא מסברת ר"ת לסברת ר"י הוא בההיא גוונא דפרק גט פשוט דאם השליש השטר בידו של בע"ח עצמו ואמר לו אם לא אפרע ליום פלוני מעכשיו יהיו המעות מחולים לך ותפרע השטר כולו דלר"ת כה"ג ליכא אסמכתא ולר"י אף כה"ג הוי אסמכתא כיון שאין זה כעין מקח וממכר אף דתפיס ועשה לו טובה אך קשה דודאי הא דכשהוא כעין מקח וממכר מסלק אסמכתא הוא משום דכשנתנו לו בתורת משכון יש לו קנין דהכי כתבו התוס' דמשכנתא הוי כעין מקח וממכר שמקנה לו הקרקע להשתעבד בו וא"כ גם באלו המעות יש לו ודאי קנין כיון שמסרם בידו ואמר לו מעכשיו וכו'.<br/> <b>הסברא </b>השלישית היא סברת ר"ת ולפי מ"ש הר"ן בסוגיין דנדרים משמע דכל שמסרו בידו ממש במעכשיו אפילו אם לא עשה לו טובה כי ההיא דליבטיל זכוותיה ליכא אסמכתא וכן נראה מדברי התוס' והרא"ש בסוגיין דאיזהו נשך דלא הזכירו משם ר"ת אלא החילוק דתפיס יעו"ש ונראה דנולדו אלו הסברות לדעת ר"ת הוא דמאן דס"ל דלר"ת בעינן תפיס ועשה לו טובה הוא כשנאמר דלתרץ הא דערבוני מחול לך וההיא דגט פשוט בא ר"ת ותירץ בכה"ג כמ"ש מרן הב"י ומאן דס"ל דלר"ת די בתפיס ומעכשו הוא משום דס"ל דר"ת לתרץ ההיא דערבוני מחול לך חילק כמ"ש התוס' באיזהו נשך יעו"ש או אפשר דמאן דס"ל דבתפיס ומעכשו סגי ס"ל דלא הצריך ר"ת עשה לו טובה ותפיס אלא קודם שתירץ רב נחמן למתני' דאיירי במעכשיו כנ"ל.<br/> <b>הסברא </b>הד' היא סברת רבינו דס"ל דהחזיקו אפילו אם לא אמר מעכשו מסתלק אסמכתא וכן אם אמר מעכשו אפילו לא החזיקו ודע דלפי דברי הרב המגיד ומרן בב"י ובכ"מ נראה דכל שהחזיקו אפילו אם הקדים התנאי למעשה כגון שאמר אם תעשה או אם אעשה אתן לך כך מסתלק אסמכתא אמנם מדברי הרשב"א בתשובה נראה דהבין בדברי רבינו דכל דלא אמר מעכשו לסלק אסמכתא תרתי בעינן שיקדים המעשה לתנאי וגם שהחזיקו וז"ל בתשובה תתקי"ז כבר ידעת שהרמב"ם ז"ל כתב בחבורו בביטול דאסמכתא בב' ענינים הראשון שיתן הדבר ואח"כ יתנה כגון שאמר בית זה נתון לך אם תלך עמי לירושלים שאין אסמכתא אלא כשהוא מתנה ואח"כ נותן כגון שאמר אם תלך עמי אתן לך כך וכך והשני אם אמר מעכשו ונראה מכלל דבריו שכל שאמר בית זה נתון לך אם תלך עמי והחזיק בו אע"פ שלא אמר מעכשו אין זה אסמכתא עכ"ל נראה מבואר דס"ל בדעת רבינו דאם לא אמר מעכשו מסתלק אסמכתא ע"י שיקדים המעשה לתנאי וגם שהחזיקו ואם אמר מעכשו אפילו אם הקדים התנאי למעשה וגם לא החזיקו אין כאן אסמכתא שהרי כתב רבינו בהל' ז' כיצד אם באתי מכאן עד יום פלוני קנה בית זה מעכשו ע"כ.<br/> <b>ולפי </b>זה מ"ש רבינו ז"ל לפיכך אם אני חוזר בי ערבוני מחול לך וכו' אם חזר בו הלוקח קנה זה הערבון שהרי הוא תחת ידו ע"כ ולכאורה קשה לפי האמור דאיך קנה והלא לסלק אסמכתא ס"ל דצריך שיקדים המעשה ויחזיקנו והכא נהי דהחזיקו אבל הקדים התנאי למעשה שאמר אם אני חוזר בי וכו' ואפשר דחזקה דמטלטלין עדיף דאפילו אם הקדים מהני אבל אין לומר דהכא איירי דנתן הערבון ואח"כ התנה והלכך כיון שנתנו בפועל אפילו אם יקדים התנאי מהני דאם כן הוי מעשה קודם לתנאי וכה"ג ס"ל בפ"ו מהל' אישות דתנאי בטל ומעשה קיים יעו"ש ולמה אנו צריכים לומר דקנה משום דאין כאן אסמכתא ועוד דנראה קצת דאפילו אם לא חזר בו קנה. ולפי זה יש לישב על צד הדוחק מ"ש הר"ן לישב לדעת רבינו ההיא דאיזהו נשך דקרקע שאני דבחזקת בעליה עומדת ודבריו תמוהים כמ"ש הר"ב כ"מ אבל לפי האמור אפשר שיבא לכלל ישוב. ועוד אפשר לומר דמ"ש הר"ן ז"ל ועוד דקרקע שאני דבחזקת בעליה עומדת וכו' אין הכונה לישב דברי רבינו אלא כונתו לומר דאין ראיה מההיא דאיזהו נשך לדחות סברת רבינו לענין מטלטלין ג"כ מטעם דקרקע שאני וכו'.<br/> <b>הן </b>אמת דזה שכתבנו לעיל דהרשב"א ז"ל ס"ל בדעת רבינו דכל שלא אמר מעכשיו תרתי בעינן שיאמר המעשה קודם לתנאי וגם שהחזיקו יש להקשות ע"ז דאם כן מאי הקשה הרשב"א ז"ל שם על רבינו מההיא דאיזהו נשך דמשמע מסוגיין דאפילו שהחזיק ובעינן שיאמר מעכשיו ומאי קושיא שאני התם דהתנאי היה קודם למעשה כדמשמע שם ממתני' גם הקושיא השנית שהקשה מההיא דפרע מקצת חובו לק"מ לפי האמור גם הראיה שהביא מהתוספתא יש לדחותה על פי האמור ונראה לענ"ד שהרשב"א ז"ל הבין בדעת רבינו דכל שלא אמר מעכשיו מסתלק אסמכתא באחד מב' פנים או שעשה המעשה קודם לתנאי או שהחזיקו ולפי זה נראה דטעות קטן נפל בדברי הרשב"א במ"ש ז"ל ונראה מכלל דבריו שכל שאמר בית זה נתון לך במתנה אם תלך עמי לירושלים והחזיק בו אע"פ שלא אמר מעכשיו וכו' דהכי צריך להיות או החזיק בו וכו' והבין הרשב"א כן ממ"ש רבינו ז"ל אבל אם אמר אם תלך עמי וכו' אתן לך בית זה וכו' אע"פ שהחזיק בבית אחר שקיים התנאי לא קנה וכו' ואם איתא דרבינו ס"ל דתרתי בעינן כמו שכתבנו לעיל אם כן קשה דכיון דרבינו איירי הכא שלא החזיקו מיד אחר התנאי למה נקט ואמר אבל אם התנה ואמר אם תלך עמי וכו' לישמועינן אפילו כשאמר בית זה נתון לך אם תלך וכו' וכן יש לדקדק מדין ערבון שכתב רבינו אח"כ וזה שכתב הרשב"א ונראה מכלל דבריו ודוק.<br/> <b>עוד </b>ראיתי לעמוד במ"ש הרשב"א ז"ל דע דמ"ש הרב נראה בעיני נכון וברור וכו' אלא שאין הנדון שלפני דומה לראיה שלא אמר הרב אלא במוסר לחברו שטר מתנה שכתוב בו מעכשיו ובשעת המסירה התנה בלשון אם לא הוי אסמכתא לפי שזכה במעכשיו וכו' אבל זה שהשלים גופו של שטר שכתוב בו מעכשיו והשלימו בלשון אם אסמכתא הוי ולא קני ותדע לך דההוא דאתא ופסקיה מברא וכו' וההוא ודאי בדמסריה ביד שליש מיירי דאי בדיהביה ניהלה ובתנאי אם לא באתי מכאן ועד ל' יום אפילו כי מבטל בפירוש לאו כל כמיניה ואפילו לא אמר מעכשיו דהא קי"ל כר' יוסי אלא על כרחין בשלא מסרו לידה אלא ליד שליש או ליד עדים ואי מבטל בהדייא משמע דמבוטל ואם איתא דמעכשיו דכתב בשטר מועיל לבטל התנאי שבע"פ היכי מצי מבטל ליה דהא איכא מעכשיו וזמנו של שטר מוכיח עכ"ד. ולכאורה דבריו תמוהים הרבה דלו יהיה דאיכא התם מעכשיו כיון שהיה שליח הולכה למה אינו יכול לבטלו כיון שלא נמסר עדיין הגט בידה וכבר הקשה כן אדוני אבי הרב זצ"ל דף כ"ד יעו"ש ואם ס"ל להרשב"א דאיירי התם שהיה שליח קבלה אם כן איך מצי מבטל ליה הרי ידו כיד האשה וכמו שבהגיע ליד האשה ס"ל לרשב"א דאינו יכול לבטלו כן ודאי אינו יכול לבטלו כשהגיע ביד שליח קבלה מטעם זמן הגט דהוי כמעכשיו לר"י ודברי הרשב"א הביאם רב בצלאל בחידושיו לפ"ק דכתובות דף י' יעו"ש.<br/> <b>ועל </b>צד הדוחק מה שנראה בעיני ליישב דבריו הוא דהרשב"א הבין דההיא דגטין איירי שהבעל היה רוצה ליתן הגט והיא היתה מבקשת ממנו שיתננו לה אלא שלא רצה ליתן לידה דילמא תנשא קודם שיבא לכן נתנו ביד שליש וס"ל להרשב"א דזה השליש יכול לזכות בגט זה לה דהא דאמרינן תן גט זה לאשתי יכול לחזור בו היינו משום דחוב הוא לה וכה"ג שהיא היתה רוצה לקבלו אין זה חוב ויכול השליש לזכות לה ועל זה אומר הרשב"א דאם הזמן הכתוב הוי כאילו אמר לשליש א"כ היכי מצי מבטל ליה הא זכה השליש בגט זה לאשה אבל אם אין הזמן הכתוב בגט מהני למה שאמר לשליש בלשון אם אם כן כשאמר אם לא באתי להוי גט והב לה הוי כאילו אמר לאחר אם לא באתי ליהוי גט והב לה. ואם תאמר ומנ"ל להרשב"א דסוגיין דגטין לא איירי שעשהו הבעל בפירוש שליח הולכה דילמא התם איירי שעשהו הבעל בפירוש שליח הולכה וכהאי גוונא אין השליח יכול לזכות לה י"ל דמדקאמר ליהוי גיטא משמע דלא עשהו שליח הולכה דאם עשהו שליח הולכה הכי הו"ל למימר אם לא באתי תן לה.<br/> <b>עוד </b>ראיתי לאדוני אבי הרב ז"ל שסיים וז"ל והרשב"א ז"ל בפרק מי שאחזו בשינויא בתרא מוקי ההיא דשמואל בשמסרו ביד שליש ובמעכשיו עכ"ד וז"ל הרשב"א הצריך לעניננו איכא למימר דהתם בדלא אמר מעכשיו אי נמי כשמסרו ביד שליש עכ"ד והבין אדוני אבי הרב ז"ל דכשמוקי לה הרשב"א ביד שליש היינו במעכשיו דאל"כ יותר טוב תירוץ קמא אבל כונת הרשב"א הוא דלתירוצא קמא מוקי לה כרבנן דפליגי עליה דר' יוסי וס"ל דאין זמן השטר כלום וע"ז אמר דאיירי אליבא דרבנן ובלא אמר מעכשיו בפירוש ובשנויא דמוקי לה כשמסרו ביד שליש היינו דמוקי לה כר' יוסי דקי"ל כוותיה ואפ"ה כשמסרו ביד שליש ס"ל לר' יוסי דלא מהני זמן הכתוב בגט להיות כאילו אמר מעכשיו בפירוש לשליש וכ"כ בחי' ר' בצלאל בחידושיו לכתובות יעו"ש.<br/> <b>עוד </b>ראיתי לאדוני אבי הרב זצ"ל שכתב ז"ל גם מה שהביא ראיה מההיא דהמשליש את שטרו דלא קי"ל כר' יוסי אע"ג דקי"ל כוותיה בזמנו של שטר מוכיח עליו אינה ראיה לפי מ"ש המפרשים דההיא דר"י אינה אסמכתא בחזרת השטר אלא באותו מקצת שפרע והכי קאמר אם לא נתתי מכאן ועד יום פלוני יהיה מה שנתתי מתנה ואינו כמתחייב בשטר זה עד שנאמר זמנו מוכיח שמעכשיו מקנה לו מ"ש בשטר זה אלא מה שפרע הוא שמתנה ואומר שיהיה מתנה אם לא יהיה כך ומה שייך בזה לומר זמנו של שטר מוכיח עכ"ל. ולענ"ד נראה דכונת הרשב"א להוכיח דאין זמן השטר מועיל אלא לענין חיוב שטר לא לתנאי שעושה עם השליש דעל תנאי זה שעושה עם השליש לא נזכר הזמן בשטר דעל התנאי זה שעושה עם השליש דהיינו אם לא פרעתי תן לו השטר על דבר זה לא נכתב השטר אלא הזמן נכתב לומר שמהיום מתחייב בגוף הממון דאם איתא דזמן השטר אף לתנאי זה שעושה עם השליש מהני כיון שהדבר הוא ע"י נתינת השטר ובשטר כתוב זמן א"כ גבי ההיא דר"י אף דהתנאי שהממון שנתן יהיה מחילה נימא כיון שע"י חזרתו נעשה מחילה דלא ליהוי אסמכתא דהוי כאילו אמר אם לא אפרע ליום פלוני תן לו השטר ויהיה מחול מעכשיו כך הבנתי מתוך תשובת הרשב"א החדשות סימן צ"ט. שוב ראיתי דעדיין נראה שהדין עם מר אבי הרב ז"ל והוא דבשלמא בשטר מכירה או מתנה הענין נקנה ע"י שימסור השטר וכיון שכן כשנתנו ביד שליש על תנאי הוי כמעכשיו כיון שהענין הוא אחד לא כן גבי ההיא דר"י דהזמן נכתב על החוב שהוא דבר אחד ומה שמוחל הוא דבר אחר דעל מחילה זו לא נכתב זמן.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להר"ן בסוגיין דנדרים ז"ל הצריך לעניננו ואין כן דעת הגאון ז"ל שכתב דהאי פיסקא ליתיה אלא במתפיס זכותיה בלחוד וכתב הרי"ף בפ' גט פשוט וכדבריו נראה שאין עסק לבית דין חשוב לתנאים שבין אדם לחברו וכו' ולפי דבריו נמצא דהגאון חולק על ר"ת ז"ל בשלשה דברים האחד דלר"ת בההיא דמשכן לו בית דמסרו בידו מסתלק האסמכתא או ע"י שאמר מעכשיו או אם קנו מידו דאם קנו מידו ס"ל דהוי כמעכשיו והגאון ז"ל ס"ל דע"י מעכשיו מסתלק האסמכתא אבל אם לא אמר מעכשיו אפי' קנו לא מהני דכה"ג קנו מידו לא הוי כמעכשיו דכיון דאמר אם לא וכו' אינו במשמע דליקני מעכשיו אלא לבתר ההוא יומא. שנית דס"ל לר"ת דכל שלא מסרו בידו לא מהני מעכשיו לסלק אסמכתא אלא א"כ קנו מיניה בבי"ד חשוב והגאון ס"ל דמהני מעכשיו לחודיה. שלישית דר"ת ס"ל דקנו מיניה בבי"ד חשוב מהני בכל אסמכתות והגאון ס"ל דלא מהני בתנאים שבין אדם לחברו אלא במתפיס זיכוותיה ששם יש עסק לבי"ד חשוב דהאי גברא לא מדעתיה בלבד עבד אלא בי"ד הזקיקוהו לכך והר"ן ז"ל אינו חולק עם הגאון ז"ל אלא בהאי חלוקה לחוד דס"ל דקנו מיניה בבי"ד חשוב מהני אף בשאר אסמכתות יעו"ש.<br/> <b>ולכאורה </b>קשה לי על דברי הר"ן ז"ל מנא ליה לומר דהגאון חולק על ר"ת בכל האמור דילמא אינו חולק עמו אלא אם קנין בבי"ד חשוב מהני בעלמא דלר"ת מהני ולסברת הגאון לא מהני שהרי מלשון הגאון שהביא הרי"ף נראה דאין להוכיח עוד. ונראה לי דהר"ן נתקשה דמנא ליה להגאון לומר דהאי דינא דקנו מיניה בבי"ד חשוב ליתיה אלא במתפיס זכותיה ועל זה הבין דהגאון למד כן משום דבסוגיין דאיזהו נשך דשם עיקר דיני אסמכתא לא הזכיר תלמודא זה וגם שהקשה תלמודא למניומי ממתני' ולא תירץ כן ולישב זה אמר הגאון דהאי דינא ליתיה אלא במתפיס זיכוותיה ומדקאמר דהאי דינא ליתיה אלא במתפיס זיכוותיה שמע מינה דאותו דין דמעכשיו האמור שם מהני הכא.<br/> <b>והרשב"א </b>בתשובה הנזכרת כתב ז"ל ויש אומרים דלא בעי קנין בבי"ד חשוב אלא באסמכתא דבי"ד כלומר שבי"ד מכריחין אותו שיביא זכיותיו עד זמן פלוני וכו' אבל באסמכתא דנפשיה במעכשיו לחוד סגי וכו' ולפי זה נראה דס"ל דכונת הגאון לומר דבעלמא בדברים שאין בי"ד מכריחין אותו בין אם מסרו בידו בין לא מסרו בידו מהני בין מעכשיו לחוד ובין קנין לחוד דקנין הוא כמעכשיו ולא בעי קנין בבי"ד חשוב אלא בדברים שבי"ד מכריחין אותו ונראה שהרשב"א ס"ל דהגאון ז"ל בא לתרץ כיון דקנין הוי כמעכשיו למה בעינן דקנו בבי"ד חשוב ולזה תירץ דהאי דינא ליתא אלא במתפיס זיכוותיה כלומר שבי"ד מכריחין אותו ומשום הכי לא מהני אלא ע"י בי"ד חשוב. ולפי זה נראה דליתיה למה שהקשה הר"ן על הגאון דאי משום אפקעתא דבי"ד נגעו בה קנין למה לי וכו' דאין כונת הגאון דמטעם הפקר נגעו בה אלא בי"ד חשוב מכריחין אותו ועושים הדבר כפי הדין והר"ן ס"ל דאם הדבר נעשה כפי הדין אפילו כל בי"ד יכול לעשות כן.
<h5>ח</h5>
<i>מי שמכר חצרו או שדהו ופירש בשעת מכירה שהוא מוכר כדי לילך למקום פלוני וכו'. </i>מדברי רוב המפרשים נראה דס"ל דהא דאמר רבא בסוגיין דדברים שבלב אינם דברים איירי או כשגילה דעתו קודם מכירה שרוצה למכור על דעת לעשות כך וכך או דאיכא הוכחה ממעשיו דמשום הכי הוא מוכר דאי לאו הכי אפילו אם הוה אמינא דהוו דברים מ"מ אינו נאמן לומר אדעתא דהכי מכרתי וכן נראה דס"ל לרבינו כמ"ש הרב המגיד וכן נראה קצת מפי' רש"י בסוגיין דקדושין בלשון המתחיל ובעידנא דזבין יעו"ש. אבל בסוגיין דכתובות דף צ"ז גבי מאי דבעי תלמודא התם זבין ולא אצטריכו ליה זוזי פי' רש"י דאנו יודעים שהיה חפץ לקנות שדה פלוני וכו' ונראה דהיינו ע"י שום הוכחה או שגילה דעתו קודם מכירה וקשה קצת דאם ס"ל דמאי דאמר רבא בקדושין דדברים שבלב אינם דברים איירי אפילו כשגילה דעתו קודם מכירה או דאיכא הוכחה א"כ איך מסיק תלמודא בסוגיין דכתובות דזבין ולא אצטריכו זוזי הדרי זביני הא בסוגיין דקדושין אסיקנא דדברים שבלב אינם דברים אם לא שפירש בשעת המכר.<br/> <b>ואפשר </b>דיש חילוק בין גילה דעתו קודם מכירה לההיא דכתובות דהתם איירי שהוא מפורסם לכל שלצורך זה הוא מוכר דכל כה"ג שמפורסם לכל לא הוו דברים שבלב דסמך המוכר על זה ומשום הכי לא פירש דבריו אבל כשאינו מפורסם לכל אף שגילה קודם שאדעתא דהכי מוכר או דאיכא הוכחה מ"מ מדלא הקפיד לפרש דבריו בשעת מעשה נראה שאינו מקפיד למכור לגמרי ודבר זה למדתי ממ"ש בחי' ר' בצלאל לכתובות יעו"ש.<br/> <b>עוד </b>ראיתי שם שהקשה על פירוש רש"י וז"ל ועל פירוש רש"י קשה דאם כן כיון דמבעיא להו אע"ג דלא גילה דעתיה מאי פשיט ליה מההוא דר' פפא וכו' דילמא הנהו מיירי בדגלי דעתיה להדיא ע"כ. ולענ"ד לק"מ דתלמודא ס"ל דכל שהיה מפורסם לכל דמשום הכי מוכר עדיף טפי מגילה דעתו בשעת המכר וקצת קשה על דברי הרב הנזכר אמאי לא הקשה כן גם על פירוש התוס' דההיא דר"פ ור' נחמן אפשר שעשו תנאי כדינו ועוד קשה על פי' התוס' שם דמאי מבעיא ליה לתלמודא התם הא מדברי רבא דהכא דאמר דברים שבלב אינם דברים משמע שאם גילה דעתו בשעת המכר מהני כמ"ש התוס' בסוגיין דקדושין ד"ה דברים שבלב יעו"ש וכן יש להוכיח מסוף סוגיין דקדושין אם לא שתאמר דשם הבינו התוס' דיש לידחות דהא דרבא דאיירי בדכפליה לתנאה מקמי דזבין וכו' יעו"ש כמ"ש הר"ן בקדושין יעו"ש ועל דברי הר"ן יש להקשות דלפי תירוץ זה מה יענה לסוגיין דכתובות דאם איירי התם בדכפליה לתנאה קודם דזבין אמאי לא מייתי תלמודא שם ראיה מרבא דהכא ואם איירי בשגילה בשעת המכר כמ"ש התוס' א"כ שמעינן דלא בעינן כפל התנאי ויש לישב וק"ל.<br/> <b>עוד </b>קשה לי במ"ש התוס' בכתובות ז"ל ויש דברים שאין מועיל בהם גלוי דעת עד שיתנה כגון אם היה מוכר מלבושיו אדעתא למיסק לארץ ישראל שזהו דבר שאין רגילים למכור אדעתא דהכי וכו' שאם לא תאמר כן מעכשיו אין צריך לשום תנאי אלא גלוי דעת בעלמא ובכל מקום בעינן דומיא דתנאי בני גד וכו' עכ"ל. ויש לדקדק דהלא חילוק גדול יש בין גלוי דעת לתנאי כפול דכל שגילה דעתו בלבד כל דמצי לקיומי לתנאה אינו יכול לחזור בו כדמוכח מסוגיין דהאיש מקדש דאמר רב אשי אי בעי סליק כמו שכתבו הרשב"א והר"ן שם יעו"ש. וכל שהתנה בדרך תנאי וכפל יכול לחזור בו כדמוכח מההיא דזכו בשדה זו לפ' כמ"ש הר"ן שם. ואפשר שכונת התוס' לומר שאם לא תאמר כן אין צריך לשום תנאי וכו' כלומר דאפילו בלא תנאי כפול כי אם בגלוי בעלמא צריך שיתקיים התנאי ואם לא נתקיים התנאי המעשה בטל ובכל מקום בעינן דומיא דתנאי בני גד ובני ראובן הא לאו הכי התנאי בטל כדמוכח בסוגיין דגטין דף ע"ה יעו"ש אבל אין הכי נמי דיש חילוק כאמור.<br/> <b>ובעיקר </b>דבר הנ"ל שרצו לומר רוב המפרשים דהא דאמר רבא דברים שבלב לא הוו דברים איירי כשגילה דעתו קודם מכירה קשה דמאי מייתי תלמודא מההיא מתני' דקדושין דקתני המקדש את האשה ואמר כסבור הייתי וכו' דילמא הא דאמרינן התם דהוו קדושין הוא משום דכיון שלא גילה דעתו קודם לא הוו דברים אבל בהא דרבא שגילה דעתו קודם הוו דברים והרשב"א בחידושיו כבר הרגיש מזה ותירץ ז"ל וי"ל דמקודשת משמע מקודשת ודאית ואי אמרת דברים שבלב הוו דברים ניחוש לה ונפק"מ שאם פשטה ידה וקיבלה קדושין וכו'. ולענ"ד עדיין הקושיא במקומה עומדת דאמאי לא נימא דכל שגילה דעתו קודם הוו דברים שבלב והוי ודאי וכל דליכא גלוי דעת אינם דברים כלל דאנן סהדי דלא חשב בלבו כלום מדלא הקפיד אפילו לגלות דעתו וכמו דס"ל כי אמרינן דדברים שבלב אינם דברים דליכא שום ספק ומשו"ה מקודשת ודאי כן נימא כשס"ל דהוו דברים דבדאיכא גלוי דעת הוי ודאי ובדליכא גלוי דעת ליכא אפילו ספק. ועוד קשה לי על דבריו דתלמודא הביא אח"כ ראיה מהאומר לשלוחו הבא לי מן החלון וכו' והראיה היא לפי דאם דברים שבלב הוו דברים הוי ספק ואיך מייתי קרבן דלמא קושטא קאמר וקא מעייל חולין לעזרה וקשה דא"כ מאי דחי תלמודא דדילמא שאני התם דלמפטר נפשיה מקרבן קאתי וכו' סוף סוף מידי ספקא לא נפקא ואיך מייתי קרבן. ולזה י"ל דהתם איכא הוכחה דמשקר דהא ודאי דאמר לו קח מן החלון והבא לי בשר ואיך לא פירש לו מאיזה כיס דהרי אין השליח נביא ואפשר שיקח מכיס של הקדש ויבא לידי מעילה השליח אבל הכא סובר שהיה יכול לפרש דבריו אח"כ שלדעת כן מכר ולעיקר הקושיא נראה לי לישב דתלמודא ס"ל דגם בשגילה דעתו לא מיקרי אלא דברים שבלב ובאלו מתני' דמייתי תלמודא טעמא הוא משום דברים שבלב לא הוו דברים ומדלא חילק במתני' נראה דבכל גוונא איירי אפילו כשגילה דעתו.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרשב"א בחידושיו לקדושין שכתב ז"ל בעידנא דזבין וכו' פי' כגון שאמר קודם שעת מכירה שהוא רוצה לעלות ומפני כך הוא מחזר למכור ואפ"ה כיון שלא אמר בשעת המכר קרי להו דברים שבלב דדילמא בעת המכר חזר בו מכונתו ורוצה למכור בין עולה בין אינו עולה וכו'. משמע דס"ל להרשב"א דהא דאמר רבא דברים שבלב לא הוו דברים הוא משום ספיקא דדילמא חזר בו מכונתו ועל זה הקשה הר"י כולי יצ"ו דא"כ גבי גט דמייתי תלמודא להוכיח דדברים שבלב לא הוו דברים איך הוי גט ודאי והא ספיקא הוי דדילמא לא חזר בו. ונראה לי לישב דאין כונת הרשב"א לומר דהוי ספק ומ"ש דדילמא בעת המכר חזר בו וכו' הכי קאמר למה אנו אומרים דאפי' שגילה דעתו קודם לא הוו דברים נימא דעל גלוי זה סמך המוכר ומשום הכי לא הקפיד לפרש דבריו ע"ז אמר דהיה לו לפרש דבריו בשעת מעשה דאיכא למימר דילמא חזר בו ומדלא פירש שמע מינה שלא הקפיד כל כך על דברים שבלבו ואינם דברים ודאי או אפשר לומר דהא דחשבינן להו גבי גט דלא הוו דברים בודאי משום שאמר רוצה אני לא כן הכא שמכר סתם ואפשר לומר שמכר על דעת לעלות. וא"ת מאי ראיה מייתי תלמודא מהתם דדברים שבלב לא הוו דברים דילמא שאני התם שאמר רוצה אני לא כן הכא שמכר סתם ואפשר לומר שמפני שרוצה לעלות מכר יש לומר דהכי מייתי תלמודא דאם איתא דדברים שבלב גבי מוכר בסתם הוו דברים גבי כופין אותו עד שיאמר רוצה אני היה לנו לומר דמה שאומר רוצה אני אינו כלום דהא גילה דעתו שאינו רוצה קודם וגם איכא הוכחה דמחמת כפיה אמר כן אלא שדברים שבלב גבי מוכר לעלות אינו אלא ספק והלכך הכא שאמר רוצה אני לא הוו אפילו ספק.<br/> <b>ובני </b>הגדול ה' ישמרהו הקשה על דברי דגבי אמר רוצה אני מאחר שכפו אותו מה בידו לעשות הלא ענה אמן בעל כרחו וא"כ גבי מוכר בסתם איכא למימר שלא הקפיד על דבר שבלבו מדלא פירש אבל גבי גט ליכא למימר הכי דהרי אינו יכול לפרש דבריו. ולענ"ד לק"מ דמ"מ בשעת מעשה דהיינו בעת נתינת הגט היה לו לומר אינו רוצה וכשהיו באים להכותו קודם שיכהו יחזור ויאמר רוצה אני וכן נראה מדברי הרשב"א יעו"ש וגם בתוס' רי"ד הבין דהא דרבא איירי כשגילה דעתו קודם שמכר או דאיכא הוכחה שעל דעת כן מוכר ואח"כ כתב ז"ל וראיתי שנוטים אחר ר"ח ז"ל דאמר דהיכא דמוכחא מלתא דאדעתא דהכי זבין ולא אתקיים הדרי זביני ומשוים דין זה לדין המברחת וכו' עד מ"ש ואין הדבר כן שאם לא היה ידוע שהוא רוצה לעלות לארץ ישראל אמאי אצטריך רבא למימר דברים שבלב אינם דברים ואע"פ שהם דברים מאן מוכח שכך היה בלביה הא גבי מעילה דליכא הוכחה אמרינן דדילמא למפטר נפשיה מקרבן קאמר הכי כ"ש הכא דאיכא למימר דילמא לאהדורי זביני אמר הכי וכו' יעו"ש נראה שהבין דר"ח ס"ל דבין באיכא הוכחה בין שגילה קודם מכירה הדרי זביני ורבא לא איירי אלא בדליכא הוכחה וגם גילה דעתו קודם מכירה.<br/> <b>אמנם </b>לענ"ד נראה דגם ר"ח ס"ל דהא דרבא איירי כשגילה דעתו קודם מכירה אבל אין הדבר ידוע ומפורסם לכל כי היכי דנימא דבהכי סמך ומשום הכי לא פירש דבריו בשעת מעשה והא דאמר ר"ח ז"ל דהיכא דמוכחא מלתא דאדעתא דהכי זבין הדרי זביני היינו בדבר דמוכח ומפורסם לכל העולם כההיא דמברחת דכה"ג איכא למימר דבהכי סמך שידוע לכל ולא הוצרך לפרש. גם הראיה דמייתי מההיא דאמרי דילמא למיפטר נפשיה מקרבן קאמר הכי אינה ראיה דהתם איכא הוכחה איך משקר במה שאומר לא היה בדעתו מכיס זה דא"כ היה לו להודיע לשליח כי היכי שלא יבא השליח לידי מעילה דאל"כ מאי קאמר תלמודא דילמא למיפטר נפשיה מקרבן וכו' סוף סוף ספיקא הוא ואיך אתה מחייבו להביא קרבן דאפשר שיביא חולין לעזרה. גם מה שאמר דאומדנא לא מהני אלא במתנה והביא ראיה מההיא דפר' מי שמת מכר כל נכסיו מהו וכו' אינה ראיה דהתם ליכא הוכחה דמשום דמיית מכר כיון דאינו צריך לזוזי לא כן במכר כל קרקעותיו דאיכא אומדנא שרוצה לילך דאל"כ אין אדם מוכר קרקעותיו ונשאר כאן בלא דירה.<br/> <b>העולה </b>מהאמור דשלשה חלוקים בדבר ראשון לציון אם גילה דעתו קודם מכירה ובשעת מכירה לא אמר ולא מידי או דהיה הוכחה ממעשיו וידעו בה קצת בני אדם בכה"ג לא הדרי זביניה כלל אפילו אם נאנס אח"כ ואינו יכול לעלות ובזה נראה דליכא מאן דפליג. ואם גילה דעתו בשעת המכר נראה דאליבא דכו"ע הדרי זביניה היכא דנאנס ואינו יכול לעלות. ואם לא גילה דעתו בשעת המכר אמנם ידוע ומפורסם לכל העולם שמה שמוכר הוא מחמת דבר זה בזה לרש"י ור"ח הוי כגילה דעתו בשעת המכר כנראה מסוגיין דכתובות כנ"ל יעו"ש אמנם התוס' והרא"ש ז"ל ס"ל דלא הוי כגילה דעתו בשעת המכר ולא הדרי זביניה אפילו אם נאנס ואין יכול לילך ולענ"ד נראה דיש להוכיח כסברת רש"י מההיא דפרק מי שמת גבי מאי דבעי תלמודא מכר כל נכסיו מהו. ודע דהא דאמרינן דאם גילה דעתו בשעת המכר הדרי זביניה היינו במכר כל קרקעותיו כן נראה מדברי התוס' בקדושין ובכתובות וכן נראה מדברי רש"י בקדושין שכתב ז"ל דאילו פירש בשעת מכירה דאדעתא למיסק מזבין לא הוי זביניה דאדעתא דהכי לא זבין שיהיה דר כאן בלא קרקע ע"כ וכ"כ הרא"ש והר"ן יעו"ש ונראה דהוצרך רש"י לישב לזה מה שנתקשו התוס' בקדושין בד"ה דברים שבלב יעו"ש והיינו כתירוץ ר"י יעו"ש.<br/> <b>וראיתי </b>להר"ן בקדושין שכתב ז"ל ויש שדקדקו משמועות הללו דבממונא לא בעינן תנאי כפול וכו' וכתב הר"ן עליהם ז"ל וראיה זו איני מכיר דלעולם בהני עובדי בדכפליה לתנאיה עסקינן וכו' ובעובדא קמא מקמי דזבין ובעובדי בתראי בעידנא דזבין ולא שאמר על מנת שאעלה דאי הכי בהני עובדי בתראי כל שאינו רוצה לעלות אע"פ שהוא יכול לעלות מכרו בטל וכו' ועוד דאיכא למימר דכי בעי ר' מאיר תנאי כפול ה"מ כשהתנה וכיון שלא כפל יש במשמע שאפילו לא יתקיים התנאי יהיה המעשה קיים אבל בגלוי דעת הרי הוא כמי שהתנה וכפל עכ"ל. ויש להסתפק הא דס"ל דאם כפליה לתנאיה מקמי דזבין לא מהני מידי אם הוא בדכפליה עם זה הלוקח עצמו ואפ"ה כיון שלא הקפיד בשעת מעשה אינו כלום או דילמא היינו שאמר דבריו כן לבני אדם מקמי דזבין אבל הלוקח הזה לא ידע מזה כלום אבל אם אמר ללוקח וכפליה לתנאיה עמו אפילו אם בשעת מעשה לא אמר ולא מידי מהני ואם תמצא לומר דלא מהני אם כפליה עם הלוקח קודם ובשעת מכירה אמר התנאי ולא כפליה אם מהני בעלמא במקום דלא מהני גלוי דעת אפילו בשעת מכירה.<br/> <b>ונראה </b>דאפילו אם כפליה עם זה הלוקח קודם לא מהני דאל"כ אמאי לא נקט חילוקו בכה"ג גם מ"ש ובעובדי בתראי בעידנא דזבין ולא שאמר על מנת שאעלה וכו' נראה שכונת דבריו לומר משום דלא אמר בלשון תנאי אלא בלשון הודעה דהיינו שאמר זה שאני מוכר לך הוא מפני שאני רוצה לילך שאם לא הייתי רוצה לילך לא הייתי מוכר לך ולא אמר על תנאי כך אני מוכר לך. עוד אפשר לומר שכונת דבריו לחלק בין אומר ע"מ שאעלה ואם לא אעלה לא יהיה מכור דכה"ג הכונה היא אם אעלה שארצה לילך ואם לא ארצה לילך איני מוכר לך אבל אם אמר ע"מ אי מצינא לילך אני מוכר לך ואי לא מצינא לילך איני מוכר לך כל שיכול לילך נמצא שכבר נתקיים התנאי. גם במ"ש ועוד דאיכא למימר דכי בעי ר' מאיר תנאי כפול ה"מ כשהתנה וכו' יש להסתפק אם כונתו לומר דגלוי דעת הוי יותר טפי מתנאי דאם אמר בלשון תנאי בעינן שיכפול ואם לאו תנאי בטל ומעשה קיים אבל בגילוי דעת התנאי קיים והיינו טעמא משום דכל שהתנה ולא כפל נמצא שכבר חשב שאפשר שלא יתקיים התנאי ואם איתא דמקפיד בתנאו היה לו להחזיקו כמשפטי התנאים אבל כשגילה דעתו איכא למימר שלא עבר בדעתו שלא יתקיים התנאי ומה שגילה דעתו הוא כדי שלא יחזיקוהו כעני שמוכר נכסיו מחמת עוני. או אפשר דהא דס"ל להר"ן דגלוי דעת מהני יותר מתנאי שלא נכפל היינו בדאיכא אומדנא דמוכח דמשום הכי מכר ופירוש הראשון הוא הפשוט.<br/> <b>אך </b>קשה דנמצא לפי פירוש ראשון דגלוי דעת מהני אפילו אם ליכא בלאו הכי שום אומדנא וקשה דלעיל בתחלת הסוגיא כתב הר"ן ז"ל הצריך לעניננו דאילו פירש בשעת מכירה דאדעתא למיסק קא מזבין לא הוו זביני דאדעתא דהכי לא מזבין שיהא דר כאן בלא קרקע עכ"ל משמע דמלבד הגלוי בעינן גם כן אומדנא קצת ועיין במהרי"ט בחידושיו שנראה מתחלת דבריו שהבין כפירוש הראשון והוצרך ליתן טעם למה גלוי דעת מהני יותר מתנאי שלא נכפל ואחר כך כתב ומ"מ צריכים אנו לטעם התוס' ולאו משום דגלי דעתיה אני מוכר לך מפני כך יהיה גלוי דעת אלא היכא דאיכא אומדן דעת דאנן סהדי דלא זבן אלא אדעתא דהכי וכו' וקשה לי על דבריו דא"כ למה הוצרך הר"ן לחלק בין תנאי לגלוי דעת היה לו לחלק בין איכא אומדנא לליכא אומדנא דבדאיכא אומדנא לא בעינן תנאי כפול ובדליכא אומדנא בעינן תנאי כפול ושמא דתנאי אפילו כשאינו כפול בעלמא הוי כאומדנא ולכך הוצרך לחלק בין גלוי דעת לתנאי שאינו כפול ומהטעם האמור.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ועוד יש חילוק בין תנאי לגלוי דעת שדבר הנעשה ע"י תנאי יכול הוא שלא לקיים התנאי כדי שיתבטל המעשה וכו' עד וכן בבני גד יכולים היו שלא לעבור חלוצים כדי לבטל תנאם וכו' וקשה לי דלענין בני גד ובני ראובן אף בגלוי מלתא היה כן שבמה נתחייבו לילך ולא דמי למוכר שכבר החזיקו ללוקח דאז איכא למימר דכל שלא הקפיד להתנות אינו יכול לבטל המעשה כשיכול לקיים תנאו ועל מ"ש הר"ן ז"ל דגלוי דעת עדיף מתנאי ולכך אינו צריך לכפול קשה לי שהיפך זה כתב הוא עצמו בסוגיין דפרק מי שאחזו גבי ההיא דאתקין שמואל וכו' ז"ל וליכא למימר דטפי עדיף לר' מאיר אומדנא וגלוי דעת מתנאי שלא נכפל דהא לעיל בפרק השולח גבי מוציא אשתו משום איילונית איכא אומדנא וגלוי דעתא ואפילו הכי אמרינן התם דלר"מ בעי דליכפל לתנאי ע"כ אבל אין להקשות על דברי הר"ן דקדושין מסוגיין דפרק השולח גבי מוציא אשתו משום איילונית דמ"ש בגטין יש לומר כמ"ש התוס' והרשב"א בסוגיא דפרק השולח דף מ"ו ד"ה דאי אמר לה הכי וכו' שנראה מדבריהם דהתם ליכא אומדנא אף דנראה דאיכא גלוי דעת יעו"ש ונראה דהיינו טעמא דליכא התם אומדנא משום דמיהר לגרשה ולא עיכב עצמו לידע האמת ולברר הדבר ועוד דאפשר דמשום שום קטטה שיש לו עמה מוציאה ואומר כן כדי שלא יגנוהו שמגרש את אשתו.<br/> <b>אך </b>קשה דמדברי התוספות בדבור הנזכר משמע דלר' מאיר אם כפליה למלתיה ולא כפליה לתנאיה לא חשיב תנאי כלל דמשום הכי קאמר ר"מ דע"י מה שאנו אומרים שלא יחזיר מסתלק הלעז דאי היה מחשיב כי כפליה למלתיה כתנאי לא הוה מהני מה שאנו אומרים שלא יחזיר דלעולם איכא קלקולא ואם שתק אנן מי שתקינן וא"כ אם נאמר שכונת הר"ן במ"ש לדחות היש מפרשים בדחייתו הראשונה דבעובדי בתראי איירי בדכפליה לתנאיה אלא שלא אמר בלשון תנאי אלא בלשון הודעה וגלוי דעת ומשום הכי מהני תנאה קשה דכפי פירוש התוספות שם אינו כן דבדכפליה למלתיה ולא כפליה לתנאיה אינו תנאי כלל כאמור ואיך בסוגיין דקדושין אמרינן דהוי תנאי. ואפשר ליישב זה כשנאמר דאלו המפרשים שרצו להוכיח מסוגיין דקדושין דבממון לא בעינן תנאי כפול והלכך גלוי דעת לחוד מהני נראה על כרחך דלא ס"ל כפירוש התוס' שם דאם איתא דגלוי הדעת מהני בממון כפי הדין איך בגטין ליכא למיחש לקלקולא אדרבה שם יש להחמיר יותר אלא ס"ל כפירוש רש"י שם דלעולם איירי דעשה תנאי כפול כדינו ואפילו הכי כל שאמר שם שלא יחזיר ליכא למיחש לקלקולא מהטעם שכתב שם רש"י יעו"ש ועל פי זה השיב להם הר"ן דאפשר דהכא איירי בדכפליה למלתיה ולעולם דבממון בעינן כפל התנאי ואם לאו מעשה קיים והכא כיון דכפליה למלתיה תנאו קיים לענין אם אינו יכול לעלות ועדיין צריך לעיין.<br/> <b>ודע </b>דמ"ש הר"ן ז"ל ועוד דאיכא למימר דכי בעי ר' מאיר תנאי כפול ה"מ בשהתנה דכיון שלא כפל יש במשמע שאפילו לא יתקיים התנאי יהא המעשה קיים אבל גלוי דעת בלא תנאי הרי הוא כמי שהתנה וכפל עכ"ל אם פירושו הוא דאפי' גלוי דעת בלי אומדנא עדיף מתנאי מהטעם הנ"ל נראה דחולק עם התוס' בתרתי חדא דהתוס' ס"ל דגלוי דעת לא מהני אלא בדאיכא אומדנא וכן ס"ל לרוב המפרשים ועוד דנראה כפי זה דס"ל דתנאי שלא נכפל אף בדאיכא אומדנא לא מהני לר"מ דאל"כ הו"ל לתלות חילוקו בין איכא אומדנא לליכא אומדנא והכא איירי בדאיכא הלכך היכא דאינו יכול לעלות הדרי זביני ומדברי התוספות בקדושין בדבור הנ"ל נראה דס"ל דכל דאיכא אומדנא אם התנה ולא כפל לא גרע מהיכא דגילה דעתו לחוד דאם ס"ל דגרע כל שהתנה מהיכא דגילה דעתו נראה דאין מקום לקושיתם דהיו יכולים לומר דגלוי אפי' בלא אומדנא עדיף מתנאי וכן יש לדקדק מדברי הרא"ש ז"ל פרק יש נוחלין שכתב ז"ל הצריך לעניננו ומיהו סגי בגלוי דעת ואפילו תנאי לא בעי יעו"ש ואפילו אם אמרינן דעד כאן לא אמר הר"ן ז"ל דגלוי דעת עדיף אלא בדאיכא אומדנא מ"מ נראה דס"ל דתנאי שלא נכפל הוא יותר גרוע מגלוי דעת ואפי' אם איכא אומדנא אם התנה ולא כפל לא מהני תנאו.<br/> <b>איך </b>שיהיה העולה מהאמור דבההיא דזבין נכסי אדעתא למיסק לארץ ישראל דקי"ל דאם גילה דעתו בשעת המכר הדר זביני רש"י והתוס' והרא"ש ז"ל ס"ל דהיינו דוקא במוכר כל קרקעותיו דאיכא אומדנא דמוכח דאדעתא דהכי עביד הא לאו הכי הוי כתנאי שאינו כפול דקי"ל תנאי בטל ומעשה קיים אמנם אותם הראשונים דהוכיחו מכאן דלא בעינן תנאי כפול בעלמא ס"ל דגלוי מלתא לחוד בלי אומדנא התנאי קיים ולדבריהם מהני גלוי אפילו מכר קרקע אחד או מטלטל אחד ומדברי רבינו שכתב <i>מי שמכר חצרו או שדהו וכו'</i> משמע דבעינן שימכור קרקע דוקא אבל נראה דס"ל דאפילו אם מכר קרקע אחד ופירש וכו' הדר זביניה וקשה דהא הוא ס"ל דגם בממון בעינן כפל התנאי ואיך מהני הכא גלוי דעת. ואפשר לומר דהא דבעינן שימכור כל קרקעותיו היינו כשאומר שמוכר מפני שרוצה לעקור דירתו מכאן אז אם מכר כל קרקעותיו איכא אומדנא דאדעתא דהכי זבין אבל אם מכר אחד ליכא אומדנא אבל אם פירש שמוכר קרקעו מפני שרוצה לילך למקום פלוני ואין לו מעות כדי לילך במכר קרקע אחד איכא אומדנא דאדעתא דהכי עביד דבקושי אדם מוכר קרקע כדאמרינן באיזהו נשך דף ס"ו ע"ב ועוד יש לישב עיין בס' בני משה סימן ז'.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שהביא פירוש רש"י דסוגיין דפרק אלמנה ניזונת שכתב רש"י מכר שדהו ואנו יודעים שהיה חפץ ליקנות שדה פלוני וכו' ומ"ש התוס' דאיירי אותה בעיא בשגילה דעתו בשעת המכר וכו' וכתב הרב הנזכר דלא פליגי ורש"י ז"ל בא לגלות האומדנא לפי שאף בגלוי דעת לא מהני אם אין כאן אומדנא ולכך כתב ואנו יודעים וכו' והתוס' באו לגלות דמיירי כשגילה דעתו בשעת המכר וכו' יעו"ש ולענ"ד אין נראה כן דלפי דבריו אמאי לא פירש רש"י גם כן דאיירי בשגילה דעתו בשעת המכר אם ס"ל דתרתי בעינן ועיין בשיטת ר' בצלאל ז"ל ותראה שהבין שהתוס' ורש"י פליגי אמנם היותר נכון דרש"י ס"ל דכיון דהדבר מפורסם לכל וידוע אף ללוקח א"צ גלוי דעת ודי אפילו אם מכר קרקע אחד וכן צידד עוד הרב הנזכר שם יעו"ש. ועפ"ז רצה הרב הנזכר לישב מ"ש הרא"ש בתשובה דבזבין ולא אצטריכו זוזי אפילו גלוי דעת לא בעי וכו' דאיירי באומדנא ברורה דומיא דשטר מברחת יעו"ש. ולענ"ד אין נראה כן שהרי כתב הרא"ש בפסקיו בפרק אלמנה ניזונת ז"ל אבל זבין וכו' אף על גב דגלי דעתיה מעיקרא וידוע לכל שלדעת כן הוא מוכר בעינן גלוי בשעת המכר ע"כ ומדכתב וידוע לכל נראה דאיכא אומדנא גדולה דאל"כ מי הגיד זה לכל העולם ואפ"ה נראה דס"ל דבמוכר ליכא אומדנא ברורה וכמו שס"ל לתוס' רי"ד כנ"ל. ויותר נכון לענ"ד לומר דט"ס נפל בתשובת הרא"ש ז"ל וצריך להיות אלו התיבות דזבין ולא אצטריכו זוזי אחר מ"ש שם ויש מקומות דבעי גלוי דעת דההיא דזבין אדעתא למיסק לארץ ישראל וזבין ולא אצטריכו זוזי וכו'.<br/> <b>ובעומדי </b>על זה ראיתי לטור בסימן ר"ז שגבי זבין אדעתא למיסק לארץ ישראל וכו' כתב ופירש רש"י דוקא במוכר קרקעותיו וכו' ואח"כ כתב וכן הדין במוכר חפץ ליקנות בדמיו דבר ידוע וכו' וצריך להבין מאי שנא דגבי מוכר אדעתא למיסק לא"י בעינן שימכור כל קרקעותיו בדוקא והכא מהני אפילו מכר מטלטלין והרב הנזכר כתב לישב זה דאיירי שהיה ידוע לכל בלאו אמירתו דאדעתא דהכי עביד הלכך מהני אפילו במוכר מטלטלין אבל גבי מוכר אדעתא למיסק לא"י איירי שלא היה ידוע דאדעתא דהכי עביד הלכך בעינן שימכור כל קרקעותיו כדי שיהיה הוכחה יעו"ש וכן נראה מדברי הב"ח יעו"ש והם דברים דחוקים לענ"ד וגם לא אתי שפיר מ"ש אחר כך כתב ר"ח דוקא קרקע לכן נראה לענ"ד שט"ס נפל בדברי הטור וצ"ל וכן הדין במוכר וחפץ ליקנות וכו' וחסר וא"ו בתיבת חפץ וצ"ל וחפץ וע"ז סיים כתב ר"ח דוקא קרקע וכו' כלומר דגם כאן כתב ר"ח דוקא קרקע.<br/> <b>ולענין </b>הלכה כתב הרב הנזכר שאפילו אם יהיה ספק אם בעינן אומדנא עם גלוי דעת או אם גלוי דעת לחוד מהני אין מבטלין המכירה בגלוי דעת כל דליכא אומדנא והביא ראיות ע"ז.
<h5>י</h5>
<i>מי שהקנה לחברו והתנה עליו על מנת שתתן מקח זה לפלוני אם נתנו או מכרו לאותו פלוני קנה ואם לא קיים התנאי ומכרו לאחר וכו' לא קנה.</i> עיין בספר משנה למלך שכתב שהוזקק לזה שאע"פ שדעת רבינו דצריך משפטי התנאים אפילו בממון מ"מ תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר א"צ וכו' יעו"ש. ויש לדקדק בדבריו דאם כן למה נקט לה רבינו בע"מ דאפשר לומר דהיינו טעמא דמהני התנאי אף שהוא תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר משום דבע"מ לא בעינן משפטי התנאים כמ"ש רבינו בפ"ו מהלכות אישות יעו"ש הו"ל לאשמועינן בהתנה סתם ועיין בלח"מ שם הל' א' יעו"ש. ועוד יש לדקדק לענ"ד במ"ש רבינו ואם לא קיים התנאי ומכרו לאחר דלמה הוצרך לומר ומכרו לאחר הלא כל שלא קיים התנאי היינו ודאי שמכרו לאחר דאם לא מכרו לאחר מקיים התנאי כל שעה שירצה ונראה דנקט רבינו ומכרו לאחר לאפוקי אם לא קיים התנאי דהיינו שמת אותו פלוני קודם שקיים התנאי דנמצא דנתבטל התנאי ודאי דאפ"ה כיון שלא נתבטל בפועל המקח קיים ולמד רבינו ממה שכתב הוא עצמו בהלכות גרושין פ"ח הל' כ"ב ז"ל אמר לה זה גיטך ע"מ שתתן לי מאתים זוז ולא קבע זמן אם מת קודם שתתן אינה יכולה ליתן ליורשיו שלא התנה עליה אלא שתתן לו ולא בטל הגט שהרי לא קבע זמן וכו' הרי שס"ל דאפילו דעכ"פ נתבטל התנאי מ"מ כיון שלא נתבטל בפועל אין הגט בטל כמ"ש הרב המגיד שם יעו"ש ומינה דן רבינו דגם כאן בכה"ג המכר קיים מהטעם האמור וזהו שכתב רבינו <i>או שלא מכרו ולא נתנו בזמן שקבע לו קנה וכו'</i> שנראה שהוא לשון מיותר להודיענו דכה"ג לא קנה אפילו אם מת אותו פלוני תוך הזמן שקבע כנראה מדברי רבינו שם לעיל מזה יעו"ש.<br/> <b>ודע </b>דהא דאמרינן דאם מכרו לאחר לא קנה היינו כשהיה אותו פלוני רוצה ללוקחה אבל אם דבר אליו והשיב שאינו רוצה בה נראה פשוט דהוי כאילו נתקיים התנאי ויכול למוכרו לאחר ואין להקשות ע"ז דא"כ מאי הקשה תלמודא בהמגרש לרב נחמן לו הוא דלא תנשא הא לאחר תנשא והא בעיא לקיומי תנאה דילמא הא דמשמע דלאחר תנשא היינו כשהלכה אצל אותו פלוני ולא רצה בה דאפשר לומר דס"ל דלאחר תנשא משמע בכל גוונא. אך קשה דמדברי הרשב"א ז"ל שם בחידושיו אין נראה כן וז"ל וא"ת דילמא בשנתקדשה על תנאי שיגרשנה לזמן ידוע דהשתא קיימא בדידה לאיגרושי י"ל דאפי' כי מגרשה אכתי איכא למיפרך אטו בדידה קיימא לאנסובי להאי וכו' הרי משמע דאפילו שהלכה אצל אותו פלוני ולא רצה בה אפ"ה נמצא דלא נתקיים התנאי י"ל דשאני התם דאפשר שאין אותו פלוני רוצה משום גזרה דחכמים דשלא יאמרו נשיהן נותנים במתנה אבל בלאו הכי היה רוצה בה הלכך כשאינו רוצה מטעם הגזרה לא נתקיים התנאי אבל הכא דרוצה למוכרה לו ואין זה רוצה מרצונו הטוב הרי הוא כאילו נתקיים התנאי.<br/> <b>אמנם </b>נראה שאין הדין כן וראיה לדבר ממאי דפסק רבינו בהלכות גרושין פ"ח הל' כ' ז"ל אמר לה על מנת שתשמשי את אבי ואמר האב אין רצוני שתשמשני אינו גט שהרי לא נתקיים התנאי יעו"ש אבל יש שפסקו שם כר' שמעון בן גמליאל עיין בטור אה"ע סימן קמ"ג ולפי זה נמצא דנדון זה במחלוקת שנוי.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להגיד דנראה שזה שכתב רבינו דאם התנה על מנת שתתן זה לפלוני אם נתנו או מכרו לאחר דלא קנה ומשמע דלא קנה גם הראשון מפני שביטל התנאי דהראב"ד וסייעתו נראה שחולק בזה והוא ממה שכתב הראב"ד פ"ח מהלכות גרושין הל' י"ג ז"ל רבינו הרי זה גיטיך ע"מ שתנשאי לפלוני אם נשאת לו ה"ז גט וכו' עד מ"ש נשאת לאחר קודם שתנשא לאותו פלוני בטל [הגט] ותצא וכו' על זה השיג עליו הראב"ד דלמה בטל הגט והלא יכול להתקיים התנאי יגרש אותה וישא אותה בעל התנאי וכו' ואם כן הכא נמי אפשר שימכרנה אותו פלוני ויקחנה זה ויקיים התנאי. ואפילו אם נאמר כסברת רבינו דע"מ שתנשאי תחילה משמע כמ"ש הרב המגיד שם יעו"ש עדיין יש לומר דהמקח קיים לראשון מטעם דכיון שמה שמכר לאחר אינו כלום מטעם התנאי א"כ נמצא דלא עבר על תנאו וכמ"ש התוס' בהמגרש דף פ"ג ד"ה ועמדה יעו"ש.<br/> <b>ולפי </b>זה יש להקשות על הראב"ד למה לא השיג על רבינו כאן וגם על הרה"מ שכתב זה פשוט וכו' ועיין במהר"א ששון סימן קי"ח שעמד ע"ז והניח הדבר בצ"ע.<br/> <b>ולענ"ד </b>נראה דיש לחלק ובגטין דוקא ס"ל להראב"ד דלא הקפיד שתנשא לאותו פלוני תחילה משום דכשתנשא לאחר קרוב הדבר שיתקיים תנאו מפני שודאי חושש אותו שלקחה שלא יהיו בניו ממזרים ושלא יבא לידי איסור אשת איש ומטעם זה מגרשה והיא ודאי תקיים תנאה זה מטעם הנזכר ואף אם הוא לא ירצה בי"ד ודאי יכופו אותו בדברים שיגרשנה מטעם הנזכר אבל בתנאי זה במכר מקפיד על תנאי ודאי שימכרנה לאותו פלוני תחילה דאל"כ רחוק הדבר שיתקיים תנאו שאותו שלקחה מה ריעותא יוצא לו אם אינו מוכרה דיכול לדחות כל יום למחר אמכרנה ותקיים תנאך. ועוד י"ל דהתם אינו מקפיד אם תנשא לאחר לומר דאם נשאת לאחר תחילה יהיו בניו ממזרים דמה ריוח יוצא מזה לו לעשות זה הריעותא אבל במוכר על תנאי שימכרנה לפלוני אם נאמר דמקפיד שימכרנה תחילה דוקא לאותו פלוני יוצא בו ריוח דאם יעבור על תנאו וימכרנה לאחר מתבטל המכר וצריך להחזיר כל הפירות שאכל אם הוא קרקע ואם יתייקר מרויח שאותו ריוח שלו הלכך ס"ל דודאי מקפיד על תנאו.<br/> <b>עוד </b>נראה לחקור הא דאמרינן דאם מכרו לאותו פלוני קנה וכו' אם צריך שימכרנו בכדי הדמים שלקחו ואם מכרו לו ביותר על מה שלקחו נתבטל המקח או דילמא כל שמכרו לאותו פלוני נתקיים התנאי אפילו אם מכרו ביותר והנה מצד הסברא נראה דאפי' אם מכרו ביותר המקח קיים וכן נראה מדברי רבינו מדנקט ואם לא קיים התנאי ומכרו לאחר וכו' משמע דאם מכרו לאותו פלוני בכל גוונא קנה אם לא שתאמר שנקט רבינו כן משום דכלל בדבריו ע"מ שתתן מקח זה או תמכרנו וכו' ולענין תנאי דע"מ שתתן לא שייך בטול התנאי אלא כשמכרו לאחר ועוד יש לדחות דנקט רבינו ומכרו לאחר להודיענו אפילו אם חזר ולקחו מאותו אחר ומכרו לאותו פלוני דאפילו הכי המקח בטל אפילו שמכרו כמו שלקחו משום שכבר עבר על תנאו אבל אין הכי נמי דאם מכרו לאותו פלוני ביותר ממה שלקחו המכר בטל אלא דיש לו תיקון דיכול להחזיר לו היתרון לאותו פלוני ואם נאמר דאפי' אם מכר לאותו פלוני ביותר על מה שלקחו המקח קיים אם לא רצה אותו פלוני ללוקחו בכדי הדמים הללו ומפני זה מכרו לאחר אם הוי כנתבטל התנאי או לא משום דאפשר דהא דאמר ע"מ שתמכרנו לפלוני היינו כשיתן הדמים ששוה הקרקע אז עוד יש לחקור אם מכרו לאותו פלוני על תנאי שיחזיר לו המקח בזמן פלוני אם קיים התנאי בכה"ג או לא.
<h5>יב</h5>
<i>מעשה באשה ששלחה לראובן ליקנות לה חצר וכו'.</i> מלשון שכתב <i>הרי זה השליח לא קנה כלום</i> משמע דלא קנה כלל אפילו אם לא החזיר המעות ונפק"מ אם מת המוכר קודם שנתן המעות דיחזיר ליורשיו משום דאין זה תנאי אלא אין כאן קנין וקשה דלא ימנע במאי מיירי רבינו אם איירי שנתן לו המעות השליח וכתב ונתן לו המוכר את השטר ואח"כ אמר המוכר אם יהיה לי מעות וכו' א"כ אמאי לא קנה ומאי מהני דבריו אחר שנגמר כל המכר ואם אמר המוכר זה קודם לקיחת המעות או נתינת השטר א"כ קשה אמאי לא קנה משום דלא סמכא דעתיה הרי ממה שלקח המעות אח"כ או נתן השטר נראה דסמכא דעתיה ולפחות גמר והקנה על תנאי והלח"מ הקשה קצת קרוב לזה וז"ל ובאמת שגירסתו תמוה דאדרבא איפכא מסתברא שמפני שלא סמכא דעתו על דברי השליח משמע דאעפ"כ שידע שלא יחזירו לו גמר והקנה ונראה דרבינו ז"ל מפרש דמה שהוא גילה דעתו ואמר דאינו מוכר ע"מ דכשיהיה לו מעות תחזיר לו פלונית קרקע זו ואומרו אם יהיה לי מעות וכו' אינו לשון שאלה כמו שאנו מפרשים לפי גירסתנו אלא לשון תנאי הוא וכו' והעולה מדבריו דרבינו ס"ל דכה"ג הוי כתנאי ובא לאשמועינן דלא אמרינן סמכא דעתיה על דברי השליח ולא עמד על תנאו ומכרו מכירה החלטית אלא לא סמכא דעתיה ובתנאו עומד ע"כ.<br/> <b>והרואה </b>יראה כמה דחוקים הם חדא דאם כן דיש חילוק בין אם הוא לשון שאלה דכשהוא בלשון שאלה המקח קיים לגמרי א"כ למה סתם רבינו את דבריו כל כך ועוד דסמכא דעתיה לא שייך כיון דאינו עומד על תנאו והוא לרעתו ועוד דצריך לומר דמה שלא קנה כלל אע"פ שהוא תנאי הוא מפני שהמכירה הוו בקרקעות שהוא רבית כנ"ל ואין זה נכון כמ"ש לעיל. ואפשר לישב דברי הר"ב לח"מ דהכי קאמר דהיינו יכולים לומר דסמכא דעתיה על דברי שליח וגמר ומכרו בלי תנאי מפני שסמכא דעתו על דברי שליח שכן הוא שכיון שהוא קרובה ודאי שיחזירנו לו קמ"ל דלא סמכא דעתיה ולא מכרו אלא על תנאי והא דכתב רבינו לא קנה כלום נראה לי שאין הכונה לומר שלא קנה כלל אפילו אם לא יחזיר המעות אלא הכי קאמר לא קנה כלום כשיחזיר לו המעות ומ"ש שלא קנה כלום היינו שלא קנה אף הפירות שכונת המוכר הוא שכשיחזיר לו המעות לא יהיה מכירה כלל למפרע.<br/> <b>אלא </b>שעדיין קשה שאם דברי המוכר יהיו בלשון שאלה אם כן ודאי דאין כאן תנאי כלל וקנה השליח לגמרי ואיך סתם רבינו את דבריו והיותר תימה על מרן בשו"ע שהעתיק דברי רבינו סתם ועוד קשה מנ"ל לומר דלא סמכא דעתיה על דברי השליח שכונתו היה אתה מוכרו בלי שום תנאי אלא שקרוב הדבר שכיון שהוא קרובך שיחזירנו לך ומאי שנא מהיכא דהתנה ואמר על מנת שתחזירנו לי והשיב הלוקח מדעתי אם ארצה דקנה הלוקח לגמרי ואם ירצה לא יחזיר ועיין בסמ"ע סימן ר"ז ס"ק י"ד. ויש לומר דבשלמא כשמדבר עם הלוקח אז ודאי גמר והקנה בלי תנאי כיון שכבר ראה שלא רצה הלוקח ליקח בתנאי אבל כשמדבר עם השליח והשליח השיב לו כן כאמור אינו סומך על דבריו וסומך שודאי שהאשה שהיא קרובתה שיתרצה בתנאי ולא מכר אלא על תנאי וע"פ זה יתיישב לשון הגמרא דאמר סמכא דעתיה ולשון רבינו דנקט לא סמכא דעתיה ודוק. ועוד אפשר דרבינו ס"ל דכשאמר אם יהיו לי מעות וכו' בלשון שאלה הכי קאמר זיל שאיל לה אם מתרצית להחזיר לי דכשיהיו לי מעות אני מוכר לה ואם לאו איני מוכר והשב לי תשובה ברורה וכשהשליח לא השיב לו תשובה ברורה מה השיבה האשה לא גמר והקנה כלל שלא סמכא דעתו על דברי השליח מפני שלא השיב לו תשובה ברורה מה אמרה האשה וס"ל לרבינו כן מפני שאם השאלה הוא לשליח זה אי אפשר דמהיכן ידע השליח דעתה.
<h5>יג</h5>
<b>כתב </b>מרן בכ"מ ז"ל וא"ת כיון דאיכא קנין על כרחך מעכשיו הוא דכל קנין כמעכשיו הוא כדמוכח בנדרים וכיון דאיכא מעכשיו ליכא אסמכתא ובי"ד חשוב למה לי י"ל שיסבור כמ"ש תלמידי הרשב"א דאע"ג דבעלמא קנין בלא מעכשיו לא מהני היינו לקנות אבל הכא לאו לגבי קנייה היא אלא לסלק אסמכתא בלחוד והלכך כיון דקנו מידו אע"ג דקנו לאחר זמן גמר בדעתיה ומהני והוא שיהיה בבי"ד חשוב עכ"ד. וקשה לי על דבריו דכיון דקנו מידו בפירוש לאחר זמן ונסתלק אסמכתא ע"י הקנין א"כ בי"ד חשוב מאי מהני דודאי כל שקנו בפירוש לאחר זמן מפני שהיה הדבר בבי"ד אי אפשר לעשותו מעכשיו. ועוד קשה לפי דבריו אמאי לא תירץ דגם גבי אסמכתא הקנין הוי מעכשיו ומסלק אסמכתא ושאני הכא דקנו מיניה בפירוש לאחר זמן הלכך צריך בית דין חשוב לסלק אסמכתא. ועוד נראה לי דאפשר לישב עיקר קושית מרן דאע"ג דבעלמא קנין בלא מעכשיו לא מהני היינו לקנות כלומר כשהוא לקנות לחוד דליכא אסמכתא אבל הכא אם לא היה בבי"ד חשוב היינו אומרים דהקנין אינו מעכשיו ולא קנו מידו אלא לסלק אסמכתא אבל השתא שקנו בבי"ד חשוב דבי"ד חשוב מסלק אסמכתא א"כ נשאר הקנין שהוא ודאי כמעכשיו. ועוד קשה לי על דברי מרן הכ"מ דכיון דקנו מידו לאחר זמן א"כ הדר סודרא למריה ואין כאן קנין כלל וא"כ למאי מהני שע"י הקנין יסתלק אסמכתא דלכאורה נראה דכל דהדר סודרא למריה אפילו אם הוא תפוס לא מהני ואם נאמר דאם תפס מהני יש ליישב כל מה שהקשינו והא דבעי קנין ובי"ד חשוב הוא דס"ל דע"י ב' הדברים הללו מסתלק אסמכתא וכן משמע מהא דאמר ר"ן באיזהו נשך דף ס"ו ע"ב דאי שמיט ואכיל לא מפקינן מיניה.
<h5>טו</h5>
<i>המחייב עצמו בממון לאחר בלא תנאי כלל וכו'.</i> עיין בלח"מ דשקיל וטרי בדברי רבינו ובסוף הניחם בצ"ע ולענ"ד נראה דלא קשיא מידי דרבינו ס"ל דהא דס"ל לר' ישמעאל דערב היוצא אחר חיתום שטרות דחייב הוא משום דסבר בעלמא דאסמכתא קניא כר' יוסי דאל"כ אמאי חייב והלא ערב הוי אסמכתא ואין מסתלק אסמכתא אלא בשעת מתן מעות שעל אמונתו הלוהו כדאמרינן בפרק גט פשוט דף קע"ג יעו"ש והא דמדמה ליה בריש הנושא הא דר' ישמעאל לדרבי יוחנן היינו משום דאף דס"ל לרבי ישמעאל דאסמכתא קניא מ"מ אי לא ס"ל כר' יוחנן דהאומר חייב אני לך מנה בשטר חייב במה נתחייב והלכך אנן דקי"ל דאסמכתא לא קניא אף דפסקינן כר"י דהאומר חייב אני לך מנה בשטר חייב לית לן דרבי ישמעאל והא דלא קאמר תלמודא דרבי יוחנן אפשר דאתי כבן ננס והיינו טעמא דבן ננס דפטר הוא משום דהוי אסמכתא משום דס"ל לתלמודא דלא פליגי בן ננס ור' ישמעאל באסמכתא אלא אף בן ננס ס"ל בעלמא דאסמכתא קניא והכא שאני משום דליכא קנין דאל"כ הוה להו לפלוגי בעלמא בדין אסמכתא.<br/> <b>גם </b>מה שהקשה הלח"מ במאי דכתב רבינו <i>שהרי חייב עצמו כמו שישתעבד הערב וכו'</i> דשעבוד לא מהני בלא קנין וכו' עיין בסוגיין בפר' גט פשוט דף קע"ג דמשמע שם דערב בשעת מתן מעות משתעבד בדבור בעלמא ואין צריך לטעם אמונתו אלא לסלק אסמכתא ואיך מתחייב בדבור בעלמא אם לא שנאמר דאמר אני ערב ואתם עדי.<br/> <b>ובהיותי </b>עומד בעיקר סוגיין דפרק הנושא ראיתי למהרי"ט בחידושיו שכתב ז"ל האומר לחברו חייב אני לך מנה בשטר וכו' ופירש רש"י ז"ל שמסר שטר בפנינו וכתב לו אני חייב לך מנה ולא חתם וקשה הא דמייתי ממתני' דהנושא את האשה וכו' דלקמן מוקי לה בשקנו מידו דקתני והיא ניזונת מנכסים משועבדים וכו' וכונתו להקשות דכיון דלקמן מוקי לה בשקנו מידו מכח דאם לא כן איך קתני במתני' והיא ניזונת מנכסים משועבדים א"כ מאי מקשי תלמודא הכא לריש לקיש הא ודאי דכשקנו מידו מודה ר"ל דחייב זהו תורף כונתו. ולענ"ד לק"מ דתלמודא ס"ל דאף דסיפא איירי בשקנו מידו דאל"כ איך ניזונת מנכסים משועבדים מ"מ רישא דמתני' דאתא לאשמועינן דחייב לזונה על כרחך איירי כשלא קנו מידו וגם לא חתם כמ"ש רש"י דאל"כ מאי למימרא פשיטא דחייב לזונה ועוד דהתם איירי אחר דמוקי לה בשטרי פסיקתא דאשמועינן דאם קנו מידו משתעבד ולאפוקי דלא ניתנו ליכתב אבל השתא עדיין לא ידע תלמודא האי אוקמתא דשטרי פסיקתא ואם איירי בשקנו מידו מאי למימרא. עוד כתב הרב והתוס' כתבו כאן דאע"ג דלא הוי שטר גמור גבי ממשעבדי דאית ליה קלא ולקמן פריך איפכא ופי' הם דאי לאו שטר גמור לא גבי ממשעבדי עכ"ד לענ"ד לא הבנתי דבריו אלו כלל.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ותו מי עדיף מכתב בכתב ידו דגובה מבני חרי ואפי' נתנו בעדי מסירה אמרינן לקמן דלא משתעבד עכ"ד וכונתו לומר דהתוס' לקמן בד"ה אליבא דבן ננס וכו' כתבו ז"ל וא"ת אמאי לא הוי שעבוד בזה השטר בעדי מסירה י"ל דלא חשיב האי שטר לאשתעבודי ביה כיון שאין כתוב בו שם הערב אלא כתיבתו וכיון שאין מוכיח מכתיבתו שהוא מסרו לא מצי לאשתעבודי ביה עכ"ל. ועפ"ז קשה במ"ש התוס' בד"ה חייב לזונה ז"ל דאע"ג דלא הוי שטר גמור גבי ממשעבדי דאית ליה קלא ע"כ דלא ימנע במאי קא מיירי הכא אם ס"ל דמתני' דהנושא איירי שלא כתב שמו בשטר זה א"כ איך ס"ל דמשתעבד הרי אינו מוכיח מתוכו מי הוא המשתעבד ואם ס"ל דמתני' דהנושא איירי שכתב שמו בשטר זה דהיינו שכתב אני פלוני חייב לזון את בתך אם כן הוי כחתימה כמ"ש התוס' לעיל בד"ה דאמר ליה חייב וכו' וקשה דא"כ מאי מקשה תלמודא לר"ל הלא כל שחתם אף ר"ל מודה דחייב. ולענ"ד לא קשה מידי דהתוס' אפשר דס"ל דמתני' דהנושא איירי כשכתוב בו אני פלוני חייב דמוכיח מתוכו אמנם הוא כתב יד אחר דכה"ג לא הוי כחתם בו כיון שאין כת"י המתחייב ולרבי יוחנן דלא בעינן שיחתום בו חייב בהאי שטרא כיון שמסרו המתחייב בפני עדים וגובה ממשעבדי דאית ליה קלא אבל לר"ל קשיא דהוא ס"ל דכל שלא חתם בו המתחייב אין שטר זה כלום.<br/> <b>וראיתי </b>בחי' ר' בצלאל ז"ל לשון המתחיל מאי לאו כה"ג פי' רש"י מה עדות יש לה לאחר זמן וכו' פירוש לפירושו הוקשה לו לשיטתו דמה ענין משנתינו לענין פלוגתייהו דאפשר לחלק ולומר דשניא מתחייב מהשתא להודאה וכו'. ולענ"ד יש לדקדק בדבריו דמאי קושיא היא זאת הא אפשר לומר דמכל שכן קא פריך לריש לקיש דכיון דאפילו במתחייב מהשתא מהני על ידי מסירת שטר כזה כ"ש גבי הודאה דמודה שהיה חייב לו דמהני בשטר כזה ואפשר לומר דרש"י הוקשה לו לפי שטתו דמאי מקשה לר"ל מהאי מתני' אם הבין תלמודא דאיירי האי מתני' במתחייב מהשתא דילמא האי מתני' איירי כשנתן לו שטר חתום מידו דכה"ג מודה ר"ל ואין להקשות מאי למימרא דהא אתא מתני' לאשמועינן דיכול להתחייב תחילת החיוב ע"י השטר הלז משום הכי פירש רש"י דתלמודא דקא מקשה מינה לר"ל מפרש לה להאי מתני' במודה שכבר נתחייב.<br/> <b>ודע </b>עוד דלפי מ"ש הרב הנזכר שם בפירוש רש"י ז"ל צ"ל דהא דקתני במתני' דגובה ממשעבדי אינו על ידי ראיה שטר קלישא שנותן לו דאיך יכול לגבות בזה ממשעבדי כאשר כתב הוא עצמו אלא היינו ע"י ראיה אחרת חזקה שיביא איך קנו מידו תחילה וזה לענ"ד הוא דוחק דפשט מתני' נראה דבזה השטר שנותן לו השתא הוא דגבי ממשעבדי ג"כ והיינו כמ"ש התוס' דאע"ג דלאו שטר גמור גבי ממשעבדי ע"י מ"ש לו חייב אני לך בלי חתימה משום דאית ליה קלא ונמצא דגם התוס' ס"ל דהאי מתני' איירי בהודאה כמו שס"ל לרש"י ולא כמו שהבין הרב הנזכר שהתוס' חולקים עם רש"י בלי שום הכרח דאדרבא מכל דברי התוס' נראה שהבינו שכל התא שמע הם שהבין תלמודא דאיירי בהודאה משום דס"ל דבחיוב השתא אי אפשר להתחייב ע"י שטר .<br/> <b>עוד </b>ראיתי למהרי"ט בחידושיו שכתב הא דמייתי מכתב לכהן וכו' דכתבו התוס' דאי בחתם מאי קמ"ל דנימא הא קמ"ל דכיון דחייב ליתן לו להכי אף כשיתן אינו בנו פדוי וכו' ונראה לענ"ד דלק"מ דא"כ לא הוה ליה למתני חייב ליתן לו אלא אין בנו פדוי וממילא שמעינן דחייב ליתן לו דאם אינו נותן לו ודאי שאין בנו פדוי אלא ודאי ה"ק דכיון דחייב ליתן לו מכח שטר זה שמסר בידו אין בנו פדוי דהרי חייב ליתן לו בלאו הכי והתוס' ס"ל דכיון שחתם בלאו הכי פשיטא דחייב ליתן לו מכח מה שנתחייב סתם.<br/> <b>עוד </b>כתב ז"ל תו כתבו התוס' והוה מצי לשנויי שכתב לו משום דלא לימא ליה פרעתי הואיל ובשטר גמור מיירי ולא ידענא היכי מיירי בשטר גמור דהא (ד)כתבו דאם כן מאי קמ"ל דחייב וגבי כתב יד מנ"ל דלא מצי לומר פרעתי עכ"ד. ולענ"ד נראה דלהכי קרו ליה שטר גמור ואינו יכול לומר פרעתי משום דהתוס' איירו כשנתנו בעדי מסירה דכה"ג הוו כאילו עדים חתומים בתוכו ועוד עיין בתוס' פ"ב דכתובות דף כ"א ד"ה הוציא עליו וכו'.<br/> <b>עתה </b>ראיתי להגיד דמה שדקדקתי לעיל על חידושי ר' בצלאל במ"ש דהוקשה לו לרש"י ז"ל דמה ענין משנתינו לפלוגתייהו וכו' והקשיתי עליו דמכל שכן קא פריך יעו"ש נראה לענ"ד דיפה כתב ר' בצלאל ז"ל דבשלמא בהודאה שייך לומר דס"ל לריש לקיש דפטור או מטעם משטה או שלא להשביע אבל בבא להתחייב מעצמו אין שייך לפוטרו לא מטעם משטה ולא [מ]טענת שלא להשביע דמשטה לא שייך כיון שלא השטה זה עמו מעיקרא כדי שהוא ישטה ושלא להשביע לא שייך דאדרבא הוא משביע את עצמו כשמתחייב ליתן בלי דבר וכן מוכח מלשון הרי"ף ז"ל יעו"ש אבל מדברי הרב המגיד נראה כסברתם זה לשונו הצריך לעניננו והקשו אי דאמר להו אתם עדי מאי טעמא דר"ל פירוש פשיטא להו לבעלי הגמרא דכי היכי דאתם עדי מהני בהודאה ה"נ מהני בבא להתחייב עוד הקשו אי דלא אמר להו אתם עדי מאי טעמא דר' יוחנן דמחייב דזה לאו כלום כיון דלא אמר אתם עדי ובהודאה נמי יכול לומר משטה אני בך עכ"ל. ויש לדקדק דאם אתם עדי מהני בהודאה הוא שע"י זה אינו יכול לומר משטה אבל בבא להתחייב השתא (לא) [לו] יהיה דלא שייך לומר משטה איך יעשה קנין וכן יש לדקדק מאי קאמר אי דלא אמר אתם עדי מ"ט דר"י וכו' ומאי קושיא בהודאה לא מהני כיון שיכול ליטעון משטה אבל במחייב מעצמו אין שייך לומר כן אלא ודאי נראה שהכונה הוא כיון שהוא דבור גמור עד שבהודאה אינו יכול לומר משטה א"כ ראוי הוא שדבור זה מהני להתחייב שהרי בגמר דבור ובמחשבה גמורה אמרו שהרי מאי דלא מהני דבור להתחייב הוא מפני שאינו דבור גמור.<br/> <b>ולענין </b>הלכה ראיתי בספר גידולי תרומה דף ש"ן שכתב ז"ל וד' מחלוקות יש בפירוש השמועה הא' לרש"י דכולה סוגייא מטעם הודאה היא ודוקא בשטר דהיינו כתב ידו סתם בלא חתימה כי היכי דלא ליטעון טענת השטאה אבל המתחייב במה שאינו חייב אפילו בשטר כזה לאו כלום הוא דהויא כהודאה בטעות. הב' לר"ת שכתבו התוס' דכל הסוגייא בלא הודאה שלא היה חייב לו כלום והא דקאמר חייב אני לך מנה בשטר היינו בשטר גמור שחתמו היטב. הג' להרמב"ן שכתב הרב המגיד בשמו שהרכיב ב' הפירושים דמעיקרא ס"ד דפליגי בהודאה ותירצו דלאו במודה שהוא חייב מחמת הלואה הוא אלא שהוא מתחייב בלא כלום וכותב לו שטר חוב על המנה אבל בלא שטר או קנין אפילו באתם עדי אינו מתחייב. הד' להרמב"ם דכולה במתחייב במה שאינו חייב ובאחד מג' פנים מועיל או באתם עדי או שכתב כן בשטר בלא עדים או שאמר בפני עדים חייב אני לך מנה בשטר וחלוקה זו הג' היא אוקמתא דגמרא דקאמר הכא במאי עסקינן דאמר ליה חייב אני לך מנה בשטר וכו'.<br/> <b>והנה </b>מה שהבין לפי שיטת רש"י כן כתב גם כן מרן הב"י בסימן מ' וז"ל ונראה דהיינו כל זמן שהמלוה טוען שהוא חייב לו באמת אבל אם מודה שלא היה חייב לו דבר אלא שבמסירת השטר הוא מתחייב אין בדבריו ממש. ולכאורה היה נראה שגם התוס' ס"ל כן אך קשה דאם כן כשהקשו בד"ה אמאי אינו פדוי ז"ל וא"ת עולא לית ליה דר' יוחנן וכו' דאמאי לא תירצו דאצטריך דעולא כגון שכהן מודה שלא היה חייב לו כלום כי אם בשטר זה נתחייב דאף רבי יוחנן מודה דלא מחייב אלא מטעם שעבודא דאורייתא וכיון שכן צריך לומר דאין בנו פדוי משום גזרה שלא יאמרו פודין בשטרות וצריך ישוב ועיין בריא"ז שנראה שס"ל כשיטת רש"י הנזכר.<br/> <b>אמנם </b>מ"ש הרב גידו"ת וז"ל הב' לר"ת וכו' דבריו סתומים כי לכאורה נראה שסברת ר"ת היא סברת הרמב"ן והרשב"א שכתבו דקס"ד דפליגי במי שמודה שהוא חייב מחמת הלואה וכו' ותירצו כגון דאמר חייב אני לך מנה בשטר פי' שכתב לו שטר ולאו כמודה שהוא חייב מחמת הלואה כדס"ד השתא וכו' דאי אפשר לומר שר"ת הבין דמעיקרא הבין תלמודא מפלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש הוא במחייב השתא וכמו שמפרש רבינו אלא דלרבינו בין אם אמר חייב אני לך בע"פ ואמר אתם עדי חייב וכן אם אמר בע"פ חייב אני לך בשטר ולר"ת אם אמר חייב אני לך בעל פה ואתם עדי חייב אבל אם אמר חייב אני לך בשטר בע"פ אינו מועיל אלא א"כ כתב כן בשטר וזהו אוקמתא דגמר' דאם כן למה כתבו התוס' על דברי ר"ת ז"ל ואין הדמיון טוב אלא איידי דנקט לעיל דאמר להו אתם עדי נקט נמי כמאן דאמר אתם עדי דמי וכו' הרי כפי שיטת רבינו הדמיון הוא טוב אין צורך להאריך.<br/> <b>לכן </b>נראה דמ"ש הרב בעל גידו"ת דר"ת אינו כסברת הרמב"ן והרשב"א הוא משום דנראה דלסברת הרמב"ן והרשב"א אם כתב בכתב ידו ונתנו בינו לבינו חייב וזהו אוקמתא דגמרא ולר"ת אינו יכול להתחייב אלא אם כן היה שטר גמור בעדים או בפני עדי מסירה וכן מוכח דהבינו התוס' בשיטת ר"ת מדהקשו עליו ז"ל וקשה לפירוש ר"ת הואיל ומוקי להאי כתיבת ערבות שהוא שטר גמור להתחייב בו כשמוסר לו בפני עדים מההיא טעמא שמחוייב שום דבר יתחייב לו שיעבוד ע"י עדי מסירה וכו' ומאי קושיא נימא דהא דאמר דגובה מבני חרי היינו כשכתב בכת"י וחתמו ולא נתנו בעדי מסירה אלא ודאי דס"ל אינו יכול להתחייב בכת"י אלא א"כ נתנו בעדי מסירה ועיין בטור שלא הבין כן בסברת ר"ת אלא דכת"י אם נתנו בפני עדי מסירה גובה ממשעבדי ואם מוסרו בינו לבין עצמו גובה מבני חרי וכן כתוב בשיטת ר' בצלאל ז"ל משם הרא"ש ז"ל ולישב קושית התוס' שהקשו על ר"ת כפי מה שהבינו הם אפשר לומר דיסבור ר"ת כסברת הגאונים שהביא רבינו בפי"א מהלכות מלוה הל' ב'.<br/> <b>עוד </b>ראיתי בספר גדולי תרומה שם שהקשה על דברי רבינו הרמב"ם והרמ"ה ז"ל מדאקשינן לריש לקיש תנן הנושא את האשה וכו' מאי לאו כה"ג מדקאמר מאי לאו כה"ג משמע דהמקשן הבין דמתני' איירי ממש כההיא דר' יוחנן דאמר בפיו אני חייב לזון את בת אשתי ה' שנים בשטר וכו' וזה תימה דא"כ היאך מצא ידיו ורגליו במאי דקתני תו מתו בנותיהן ניזונת מנכסים בני חורין והיא ניזונת מנכסים משועבדים וכו'. וקשה לי על דבריו אמאי לא הקשה דאם כן מאי פריך מההיא דכתב לכהן וכו' דכיון דאיירי בכתב אף ריש לקיש מודה וכן קשה דההיא דערב וכו' דנראה דאיירי בכתב וא"כ הא דרבי ישמעאל אתי אף כר"ל ד[ב]תירוץ הרב הנזכר לא יתיישב זה ולישב עיקר קושייתו אפשר לומר דס"ל לתלמודא דאף בכתב פליג ריש לקיש דאל"כ אתי עולא דלא כמאן ולא ס"ל לרבינו מ"ש התוס' ועיין בספר גידו"ת דף קע"ט ע"א.
<h5>טז</h5>
<i>חייב עצמו בדבר שאינו קצוב וכו'.</i> והראב"ד השיג עליו יעו"ש ואפשר לומר דלכך לא הקשה תלמודא לרבי יוחנן משום דלרבי יוחנן אפשר לומר דלכך חייב לזונה דאיירי שכתב לה שנתחייב לזונה ה' שנים כפי השער של עכשיו שעולה כך וכך וראיתי במרן הכ"מ שהביא ראיה לסברת רבינו מדבעי תלמודא לאשכוחי בנות בשעת קנין ואמר דהיכי דמי כגון דגירשה ואהדרה וכו' יעו"ש ולכאורה נראה ראיה נכונה עד שצריך להבין מה יענו החולקים על רבינו ואפשר לומר דכיון דכבר חייב משום תנאי בי"ד כשקונים עכשיו שלא בשעת קידושין אין קול יוצא כיון שכבר היה חייב לזונה ועיין בגדולי תרומה דף שמ"ז שכתב שלא הבין ראית מרן. ולענ"ד אין ממש בדבריו דמאי דקאמר תלמודא דבנות לא הוו בשעת קנין וכו' הכונה הוא דכיון שאינם בשעת קנין לא חל הקנין דהוי מקנה למי שלא בא לעולם וא"כ כל שקנו אחר שילדה מהני קנין ומי הגיד לחכם הנזכר שצריך שיהיה הקנין לשניהם יחד דהיינו לביתו ולבת אשתו ואפילו לפי דעתו כבר אפשר שהיה הקנין על ב' יחד דהיינו דתחילה בשעת קדושין התנית על בתה ונתחייב מטעם דשטר פסיקתא ואחר שנולדה זאת קנו על ב' יחד כדי שיטרפו ממשעבדי.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שם דף שמ"ו בלשון המתחיל ועוד דמילתא דלא משתעבד בעלמא וכו' תמיהא לי מילתא דלהרמב"ן סבר ריש לקיש דאפילו באומר חייב אני לך מנה בשטר פטור משום דכיון דאינו חייב לו כלום אינו יכול להתחייב אפילו בקנין או בשטר וכו' יעו"ש. ודבריו לא הבנתים מי הגיד לו דקנין לא מהני אליבא דר"ל בבא להתחייב אין אלו אלא דברי תימה.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב הנ"ל ז"ל ולי בעוניי קשה דבההיא דהנזקין דמייתינן דעולא אמר לפי שאין כתובין וכו' עד סוף לשונו שכתב ואין בידי ישוב מרווח יעו"ש. ולענ"ד נראה דעלה בידי ישוב מרווח על פי דרכו שדרך בו והוא דכשמקשי בהנזקין רב הונא בר מנוח מההיא דמתו בנותיהן נזונית מנכסים בני חרי והיא נזונית ממשועבדים וכו' כונתו להקשות בין למאן דאמר שאין כתובין בין למאן דאמר שאין קצובין משום דס"ל דאין כתובים משום דקי"ל דלא ניתנו ליכתב וכשתירץ בשקנו מידו הכי נמי היה יכול לתרוצי כשכתב וכיון שהן דברים הנקנים באמירה מהני קנין או כתיבה לטרוף ממשעבדי.<br/> <b>עוד </b>ראיתי שהקשו על דברי רבינו מההיא דאין מוציאין לאכילת פירות ולשבח קרקעות וכו' דמשמע דמבני חרי גבי והלא התם הוו אינם קצובים. ולענ"ד לק"מ דשאני התם דודאי גמר מוכר להתחייב במה שיהיה דאל"כ אין מכירה בעולם דמי הוא זה אשר יקח על תנאי שלא יפרע לו את השבח ויטרח ויפסיד ממונו בחנם ועוד דכיון שהוא הגורם שיפסיד חברו ודאי גמר ומקני.<br/> <b>עוד </b>כתב מרן בכ"מ משם הר"ן שהרב כתב שלא כדעת רבינו מדאמרינן התם דבנכסים שיפלו לאחר מכאן אדם יכול ליתן במתנה לרבי מאיר וכו' וע"ז השיב מרן דאין מזה השגה על רבינו שכבר אפשר לו להודות שחייב אלף אלפים דינרי זהב וכו' ואין לומר שמא בשעת מיתתו יהיו לו נכסים יותר שאם כן אין לדבר סוף וכו' והרב בעל משנה למלך כתב דברי מהר"י קארו ז"ל סתומים וחתומים והיותר קשה דאי כה"ג שייך מיגו בלשון שעבוד עדיין קשה לרבנן יכיר למה לי ליהמניה במיגו דאי בעי היה משתעבד בממון רב ואמרינן מיגו עכ"ל. והנה מ"ש שדברי מרן סתומים וחתומים הוא שמרן הרגיש על תירוצו שאין כאן מיגו דאף שיתחייב אלף אלפים וכו' עדיין אפשר דשמא בשעת מיתתו יהיו לו נכסים יותר על אלף אלפים וא"כ קשה דמה תירץ על זה שאם כן אין לדבר סוף אדרבה כיון שאין לדבר סוף ואפשר שיהיה לו יותר א"כ אין כאן מיגו ולא היה לו לומר אלא כיון שיכול לשעבד לממון רב אמרינן מיגו לפי שהדעת נוטה שלא יהיה יותר. ונראה לענ"ד שט"ס נפל בדברי מרן וצ"ל במקום שאם כן ואם כן ולמחוק תיבת אלא ולכתוב דכיון שיכול לשעבד לממון רב וכו'.<br/> <b>עוד </b>קשה לי על דברי הרב הנזכר אמאי לא הקשה על מרן דאי כה"ג שייך מיגו בלשון שעבוד אם כן מאי תירץ תלמודא לר' מאיר דאצטריך יכיר לנכסים שנפלו כשהוא גוסס סוף סוף כיון שיכול להתחייב עכשו בלשון שעבוד אלף אלפים וכו' א"כ יכיר למה לי דודאי בלשון חיוב כזה שמתחייב עצמו אפילו לנכסים שנפלו כשהוא גוסס מהני ולא אמרו בגמרא דלא מהני אלא כשהוא בלשון הקנאה ומהאי טעמא שפירש רש"י ז"ל ועוד קשה לי על דברי מרן דאין זה מיגו משום שיכול להודות שחייב לו אלף אלפים דאפשר שלא ירצה ששאר בניו יחזרו על הפתחים, הן אמת דקושיא זאת קשה גם על הרב שרצה להוכיח מדר"מ דיכול להתחייב אפי' בשאינו קצוב דהכונה הוא דכמו שלר"מ יכול להקנות כל מה שיקנה כן הוא לרבנן וכי תימא דאיירי שמקנה כך וכך לבן זה מכל אלף ואלף אם כן גם לסברת רבינו לק"מ דכה"ג מודה רבינו שיכול להתחייב כנראה מתשובת הרשב"א שהביא מרן סי' ס' מחודש א' ז"ל כתב הרשב"א שנשאל על מי שחייב עצמו לחברו בקנין לתת לו מנה בכל שנה כל ימי היותו סופר או חזן אי הוי כדבר שאינו קצוב לדעת הרמב"ם וכו' והשיב שנקרא קצוב וכו' עד ולא עוד אלא אפילו לא קצץ סך ידוע אלא שאמר הריני מחייב עצמי בקנין לתת לך בכל שנה מעשר פירות היוצאים בשדה זו וכו' יעו"ש וכן קשה על מרן למה נקט תירוצו כמו שאמר ולא כמו שכתבנו דהיינו שנתחייב כך וכך בכל אלף דכה"ג נראה דהוי קצוב כאמור.<br/> <b>והר"ב </b>משנה למלך תירץ קושיתו וזה תוכן כונתו דלרבנן יכול להתחייב בדבר קצוב אבל לא משום כן איכא מיגו כי היכי דניקשי לרבנן יכיר למה לי דאין זה מיגו דאם נאמן לומר שהוא בכור יש לו הקנאה בגוף הנכסים ואין האחים יכולין לסלקו בדמים אבל אם היה מתחייב לו בלשון שעבוד אין לו הקנאה בגוף הנכסים ויכולים אחיו לסלקו בדמים אבל לר' מאיר הוא דקשה יכיר למה לי כאשר הקשה תלמודא משום דס"ל אדם מקנה דבר שלא בא לעולם וא"כ כיון שיכול להקנות אלף אלפים מנכסים שיפלו א"כ יכיר למה לי. ולפי זה נמצא דמ"ש הכ"מ הוא אליבא דרבנן דיכול להתחייב אלף אלפים וכו' וא"כ צריך לדחוק דמ"ש ואין לומר הוא אליבא דר"מ דלרבנן ליכא מיגו ומה שייך לומר ואין לומר שמא בשעת מיתתו וכו'. ועדיין אינו נכון שמרן סיים אלא כיון שיכול לשעבד עצמו ודברים אלו אליבא דרבנן דלר"מ הוא מדין הקנאה ועוד קשה דלר"מ כשמקנה ואומר אלף אלפים אני מקנה לך מנכסים שיפלו הוי דבר שאינו קצוב דאפשר שיפול אלף או פחות או יותר וא"כ אינו יודע מה הקנה לו ומפני שהזכיר מנין אין נראה לומר שיקרא דבר קצוב שוב נזכרתי דכל שהזכיר קצבה נקרא דבר קצוב והא ראיה שנוהגים לכתוב ספרי דוקני במחילות עד סך קצוב.<br/> <b>עוד </b>ראיתי בס' בני משה בתשובה י"ד דף כ"ו ע"א שהביא ראיה לסברת רבינו מסוגיא דפרק הזהב דף נ"א גבי פלוגתא דרב ושמואל באומר על מנת שאין לך עלי אונאה וכו' ופרכינן לרב מדתניא האומר לחברו ע"מ שאין לך אונאה אין לו עליו אונאה ומשני רבא כאן בסתם כאן במפרש דתניא במה דברים אמורים בסתם וכו' אבל במפרש מוכר שאמר ללוקח חפץ זה שאני מוכר במאתים יודע אני שאינו שוה אלא מנה ע"מ שאין לך עלי אונאה וכו' ודקדק רבינו מדנקט קצבת האונאה בברייתא ולא אמר יודע אני שיש בו אונאה ע"מ שאין לך עלי אונאה דכל שלא קצב כמה אונאה יש לא מהני עכ"ד. וצריך להבין אמאי גבי מתני בדבר שלא בא לעולם מהני תנאה כמ"ש הטור בסי' ר"ט יעו"ש וגבי מתנה בדבר שאינו קצוב לא מהני תנאה וי"ל דבשלמא מתנה בדבר שלא בא לעולם אינו הקנאה אלא תנאי כשאר תנאים דעלמא אם ירצה יקיים תנאו ויהיה המקח קיים ואם לא יקיים המקח בטל לא כן בתנאי כזה שאומר ע"מ שאין לך עלי אונאה דאם אמרינן דמהני א"כ אין יכול הלוקח עוד להוציא מידו והוי כהקנאה הלכך בדבר שאינו קצוב לא מהני דלא גמר והקנה והיינו טעמא משום דמתנה על דבר שכבר הוא תחת ידו וא"ת א"כ בשאר לר' יהודה אמאי תנאו קיים הא מזונות דבר שאינו קצוב הוא כבר הרגיש הרב הנזכר יעו"ש. ולענ"ד לק"מ דבשעת קדושין מהני אפי' מתחייב בדבר שאינו קצוב כמ"ש רבינו.<br/> <b>עוד </b>ראיתי למהרש"ח בסי' י' שהביא ראיה לסברת רבינו ממאי דפריך תלמודא יכיר לרבנן למה לי ומשני לנכסים שנפלו לאחר מכאן דהלא הדין פשוט דיכול אדם לחייב עצמו בדבר שלא בא לעולם ואם איתא דיכול אדם להתחייב בדבר שאינו קצוב א"כ מאי משני תלמודא דאצטריך יכיר לנכסים שנפלו ומשום שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם דמ"מ איכא מיגו דאי בעי מחייב לבנו לכל נכסים שיפלו לפניו אלא ודאי דמטעמא אחרינא לא מהני בנכסים שנפלו בין בלשון חיוב בין בלשון מתנה משום דהוי דבר שאין לו קצבה ע"כ תוכן דבריו. ולענ"ד אין זה ראיה לרבינו דגם לפי דעתו יש להקשות כן דמ"מ יש מיגו דאי בעי מחייב עצמו בנכסים שיפלו באופן זה דהיינו שיאמר מכל מאה ומאה אני מתחייב ליתן לו עשרים או מה שירצה דלפי דברי הרשב"א בתשובה הנ"ל גם רבינו מודה בזה ודע דלפי מה שכתב הרב מל"מ זה לא קשה מידי אמנם אם נאמר דבמודה איך לקח מנכסי בנו כך וכך מכל מין ומתחייב לפרוע לו כן אם חייב דוקא ליתן לו כמו שמודה עדיין הקושיא הזאת במקומה עומדת.<br/> <b>עוד </b>ראיתי בספר משנה למלך שכתב ז"ל כתב מהרש"ך ז"ל ח"ג סי' ב' וז"ל ונהי דהרמב"ם ורבותיו ז"ל ס"ל דהיכא שנתחייב בדבר שאינו קצוב לא נשתעבד ואינו חייב להשלים מ"מ יראה דעד כאן לא קאמר הרמב"ם אלא כשלא נשבע אבל היכא דנשבע אפילו הרמב"ם מודה שחייב להשלים מכח שבועתו יעו"ש ודבריו בלתי מובנים אצלי דנהי דלדעת רבינו כל שנשבע חייב לקיים שבועתו היינו משום דפסיקא להו מלתא דמשתעבד בדבר שאינו קצוב לא קנה אבל לדידן דמספקא לן מלתא וזה טוען שטעה וסבר דלכו"ע קנה ונשבע לזרז הענין כל שנתגלה דטעה בדין ויכול ליפטר מחיובו דעת מוהריב"ל דשבועה נמי אין כאן וכו'. ולענ"ד לא הבנתי תמיהתו דכונת מהרש"ך דאין טענתו זאת כלום משום שכיון שהוא היה סבור דדבר שאינו קצוב משתעבד ואע"פ כן נשבע נמצא שזה היה בדעתו לקיים הדבר מפני שרוצה בו מפני חבתו של חברו שהוא אוהבו וכיוצא ומחמת זה רצה להחזיק הדבר יותר א"כ הדעת נוטה שאם היה סובר שיש סברת הרמב"ם בעולם ואין מקום לקיים הדבר כי אם ע"י השבועה דמכל שכן שהיה נשבע כזה וכיון שכן דאנן סהדי כן נמצא דהוא בכלל שבועתו ולא מפני שלא ידע סברת רבינו נאמר שטעה מהטעם האמור שהמכוון שהוא רוצה כבר ידוע הוא לו בעת שבועתו.<br/> <b>וראיתי </b>למהרש"ח בסי' הנזכר שכתב על דברי מוהריב"ל ז"ל ויש לי לדקדק עליו במ"ש א"כ השבועה היה בטעות וכו' ובמחילה גדולה נראה לי דאין זה נכנס בגדר שבועה בטעות שהרי שבועה בטעות לא מיקרי אלא כשהיה נשבע לפרוע לחברו לזמן פלוני ונתגלה הדבר שבשעת השבועה לא היה חייב לו כלום דאז ודאי אילו היה יודע שלא היה חייב לו כלום לא היה נשבע וכו' אבל בדין הרב הנ"ל ליכא למימר הכי שכונת הערב היה בדעתו שיתן המלוה ללוה כל מה שירצה וכו' אין לומר שאילו היה יודע שהיה יכול לפטור עצמו בטענת קים לי כהרמב"ם לא היה נשבע שאם הוא לא היה נשבע לא היה המלוה נותן כלום ללוה וכו' אבל טעמא דהרשב"א נראה לי דהוי כמו תולה נדרו בדבר אחר וכו' יעו"ש. ולענ"ד אין לו דמיון כלל לתולה נדרו בדבר אחר כיון שהכא על כל פנים היה נשבע כמו שאמר שאם לא ירצה לישבע לא היה המלוה נותן לו כלום וכי תימא אה"נ שהיה נשבע מטעם האמור אבל השתא מיהא לא נשבע אלא בחושבו שלא היה השמיטה באותו זמן או שהיה חייב בערבות ולא עבד בדעתו שהיה שמיטה באותו זמן או שאינו חייב בערבות ונשבע וא"כ הוי כאילו לא נשבע לענ"ד אין נראה כן אלא כל דאנן סהדי דאם בא זה על דעתו היה נשבע הוי כאילו גם ע"ז נשבע.
<h5>יז</h5>
<b>כתב</b> מרן בכ"מ ז"ל ומ"ש רבינו ומפני מה הפוסק עם אשתו מפני שפסק בשעת נשואין וכו' בספר התרומות כתב שרבינו דבריו סותרים את דבריו שכתב בפכ"ג מהל' אישות וכו' יעו"ש. עיי"ש בפכ"ג מהלכות אישות עוד ב' תירוצים אחרים וז"ל ועוד י"ל דג' חלוקים בדבר לחברו אפילו בקנין לא מהני אבל לבת אשתו אם קיבל עליו בשעת קדושין או נשואין סגי באמירה בעלמא ושלא בשעת קדושין או נשואין בקנין מהני. ועוד י"ל שדברים הללו נקנים באמירה היינו דוקא כשעמדו וקדשו מתוך הדברים אבל כשלא עמדו וקידשו מתוך הדברים מתוך שעסוקין בענין נשואין ועדין לא נשאת מהני קנין עכ"ל. ולענין דינא יש חילוק בין תירוץ ראשון לשני לתירוץ ראשון לא מהני באמירה בלחוד אלא בשעת קדושין אבל בין קדושין לנשואין וכן בעת נשואין עצמם בעי קנין ולתירוץ הב' בין בשעת קדושין ובין מקדושין לנשואין די באמירה ועוד יש חילוק אחר דלתירוץ הראשון אחר הנשואין לא מהני אפילו קנין ולתירוץ הב' לאחר הנשואין זמן רב מהני ע"י קנין והתירוץ הג' הוא קרוב לתי' הראשון והחילוק שיש הוא דלתירוץ ראשון בין קדושין לנשואין מהני קנין אפילו לא דיברו מזה בעת הקידושין ולתירוץ הג' לא מהני קנין בין קדושין לנשואין אא"כ דיברו מזה בעת הקידושין אלא שלא עמדו וקידשו מתוך אותם הדברים אלא אחר הקדושין חזרו לדבר באותם הדברים אז צריך קנין.<br/> <b>ולענ"ד </b>נראה שזה אשר רוצה ליסבור לתירוץ השני דאחר הנשואין אפי' שעבר זמן רב מהני קנין היא סברא זרה שלא ניתן ליאמר ויותר נראה לומר דבשעת קדושין ממש וכן בעת הנשואין ממש די באמירה אבל שלא בשעת קדושין דהיינו בין קדושין לנשואין צריך קנין. גם התירוץ הג' יש לגמגם בו מה מהני מה שדברו קודם הקדושין כיון שלא עמדו וקדשו אח"כ ומה מעליותא איכא באותם דברים לצרפם לדברים שמדבר אחר הקדושין כדי שנאמר דמשום הכי מהני קנין לכן נראה שכונתו לומר דאם לא עמדו וקדשו מתוך הדברים אלא שאחר שנתקדשה היו מדברים בענין נשואין ובאותם דברים דברו דברים אלו מהני תנאם ע"י קנין אבל אם לא היו מדברים מענין נשואין אלא שדברו דברי תנאם לחוד לא מהני אפי' קנין.<br/> <b>והיותר </b>נראה ליישב עיקר הקושיא הוא שרבינו ז"ל שם איירי בענין שהם קצובים כגון שאמר עד כך וכך דלכל מ"ש מרן כ"מ יש לגמגם ולומר מנ"ל לרבינו לחלק חילוקים הללו ועל הראשונים אנו מצטערים ואתה באת להוסיף. ועיין בש"ך סי' ס' סק"י ז"ל חמש שנים ולפי פירוש רש"י בהנזקין מזונות וכסות חמש שנים הוי דבר שיש לו קצבה כיון שיש קצבה לשנים והרמב"ן בתשובה חולק עליו מדאמרינן פרק אע"פ וכו' ולפענ"ד לק"מ דלא אמרינן התם אלא דתקנו מזונות תחת מותר וכו' יעו"ש. ודבריו סתומים דאה"נ דלענין דתקינו מזונות תחת מותר הוא דקאמר תלמודא דלא קייצי מ"מ מינה שמעינן דמזונות אינו קצוב מיקרי וכי תימא דאינו קצוב קרי ליה תלמודא לגבי דבר הקצוב ממש אבל אה"נ דקצוב [מ]יקרי לענין משעבדי ולענין חיוב קשה דמנ"ל לומר כן אדרבה הדעת נוטה דאינו קצוב מיקרי בפרט באותו ענין דאיירי תלמודא שם בפרק אע"פ דכיון שאין השנים קצובות גבי אשה איך יכול לעשות אומדנא וכי תימא דהתם קרי ליה תלמודא לא קייצי מחמת ב' דברים שאפשר שיוקיר או יוזיל וגם שהשנים אינם קצובות לא כן גבי בת אשתו שהשנים קצובות עדיין גם זה אינו נכון דסוף סוף התם עכ"פ קרי ליה תלמודא לא קייצי משום היוקר והזול ג"כ דאם הוא בשביל השנים שאינם קצובות לחוד גם מעשה ידיה אין השנים קצובות גם התירוץ הב' שכתב הרב הנזכר אינו נכון בעיני דאם מאי דקאמר תלמודא בפ' אע"פ דלא קייצי הוא משום רפואה אף דאיירי באשתו שאין מזונות השנים קצובות א"כ רש"י למה תלה בפרק הנזקין משום דהשנים קצובות.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ואדרבה לפי מ"ש הרשב"א שם דאכולהו פריך דא"כ מאי מותיב הכא הו"ל לאקשויי בלאו הכי אגופא דמתני' רישא אסיפא וכו'. ולענ"ד לק"מ דאם לא הוו אמרי דטעמא דמתני' דהנזקין הוא משום כתובים או קצובים למתני' דפרק הנושא היה אפשר לומר משום דבבתו יש לחוש שמא אתפיס צררי ודוק. עוד כתב הרב הנזכר בס"ק י"ב ד"ה התוס' יו"ט ריש פ' הנזקין תמה על הרב ברטנורה וכו' ולק"מ דהא מיבעיא ליה בש"ס לר' חנינא אי קצובים וכתובים בעי ולא אפשיטא וא"כ יפה כתב הרב וכו'. ולענ"ד נראין דבריו תמוהים שכפי דברי התוס' שם בהנזקין ד"ה אלמא משום דלא קדים וכו' ודבור שלאחריו ז"ל וכי מה תיקון עולם יש בזה וכו' נראה שכבר נפשטה הבעיא דלר"ח בקצובים לחוד סגי דודאי דרבי חנינא אתי כאותו תנא דאמר קצובים ומפירוש רש"י נראה דנפשטה הבעיא וצריך לאותו תנא קצובין וכתובים וכן לר"ח ודוק.
<h5>יח</h5>
<i>כשהיו חכמי ספרד רוצים (לקנות) [להקנות] באסמכתא וכו'.</i> והנה לשון זה הוא תמוה והיותר קשה דמה היו צריכים לכל זה הלא רבינו כתב לעיל דכל דקנו במעכשו ליכא אסמכתא וא"כ היו יכולים לעשות שיאמר אם לא אעשה דבר פלוני אני מתחייב כך וכך מעכשו ואם אעשה איני חייב ומה צורך היה שיתחייב זה סתם ואחר כך לקנות מחברו שימחול לו כל שיעשה ואין נראה לומר שזהו מה שנתקשה מרן כ"מ דא"כ למה סיים בקושיתו ז"ל וכאן כתב שכל זמן שעשה וכו' מחול לו מעכשו דמה שייכות לדברים אלו לקושיא הנזכרת וא"כ צריך להבין מה היתה כונת מרן בקושיא הנזכרת. ולעיקר הקושיא נראה לי שחכמי ספרד היו רוצים לצאת ידי חובה דאיכא מאן דס"ל דאפילו במעכשו אינו מסתלק אסמכתא אבל בזה הדרך ס"ל דכו"ע מודו דאף דבמחול לך יש חולקים כמבואר לעיל הל' ד' בדברי הראב"ד ס"ל להני חכמים דהיינו במוחל לו מעות שהיו שלו אבל במעות אלו שנתחייב בהם שכנגדו שלא היו שלו ובלי טירחא באו לו כה"ג כל שקנו מידו שמוחל לו מסתלק אסמכתא ועוד דשם לא היה רוצה למחול וסובר שלא יחזור בו וסומך בדעתו אבל הכא אדרבה אין זה רוצה החיוב של המעות אלא שיעשה אותו דבר הלכך כל שמוחל ודאי דגמר ומחיל ומהני.<br/> <b>ולישב </b>דברי מרן הכ"מ נראה לומר שכונתו להקשות כמו שהקשינו ומה שסיים ואמר וכאן כתב שכל זמן שעשה וכו' כונתו לומר דאי אפשר לומר שבאו לזה הצורך משום שהיו רוצים לצאת ידי חובה דאיכא מאן דס"ל דאפילו במעכשו אינו מסתלק אסמכתא דכאן כתב שכל זמן שעשה וכו' מחול לו מעכשיו נראה דנקט מעכשיו כדי לסלק אסמכתא מזה המוחל דלא ס"ל דבמחילה ליכא אסמכתא הרי דס"ל דבמעכשיו מסתלק אסמכתא וכיון שכן קשה למה נקטו התנאי בכה"ג שזה יתחייב סתם וזה ימחול והא אפילו באתן לך קנה וא"כ יאמר כן אם לא אעשה דבר פלוני אני חייב לך כך וכך ואם אעשה איני מתחייב ודיו זה מה שנראה לי בכונת דבריו. אמנם עדיין קשה דאין מובן לענ"ד מה שתירץ לזה ומה תיקן בתירוצו ונראה לענ"ד שכונתו לומר דאין מעכשיו יכול לסלק אסמכתא אלא כשאותו דבר לא היה לו ריעותא מצד עצמו והיה מהני בו קנין אבל דבר שאינו בידו דלא מהני בו קנין או מטבע וצריך לעשותו בלשון חיוב כדי שיהנה בכה"ג אינו מסתלק אסמכתא במעכשיו כיון שהדבר היה רעוע מצד עצמו.<br/> <b>וראיתי </b>בספר משנה למלך שכתב לישב עיקר הקושיא ז"ל וכתב מהר"א רוזאניס וז"ל ואני שמעתי מפי מורי הרב מהר"ש הלוי ז"ל דלכך הוזקק לזה דאם בדרך חיוב אם אעשה או לא אעשה אם נאנס המתחייב ולא יכול לעשות נפטר מחיובו וכו'. ולענ"ד קשה לי על דבריו דאם כן כמו שקונים ממנו סתם שיתחייב לשכנגדו יאמרו לו שיתחייב בפירוש אם לא יעשה אפילו נאנס במעכשיו ואם משום שאפשר שלא יתרצה א"כ למה היו עושים כן להפסידו במה שאינו רוצה לעשות בלא מבין.<br/> <b>עוד </b>ראיתי לחקור כשנתחייב זה סתם ואח"כ כשבאו לקנות משכנגדו שימחול לו כשיעשה לו הדבר אמר שאינו רוצה לימחול ואינו רוצה כי אם החיוב אם נאמר שאינו חייב שדעת זה כשנתחייב הוא משום שימחול לו כשיעשה אבל לא היה דעתו להתחייב לגמרי א"כ איך נסתלק אסמכתא סוף סוף אנן סהדי שדעתו היה על תנאי ומה לי שיאמר כן בפירוש מה לי דאנן סהדי ע"ז מכח האומדנא ואם נאמר שחייב משום דכבר ראה שלקחו ממנו קנין סתם ובודאי דהיינו טעמא כדי שלא יהיה בתנאי זה אין נראה נכון דדילמא הבין שהוא לסלק אסמכתא.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכמה תהיה הונאה ויהיה חייב להשיב וכו'.</i> הרב המגיד כתב דרבינו פסק כשמואל. וכן נמי פסק רבינו האיי ז"ל שער ל"ה אלא שראיתי שכתב שם וזה לשונו שתות קנה ומחזיר אונאה תדע דלא שנא שיהיה שתות הדמים או שתות המקח דין אחד יש עליו וכגון שמכר שוה ששה בשבעה נתאנה לוקח בזוז אחד שהוא שתות המקח ושתות המעות וכמו כן שוה ששה בחמשה נתאנה מוכר בזוז אחד שהוא שתות מקח ושתות מעות וכו' יעו"ש. ולכאורה קשה דכה"ג שתות מקח הוי שתות מעות לא הוי דהא הוו המעות חמשה או שבעה ואיך שייך לומר בכה"ג שתות מעות וכ"כ רש"י יעו"ש ואפשר דמשום דהיה לו ליתן ששה קרי להו שתות מעות. ולפי זה צריך לומר דשתות מקח מיקרי אף שתות מעות דגם המעות נקרא מקח שעל ידו נעשה מקח ומשום הכי אמר רב שתות מקח שנינו דהיינו דצריך שיהיה שתות בכל צדדי המקח בין לצד המקח בין לצד מעות דגם הוא נקרא מקח ושמואל ס"ל דשתות למקח בא לאשמועינן דבשתות צד אחד שיהיה במקח סגי ואף אם יהיה שתות מעות לחוד הוי הונאה ולפי זה לא קשה מה שהקשו התוס' דלשמואל אמאי נקט מתני' שתות למקח עיין בתוס' ד"ה שמע מינה וכו' ומה שהקשו שם זה ולא הקשו כן לשמואל הוא משום דשם קשה יותר דאיירי בשתות מעות דאם כן יותר טוב דלישתוק משתות למקח ולפי מ"ש נ"ל דנתיישב ודוק.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להתוס' בד"ה בכדי שיראה וכו' וא"ת אם כן נתת דבריך לשעורים וכו' וי"ל דלעולם יש שיעור אחד לפי מה שמצוי רוב פעמים וכו' יש לחקור קצת אם נאמר דהא דלא נתנו לו שהות יותר היינו כשלא בא הלוקח אצל המוכר אבל אם בא הלוקח קודם שעבר הזמן ואמר למוכר לא מצאתי התגר כדי להראותו דע דאיני מוחל אם מהני או דילמא לא מהני ומזלו גרם והוי כאילו לא בא כיון שאינו יודע שנתאנה דחכמים לא נתנו לו שהות יותר ואם נאמר דמהני נמצא דנתנו לו שהות יותר וראיתי לטור בסימן רכ"ז ס"ט שכתב בשם הרא"ש וז"ל ואם נתעצל ולא חקר לידע אם נתאנה בלא עיכוב אונס מוחל על הונאתו ע"כ ויש לדקדק בלשונו שאם מברר שאירעו אונס יכול לחזור בו עדיין עכ"ל. ולפי מ"ש בדברי התוס' אין לגמגם שהוא היפך דברי התוס' ובלאו הכי י"ל דאונס שאני.<br/> <b>וראיתי </b>לאדוני אבי הרב [מחנה אפרים] זצ"ל שכתב בדיני אונאה סימן כ"ב שהקשה על דברי הטור הנזכר ז"ל ולכאורה צריך להבין אמאי צריך בירור דהוי איהו בריא ואידך שמא ובכה"ג נראה דבריא ושמא בריא עדיף וכ"כ הרב בעל התרומות בשער מ"ו ח"ד סימן ג' וז"ל ומסתברא דדוקא כי שתיק ולא תבע ניהליה באותו יותרת הוא דאין חייב להחזיר אבל אי אתי בתר הכי ואמר טופינא יתירתא יהבית לך וטעיתי אע"פ שהיא בכדי שאין הדעת טועה וי"ל דילמא מעיקרא יהבינהו ניהליה בתורת מתנה והשתא הוא דקא בעי למיהדר אפ"ה מחזירין לו דהוא בריא ואידך שמא ובכולא גמרא קי"ל דבריא ושמא בריא עדיף עכ"ל. ולענ"ד נראה דאף דהכא כשטוען לא מחלתי ומה שלא באתי בכדי שהדעת טועה הוא משום שנאנסתי הוי הוא בריא ואידך בריא בחיובא וספק בחזרה דקי"ל דבריא עדיף מ"מ היינו בעלמא משום דאידך הטוען איני יודע אם פרעתי הוה ליה למידע אבל אם לא הוה ליה למידע כי הכא דלא הוה ליה למידע אם נאנס קי"ל בעלמא דפטור כמבואר בסימן ע"ה ס"ק י"ט ובבעה"ת שער ל"ח ח"ג סימן ד' יעו"ש. וכיון שכן אתי שפיר שכתב הטור דצריך לברר בעדים איך נאנס.<br/> <b>הן </b>אמת דצריך להבין לשון בעה"ת שהביא אדוני אבי הרב ז"ל דאיך כתב דחייב להחזיר משום דקי"ל בריא ושמא בריא עדיף הלא בנידון דידן הוי ספק בחיובא דכיון דלא עבידי למיטעי אם כן יש ספק אם נתחייב מעולם להחזיר או לא ונראה לומר דהא דקי"ל בעלמא דספק בחיובא פטור הוא משום דאוקי ממונא בחזקת מריה דעכ"פ הממון הוא שלו אף אם חייב להחזיר אבל בנדון הרב בעה"ת אין הממון שלו ולא בחזקתו אם איתא דטעה וא"ת א"כ הדר קושית אדוני אבי הרב על הטור למקומה כמובן י"ל דהכא בנדון הטור שאני שבידיעתו נתן לו גוף הממון וידע שנתנם אלא שנתנם מחמת טעות דבר אחר כה"ג הוי מוחזק בממון המוכר אלא שחייב להחזיר כנ"ל אבל בנדון הרב בעה"ת מעיקרא לא ידע אם נתן לו יותר ונמצא שהוא ספק אם הוא מוחזק בגוף הממון או לא הלכך ס"ל דבריא עדיף כיון דאידך טוען בריא והיא בחזקתו ודאי.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להתוס' בסוגיין שכתבו ז"ל שתות מעות נמי שנינו אפי' למ"ד שתות מעות נראה יותר לילך אחר שתות מקח שאונאה וטעות תלויה במקח אבל מעות אין אונאה וטעות תלויה בהם שאינם צריכים שומא עכ"ל וצריך להבין מי הביאם להתוס' לומר דאפילו למ"ד שתות מעות נראה יותר לילך אחר שתות מקח אי משום דאמר שמואל שתות מעות נמי שנינו אין זה ראיה דאם לא אמר נמי אפשר היה להבין דשתות מעות דוקא כמו שאמר רב שתות מקח שנינו והוי דוקא. ונראה דהבינו כן משום דאי לא ס"ל כן איך אמר דבשוה שש בחמש או שוה שש בשבע דמודה שמואל דהוי אונאה משום דהוי שתות למקח הלא אם ניזיל בתר מעות שוה חמש בשש הוי בטול מקח ושוה שש בשבע הוי מחילה אלא ודאי דאף שמואל ס"ל דיותר נכון לילך אחר שתות למקח אך קשה לי דאם כן איך ס"ל לשמואל דבשוה חמש בשש הוי אונאה הו"ל למימר דהוי בטול מקח כמו דס"ל דיותר נכון לילך אחר המקח. הן אמת דבלאו מ"ש קשה כן על דברי התוס' כיון דס"ל דמודה שמואל דיותר נכון לילך אחר המקח וכי תימא דעד כאן לא כתבו התוס' כן אלא בדאיכא שתות למקח אבל בדאיכא שתות מעות וליכא שתות למקח לא אזלינן בתר מקח עדיין צריך להבין מה הגזרה הזאת ומה טעם יש בה.<br/> <b>וראיתי </b>להמרדכי שכתב ז"ל מכר שוה נ"א בס' או ס' בנ"א דהשתא ליכא לא שתות מקח ולא שתות מעות אבל לגבי חד הוי ביטול מקח ולגבי אידך הוי מחילה לעולם אזלינן בתר מקח עכ"ל. וקשה לענ"ד מה שכתב אבל לגבי חד הוי ביטול מקח וכו' דאין נראה כן דבין אם אזלינן בתר מקח הוי מחילה משום דהוי פחות שתות שהרי אם היה מאנהו עשרה היה אונאה והשתא שאינהו פחות הוי מחילה בין אם אזלינן בתר מעות הוי מחילה כאמור. ועוד קשה דאיך יעלה על דעת לומר דכה"ג הוי מחילה הרי במוכר שבע בשש הוי אונאה וזה שאינה יותר איך יהיה מחילה וזה הוי כעין הקושיא שהקשה הרב המגיד בדין שכתב רבינו היתה ההונאה פחות מזה וכו' כגון שמכר שוה ששים בחמשים ופרוטה יעו"ש. וראיתי בספר לחם משנה שהאריך לבאר דברי הרה"מ ז"ל ולענ"ד הפסיד כונת תוקף הקושיא שכונת הרה"מ להקשות דאיך אפשר לומר דשבע בשש שאינהו פחות מששים בנ"א יהיה אונאה וששים בנ"א שאינהו יותר יהיה מחילה. <br/><b>עוד </b>ראיתי להגיד דרוב הפוסקים ס"ל דבשתות אינו יכול לחזור בו אף המתאנה כי אם לשאול האונאה והיינו משום דס"ל דרבא פסק כר' נתן ומפרשי בדר' נתן דכן ס"ל. אמנם התוס' בדבור הנזכר כתבו דר"ת ז"ל ס"ל דרבא פסק בשתות כר' יהודה הנשיא דס"ל דיד המתאנה על העליונה ובודאי דכן ס"ל לענין הלכה ולפי זה נראה דאם נתאנה הלוקח ומשך אבל עדיין לא נתן המעות דיכול לחזור אף אם ירצה דלא ליתן לו הונאתו וכן אם נתאנה מוכר ולקח המעות ועדיין לא משך אידך החפץ יכול המוכר לחזור בו ואין כאן מי שפרע דיכול לומר קים לי כר"ת דגם בעלי התוס' נראה דהודו לר"ת. וראיתי להרשב"א ז"ל באורך דבריו בחי' ר' בצלאל ז"ל שהביא ראיה היפך סברת ר"ת מההיא דאמרינן בפר' הספינה אין מוסיפין על המידות יתר על שתות ואמרינן עלה מאי טעמא אילימא כי היכי דלא ליהוי בטול מקח וכו' ואילו היה אפילו שתות בטל מקח אילו רצה המתאנה מאי נפקא לן מינה אפילו בשתות יבטל המקח אותו שנתאנה עכ"ל. ולענ"ד לק"מ דאפשר דשמואל סבר התם כר' נתן דאין יכול לחזור בו ועוד דבשלמא בשתות אין דרך הלוקח לחזור בו כיון שיכול ליקח על כרחו אונאתו אבל ביתר שתות כיון שאין יכול לתבוע אונאתו ואם תובע אונאתו מצי אידך לחזור בו אם כן בא הדבר לידי ביטול וכל דאיכא ביטול מקח ודאי דאין אדם מוחל אונאתו כה"ג אין נכון לתקן להוסיף יתר משתות.<br/> <b>עוד </b>כתב הרשב"א ז"ל פעמים שיתאונה מוכר ורוצה בקיום ממכרו ובלבד שיחזיר לו לוקח האונאה ואילו היה המקח בטל היה לוקח חוזר בו לגמרי קודם שיחזיר אונאה עכ"ל. וקשה לי דתינח כשנתאנה מוכר דבשתות אין לחוש שיתבטל מקח דהלוקח אינו יכול לחזור בו כיון שהוא אינה למוכר וגם המוכר לא יחזור בו כיון שרוצה בקיום ממכרו וביתר משתות מפני שיכול לחזור בו לוקח גם כן משום הכי לא תקנו יתר משתות אבל מי לא אפשר שיתאנה לוקח ואדרבא הוא יותר קרוב כיון שאינו תגר וא"כ יכול הלוקח לבטל המכר אף בשתות משום שידו על העליונה. ואפשר לישב דכיון דלוקח הוא מסתמא מבני העיר ודאי יודע מה שהוסיפו על המידות ואינו מתאנה ומוכר שבא מבחוץ הוא שיכול להתאנות ועוד דבשלמא ביתר משתות לעולם בין נתאנה לוקח בין נתאנה מוכר יבא הדבר לידי חזרה הלכך כיון דאיכא ריעותא זאת לשני הצדדים לא תקינו יתר משתות אבל בשתות דאין יוצא ריעותא אלא בצד אחד דהיינו כשנתאנה לוקח אבל לא כשנתאנה מוכר כה"ג לא חששו חכמים נגד תקנתה שיוצא טוב לעולם שמוסיפים על המידות.
<h5>ד</h5>
<i>היתה ההונאה יתירה על השתות וכו'</i> עד מ"ש <i>אבל המאנה אותו אינו יכול לחזור אם רצה זה וקבל.</i> לפי מ"ש הרב המגיד ז"ל הבנתי שאפשר לפרש דברי רבינו בשני אופנים או שכונתו לומר דאין המאנה יכול לחזור בו אם רצה זה המתאנה וקבל המקח אפילו אם שואל אונאתו דעל כרחו צריך המאנה להחזיר לו אונאתו ולפי זה נמצא דיד המתאנה ביתר משתות על העליונה או שכונתו לומר דאין המאנה יכול לחזור בו היינו כשהמתאנה רצה וקבל המקח ואינו שואל אונאתו ולפי הצד הראשון יבא על נכון מ"ש אח"כ ז"ל <i>ואע"פ שבטל אין המאנה חייב להחזיר וכו'</i> דהיינו האונאה עד שתהיה יתר על פרוטה ולפי הצד השני צ"ל דהכונה הוא כשהמונה אינו רוצה לבטל המקח אף דאידך שואל אונאתו מ"מ אינו חייב להחזיר עד שתהיה האונאה פרוטה וכתבתי זה משום שמרן הכ"מ כתב ז"ל איני יודע במה הטריח עצמו הרה"מ וכו'.<br/> <b>ובהיותי </b>עומד בסברת ריב"ם דס"ל דיכול המונה לחזור בו כשהמתאנה תובע אונאתו נסתפקתי קצת אם שאל אונאתו ואמר אידך חזרתי בי אם יכול המתאנה לומר הריני מוחל אונאה ולא תחזור או דילמא יכול אידך לומר כיון שכבר חזרתי בי אין בידך לקיים המקח עוד אבל לסברת רבינו יונה ז"ל נראה דכל דשאל אונאתו לא מצי אידך לחזור בו דמדשאל אונאתו נראה שרוצה בקיום המקח כן נראה ממ"ש ר' יונה ז"ל וטפי הוי מסתבר דהיכא דתובע אונאתו הרי גילה בדעתו שחפץ בקיום המקח אלא שתובע להחזיר לו דמי אונאתו וכיון שחפץ בקיום המקח לא מסתבר שהמאנה יבטל המקח ע"כ. אמנם ממ"ש ר' יונה ז"ל אח"כ ז"ל דהא דקאמר שניהם חוזרין היינו כל זמן שהמתאנה יכול לחזור גם המאנה יכול לחזור בו והיינו טעמא דלא מצי למימר אי לאו דאוניתן משום דאין חזרת המאנה אלא משום ליתא דחזרת המתאנה דמקח שיש בו טעות ביתר משתות מסתמא יחזור בו המתאנה דכיון שאין יכול לתבוע אונאתו ודאי יבטל המקח שאין אדם מוחל על אונאה יותר משתות וכו' ע"כ נראה לי דאפי' כשתובע המתאנה אונאתו יכול אידך לחזור בו שהרי אין המתאנה ודאי מוחל על אונאתו וכמו שבסתמא יכול המתאנה לחזור בו מטעם זה כן הוא כשתבע אונאתו ולפי זה מ"ש ר' יונה ז"ל וטפי הוי מסתבר וכו' היינו לפי סברת ריב"ם ז"ל דס"ל דבסתמא אינו יכול לחזור בו משום דאמרינן דרוצה המתאנה בקיום המקח על זה השיב ר' יונה דא"כ טפי הוי מסתבר וכו' אבל אין הכי נמי דר' יונה ס"ל דאפילו כשתובע אונאתו יכול לחזור בו.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרא"ש בפרק הספינה שאחר שהביא סברת רבינו יונה כתב ז"ל ואם אין הלוקח רוצה לחזור בו אלא תובע אונאתו מן המוכר יש אומרים שצריך להחזיר לו אונאתו דכיון שאם תבע קודם שהוקרו היה צריך להחזיר לו האונאה גם עתה נמי כשהוקרו ברשותיה אייקור והר' יונה ז"ל כתב שאין יכול לתבוע אונאתו וכו' יעו"ש. והנה מרן הב"י בסימן רכ"ז הבין שמחלוקת הנזכרת הוא כשהיתה האונאה שתות יעו"ש ומלבד שאין זה נראה נכון דהרא"ש איירי ביתר שתות ונראה דע"ז קאי מחלוקת הנזכרת עוד בה דאם איתא דמחלוקת הנזכרת הוא בשתות צריך לומר דס"ל כסברת ר"ת ז"ל דס"ל דבשתות קי"ל דיד המתאנה על העליונה כר' יהודה הנשיא דאל"כ מה שייך ואם אין הלוקח רוצה לחזור בו אלא תובע אונאתו וכו' הלא בשתות אינו יכול לחזור בו וגם הר' יונה כתב שאין יכול לתבוע אונאתו דכיון שהיה יכול לחזור בו לא נתקיים המקח וכו'. ולכאורה היה נראה בעיני דהיש אומרים ור' יונה איירי ביתר משתות וס"ל להני יש אומרים דביתר משתות ידו על העליונה ויכול המתאנה לחזור בו או לתבוע אונאתו וכמו שהבין מעיקרא הרב המגיד בדעת רבינו כאמור ועדיין צ"ע.<br/> <b>עוד </b>עמדתי בעיקר דברי רבינו יונה ז"ל שהביא הרא"ש שם דהיינו טעמא שיכול המאנה לחזור בו משום דמסתמא יחזור בו המתאנה כיון שאין יכול לתבוע אונאתו וכו' דלמה צריך לזה הלא על כרחך צריך לומר דלמה אינו יכול לתבוע אונאתו משום דאין כאן מקח דהוי מקח טעות דאל"כ למה לא יוכל לתבוע אונאתו בעל כרחו כמו בשתות וא"כ מהאי טעמא נמי נימא שיכול המאנה לחזור בו.<br/> <b>עוד </b>ראיתי לאדוני אבי הרב זצוק"ל דף כ' ע"א [מחנה אפרים הל' אונאה סי' יב] וז"ל וצריך להבין דהא בנמצא מום במקח דהוי מקח טעות ואין יכול לתבוע אונאתו ואפ"ה משמע מדברי הטור סימן רל"ב שאין המאנה יכול לחזור בו אלא דוקא כשהמתאנה תובע אונאתו שהרי כתב ז"ל וכן אם ירצה הלוקח לקחת פחת המום הרשות ביד המוכר לומר או קח אותו כמו שהוא או תקח מעותיך והחזר לי מקחי ע"כ משמע דדוקא כשטוען הלוקח פחת המום הוא דמצי לומר הכי אבל אם אינו טוען לא עכ"ל. ולענ"ד לא קשה מידי דאה"נ אפילו אינו טוען הלוקח והתם אורחא דמלתא נקט דאין דרך המוכר לחזור בו כל זמן דלא טעין (מוכר) [לוקח] דלמה יחזור בו והא דנקט לה הכי בסי' רכ"ז הוא לאפוקי סברת ריב"ם שהזכיר שם ועוד דלחידושא נקט הכי דאפילו דהלוקח נראה דרוצה בקיום המקח יכול לחזור בו דזה יותר חידוש לסברת רבינו יונה כאמור ועיין בסמ"ע ובפרישה סי' רל"ב שכתב דלדעת ר' יונה ה"נ אפי' אם אין הלוקח מבקש פחת המום כל זמן שלא גילה דעתו שרוצה בקיום המקח יכול המוכר לחזור בו יעו"ש אמנם הב"ח חלק עליו וז"ל ולא נראה כן לפענ"ד דבאונאה ביתר משתות מסתמא ודאי אין אדם מוחל על אונאתו אבל המום קל שנמצא בממכרו אין דרך רוב בני אדם להקפיד ומחיל אניש עכ"ל. ולענ"ד אין דבריו נכונים דאין אדם מתפייס במומים דמטעם זה יכול לחזור בו אפילו אחר כמה ימים. ודע דנראה דאף הב"ח לא חלק על הסמ"ע כי אם במום קטן שאין בו כדי אונאה אבל במום גדול שיש בו כדי אונאה לא וכבר ראיתי מ"ש הב"ח שם (סי') [סעי'] ז' וגם שם אין דבריו נכונים דמ"ש הטור דטעם רבינו הוא משום דהוי דבר שאין לו קצבה כן הוא ג"כ לדעת רבינו ז"ל גבי אונאה שהצריך שיאמר שימחול לו עד כך וכך והחולקים על רבינו ס"ל דמאי דנקט תלמודא הכי לאו דוקא ומה שהקשה שם על הרב המגיד לענ"ד אין בדבריו ממש וק"ל.
<h5>ה</h5>
<i>עד מתי יהיה לו לחזור ולתבוע ההונאה עד כדי שיראה וכו'.</i> נראה לי לחקור אם ראובן פסק דמים על המקח ונתנם למוכר ולא משך החפץ או שהגביהו והניח שם ברשות המוכר ואחר ימים לקחו ובא בכדי שיראה לתגר ותובע אונאתו אם חייב המוכר האונאה או לא מאחר דעבר מעת המכר שנתן דמים או שמשך יותר מכדי שיראה לתגר או דילמא כיון דלא לקח החפץ עד היום חייב להחזיר דנמצא שתבעו בכדי שיראה ודעתי נוטה דאין יכול לתבוע אונאתו עוד דכיון שהיה יכול ללוקחו בעת שקנאו ולהראותו לתגר איהו דאפסיד אנפשיה וכן נראה לי דהא דאמרו מוכר לעולם חוזר היינו אפילו שהניח לוקח מקחו ביד המוכר יום או יומים ובלבד שיתבע אונאתו כשבא הלוקח ללוקחה דיכול לומר לכך לא תבעתיך דהמקח היה בידי עד עכשיו אבל אם נתנו בידו ולא תבע אונאתו אין יכול לתבוע עוד דהא היינו טעמא דיכול לחזור לעולם לפי שאין מקחו בידו.<br/> <b>ובהיותי </b>עומד על זה ראיתי מ"ש בהגהות אשירי דהא דאמרו בכדי שיראה לתגר היינו דוקא אם נתן מעות אבל אם לא נתן מעות מיגו דיכול לומר נתתי יכול לומר לא נתרציתי עכ"ל. ולא ידעתי אמאי אצטריך לטעם זה נימא דיכול לטעון לכך לא תבעתיך עד עכשיו לפי שהמעות היו בידי ולכך לא תבעתיך דכפי דבריו יוצא דאם אמר לו אל תפרעני אלא בעדים או בפני פלוני ופלוני דאינו יכול לתבוע אונאתו. ועוד קשה לענ"ד דהוי מיגו במקום שבועה דאם היה טוען נתתי חייב לישבע היסת דהמוכר היה טוען בריא שלא נתן והשתא כשטוען לא נתרציתי לא מחייב שבועת היסת דאין המוכר יכול לטעון בבריא נתרצית. ועוד נראה לי דהוי מיגו דהעזה ועיין בספר מאורות גדולים בחי' מהריא"ל שהרגיש מזה וקשה עוד שסברת הגהות הנזכר היא היפך גמרא ערוכה שאמרו דשכירות יש בו אונאה עד שיראה לתגר אע"פ דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף עכ"ד.<br/> <b>ולענ"ד </b>לא ידעתי מאי קאמר דאדרבא מהאי טעמא דאין שכירות משתלמת וכו' נמצא דלית ליה מיגו דשכירות בתוך זמנו אינו נאמן לומר פרעתי כמ"ש רבינו בהלכות שכירות ועוד דרבינו כתב בפי"ג מהלכות אלו דבשכירות בין שנתאנה שוכר או משכיר הרי זה מחזיר הונאה אפילו לזמן מרובה ונראה דהיינו אפילו אם פרע השכירות ונראה דאין חולק על דברי רבינו ושאר דברי החכם הנזכר לעיל לענ"ד הם דברים בטלים מצד עצמם ועיין בת"ה סימן שי"ב. גם מה שכתב החכם הנזכר על דברי ההגהות הנזכר דאין לסמוך על סברת יחידית ומוקשית שלא הזכירה שום פוסק על דל שפתיו אפילו לדחותה זולת הש"ך ז"ל הזכירה והניחה בצ"ע וכו' תמהני עליו איך עלה על דעתו לדחות סברת הגהת אשירי משום שלא הבינה ומה גם שנראה לענ"ד להוכיח דהתוס' ס"ל גדולה מזאת דאפילו דלית ליה מיגו נאמן והוא ממ"ש התוס' בקדושין דף י"א ע"א ד"ה הנהו קלא אית להו פירש הקונטרס סבר וקביל וקשיא לר"ת דבפרק המוכר פירות אמר בהדיא לסטים מזויין או מוכתב למלכות אומר לו הרי שלך לפניך וכו' ור' אליהו מקיים פירוש הקונטריס דהיכא דקיבל המוכר מעות אמרינן מדלא בדק הלוקח קודם נתינת המעות הני מומין דאית להו קלא אם כן סבר וקביל והא דאמר הרי שלך לפניך מיירי קודם שנתן הלוקח מעות וכו' עכ"ל הרי הדברים ק"ו השתא התם דאיכא קלא איך הוא לסטים מזויין אפ"ה אמרינן דכל דלא נתן מעות עדיין אין ראיה דמחל דהא דלא בדק ומשכו הוא משום דכל דלא נתן דמים סומך עצמו לבודקו אחריו א"כ כ"ש גבי אונאה שלא שמע שיש בו ספק אונאה דיכול לטעון שלא מחל והא דלא הלך אצל תגר הוא משום דסומך עצמו להראותו קודם שיתן הדמים.<br/> <b>ומה </b>שטען החכם הנזכר דהוי מיגו דהעזה ליתא דרוב הפוסקים ס"ל דכי לא אמרינן מיגו בכה"ג היינו למפטריה משבועה אבל לאיפטורי מממון אמרינן משאינו מעיז למעיז. גם מה שגמגמתי לעיל דאם היה טוען נתתי היה חייב שבועה והשתא לא מחייב כאמור אינו כן דבכה"ג כיון שאינו נאמן אלא מכח שבועה גם עכשו נאמן ע"י שבועה ועיין בש"ך בדיני מיגו סי' פ"ב ס"ו שכתב ז"ל עוד כתב בדרכי משה וסמ"ע וז"ל ובר"ן פ' חזקת הבתים דלא אמרינן מיגו מטענה שאינו מעיז לטענה שיש בו העזה, ע"כ. ואמת שכן כתב הנמוק"י פרק חזקת הבתים גבי עיזי דאכלי חושלי וז"ל נאמן בשבועה בנקיטת חפץ ואע"ג דאיכא מיגו דמצי אמר לקוחים הם בידי, מ"מ לאו מיגו גמור הוא שהרי השתא כשאמר דאכלי חושלי אינו מעיז, ואילו אמר לקוחים הם בידי היה מעיז וממעיז לשאינו מעיז לא אמרינן מיגו לאפטורי משבועה עכ"ל אבל תמוהים דהא מוכח בכמה דוכתי דאמרינן מיגו ממעיז לשאינו מעיז וכמ"ש לעיל וגבי עזי הנזכר הוא משום מיגו לאפטורי משבועה לא אמרינן וכו' יעו"ש.<br/> <b>ולענ"ד </b>לא הבנתי תמיהתו שהרי כונת הנמוק"י היא ברורה שהקשה דאמאי לא מהני מיגו לענין לאפטורי משבועה כמו דמהני לאפטורי מממון ולזה תירץ דאף דלענין ממון מהני אפילו מיגו גרוע דהיינו משאינו מעיז למעיז מ"מ לענין לאפטורי משבועה לא מהני כי אם מיגו טוב אבל גרוע לא מהני וכדברי הנמוק"י הנזכר כתב הר"ן בפרק שבועת הדיינין גבי מאי דאמרינן מפני מה אמרה תורה מודה מקצת הטענה ישבע וכו' וז"ל ומהדרינן חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בע"ח וכו' וא"ת הא אמרן מיגו בכה"ג בהנהו עזי דאכלי חושלא בנהרדעא אמרי בפ' חזקת הבתים וכו' וי"ל מיגו כי האי גרוע הוא ולא אלים לאפטורי משבועה כדאשכחן במודה מקצת וכו' עד מ"ש ומיהו אע"ג דמיגו גרוע הוא מהני לאוקומי הני עזי ברשותא דמאן דתפיס וכו' וכ"כ עוד בפרק כל הנשבעין גבי שכיר והביאו הש"ך לקמן וסיים שכן נראה לו עיקר.<br/> <b>אך </b>קשה על הנמוק"י שכתב סוף פרק הגוזל עצים ז"ל ואי תימא היכי אמרינן הכא דלא אמרינן מיגו דמעיז והא בפרק חזקת הבתים גבי הנהו עזי דאכלי חושלי יכול לטעון עד כדי דמיהן במיגו דאי בעי טעין לקוחות הן בידי אע"ג שהוא ידוע שאם טען כן הוה משקר והוי מעיז וי"ל ולחלק בין הכא להחזיק בדבר שהוא ידוע שאינו שלו שכבר הוא מעיז וא"כ אין לנו לגרוע המיגו משום מעיז ובין הבא לטעון נאנסו לישמט שלא יגבו משלו שאינה ניכרת העזתו וכו' יעו"ש וקשה על דבריו שנראה מדבריו דס"ל דגבי הנהו עזי פטור משבועה ג"כ מכח המיגו דהא הקשה מהא דאמרינן דמיגו לאפטורי משבועה לא אמרינן לההיא דחושלי ואם ס"ל דהתם חייב שבועה מאי קשיא ליה הלא התם נמי חייב שבועה אלא ודאי דמקשה משבועה דאמרי מיגו לאפטורי לההיא דחושלי דפטור ממון ואינו מחלק בין שבועה לממון ולפי זה נמצא דגם לפי תירוצו הכי ס"ל וא"כ הוי היפך מ"ש בפרק חזקת הבתים.<br/> <b>עוד </b>כתב הש"ך שם ז"ל גם בפרק הגוזל בתרא אחר שהביא הנמוק"י דברי הרא"ש דבדברים העשויים להשאיל ולהשכיר נאמן לומר נגנבו ממני במיגו דהשאלתים לך כתב וז"ל תמהני מיגו דמעיז הוא וכו' וצ"ל שמסכימים מפרשים אלו עם מה שפרש"י לעיל גבי מעיז ומעיז וכו' וגם דבריו תמוהים חדא דהרי הרא"ש בהדיא בפרק הגוזל חולק על רש"י וכו' עכ"ד. ולענ"ד נראה שאין כונת הנמוק"י לומר שס"ל ממש כרש"י אלא כונתו לומר שס"ל כעין מ"ש רש"י דדוקא היכא דמסר בידו והאמינו אינו יכול להעיז לא במלוה ולא בפקדון שגם בפקדון האמינו ומסרו בידו אבל היכא דאין שייך לומר האמינו כי הא דנגנבו במיגו דהשאלתים יכול להעיז לומר השאלתים ולא הוי העזה.<br/> <b>עוד </b>כתב הש"ך ז"ל אבל הקושיא מעיקרא ליתא וכו' יעו"ש נ"ל שאין כונת הנמוק"י לומר דאיך יכול ליטול הממון הא הוי מיגו דהעזה וכו' אלא כונתו להקשות משום דמשמע מדבריהם דמהני המיגו אף ליטול בלא שבועה וע"ז קאמר דאיך מהני ליטול בלא שבועה וכיון דהוא מיגו דהעזה והולך לפי שיטתו שכתב גבי חושלי בפ' חזקת הבתים כאמור והבין כן משום דאל"כ מאי קשיא להו נימא דמאי דקאמר מתני' ואם לאו לא כל הימנו היינו שאינו נאמן ע"פ דיבורו כמו ביצא שם גניבה. והייתי רוצה להאריך בזה אמנם כעת איני יכול בעזרת השי"ת אכתוב קונטריס מיוחד לזה וכל מה שנראה לענ"ד הוא דכמעט כולם ס"ל דמיגו לאפטורי מממון אמרינן אפילו מיגו דשאינו מעיז למעיז אמנם לאפטורי משבועה דעת רבינו וסיעתו דלא אמרינן מיגו אפילו ממעיז למעיז או משאינו מעיז לשאינו מעיז כמבואר מדבריו פ"ב מהל' שכירות הל' ח' ובפי"ג מהל' מלוה ובפ"י מהל' טוען יעו"ש ויש חולקים ע"ז וס"ל דחוץ משבועת השומרים אמרינן מיגו לאיפטורי משבועה כמ"ש הרב המגיד בפ"ב מהלכות שכירות יעו"ש ונראה דס"ל דאפילו מיגו גרוע דהיינו משאינו מעיז למעיז מהני כל שהשבועה אינה אלא מתקנת חכמים ומדברי הר"ן ז"ל פרק כל הנשבעין נראה דס"ל סברא שלישית דאם המיגו טוב מהני אף לאפטורי משבועה דאורייתא ואם המיגו גרוע לא מהני אפילו לשבועה דרבנן כי אם לשכיר דוקא דהכי כתב הבו דלא לוסיף עלה. איך שיהיה דברי הגהת אשירי נראים נכונים.<br/> <b>וראיתי </b>בספר משנה למלך שעל מ"ש הרב המגיד בפט"ו מהל' אלו הל' ג' דיש מי שכתב שאם היה הדבר שהלוקח יכול להבחינו לאלתר ולא הקפיד לעשות כן שאינו חוזר וכו' כתב הרב הנזכר ז"ל נראה בעיני שאם היה המקח בהקפת המעות כיון שהלוקח עדיין המעות בידו יש לומר דמשום הכי לא הקפיד הלוקח לנסותו מיד ולעולם לא מחיל עכ"ד. ולענ"ד יש לגמגם על דבריו איך לא זכר שר דברי הגהה הנזכרת שכפי דבריו נראה אפי' לית ליה ללוקח מיגו ומדברי הגהה הנזכרת נראה דוקא אם אית ליה מיגו גם יש לגמגם איך לא זכר דברי ר' אליהו שכתבו התוס' הנ"ל שנראה כסברתו. ולכאורה היה נראה לי שסברת ר' אליהו הנ"ל היא מחלוקת אביי ורבא בסוגיין דבכורות דף י"ג ע"ב דאמרינן התם מתיבי הלוקח גרוטאות מן הגוים ומצא בהם עבודה זרה אם עד שלא נתן מעות משך יחזיר ואם משנתן מעות משך יוליך הנאה לים המלח ואי אמרת מעות קונות משיכה למה לי וכו' עד אמר אביי רישא משום דאיכא מקח טעות אמר ליה רבא רישא משום מקח טעות סיפא לאו מקח טעות אלא אמר רבא רישא וסיפא מקח טעות רישא דלא יהיב זוזי לא מיחזי כע"ז ביד ישראל סיפא דיהיב זוזי מיחזי כע"ז ביד ישראל ואביי אמר לך רישא מקח טעות דלא ידע דהא לא יהיב זוזי סיפא לאו מקח טעות דכיון דיהיב זוזי כי קא משיך איבעי ליה לעיוני וכו' ופירש רש"י ומדלא עיין אחולי אחיל והויא משיכתו משיכה גמורה ע"כ הרי מבואר דבמקח טעות לרבא אפילו דיהיב דמי ומשך לא אמרינן איבעי ליה לעיוני ולא קנה ואינו אסור אלא משום מחזי ולאביי כל דנתן מעות ומשך אמרינן דקנה דאף דהיה מקח טעות מדלא עיין שמע מינה דאחולי אחיל נמצא שנראה לכאורה שסברת ר' אליהו אתי כסברת אביי.<br/> <b>אמנם </b>כד דייקינן פורתא אפשר לומר דבנדון דאיירי ר' אליהו ז"ל אף רבא מודה משום דהכא שאני דאית להו קלא וכיון דאיכא קלא איבעי ליה לעיוני ומדלא עיין שמע מינה דמחיל אך קשה על הגהת אשירי דס"ל דאם ליכא מיגו אמרינן דמחל אף דעדיין לא נתן המעות ומסוגיין הנזכר מוכח דכל דלא נתן עדיין המעות אמרינן דלא מחיל ואף דלית ליה מיגו דהא רבא ס"ל דאפילו נתן מעות ומשך הוי מקח טעות ובכה"ג ליכא שום מיגו ומדרבא נשמע לאביי בלא נתן מעות דאפילו דלית ליה מיגו אמרינן דלא מחיל וכן נראה שיש להקשות על יש מי שכתב הרב המגיד כנ"ל דאפילו אם נאמר דהא דכתב דהוי מחילה היינו כשנתן המעות מ"מ קשה דלא אתי כרבא עיין בספר אדוני אבי הרב זצ"ל דף כ' ע"ד שהקשה על דברי התוס' דפ' בתרא דע"ז יעו"ש ולענ"ד דאפשר דחששו לסברת ר' האיי ור"ח שפסקו כלישנא קמא דפרק הספינה.
<h5>ח</h5>
<i>כשם שאונאה להדיוט כך אונאה לתגר אע"פ שהוא בקי.</i> היינו כסברת תנא קמא וכתירוץ רב נחמן דאמר בתגר ספסר שנו דר' יהודה סבר מידע ידע זביניה כמה שוייא ואחולי אחיל גביה וכו' ורבנן ס"ל דאע"ג דידע לא אמרינן אחולי אחיל. וקשה דהא בפ' הספינה דף ל"ח גבי מכר את הצמד לא מכר את הבקר הקשה תלמודא ואם אין הדמים ראיה להוי ביטול מקח ותירץ תלמודא בתירוץ בתרא כי אמור רבנן אונאה וביטול מקח בכדי שהדעת טועה אבל בכדי שאין הדעת טועה אימור מתנה יהיב ליה וכן פסק רבינו בפרק כ"ז מהלכות אלו הל' ה' יעו"ש וא"כ הכא נמי דידע ספסר אמאי לא הוי מתנה.<br/> <b>וכן </b>יש להקשות בההוא מעשה דמייתי תלמודא לעיל מזה גבי ההוא גברא דהוה נקיט וורשכי לזבוני דאמר אי יהיבנא חמשא ופלגא הויא מחילה אתן ליה שיתא ואתבעיה לדינא וכו' דכיון דידע דנתאנה איך יכול לתובעו בדינא הלא לאלתר הויא מחילה וכי תימא דמהתם לא קשיא דנאמן לומר דלא מחל במיגו דאי בעי הוה אמר דלא ידע דאיכא אונאה כלל מ"מ קשה הקושיא ראשונה ואדוני אבי הרב עמד בזה בדף כ"ב [מחנה אפרים דיני אונאה] סי' י"ט וכתב שהב"ח כתב ליישב ההיא דוורשכי דאיירי כשאמר כן בפני עדים שאין דעתו למחול והקשה עליו דא"כ מאי קאמר רבא דלוקח מבעה"ב אין לו אונאה ופירש רש"י דחשיב כאילו א"ל יודע אני שיש בו אונאה דאין לו אונאה התם שאני משום דגמר לוקח ומחל אבל הכא הרי פירש דבריו בפני עדים שאינו מוחל וכו'. ולענ"ד לזה י"ל דאפילו פירש דבריו בפני עדים שאינו מוחל לאו כלום הוא דמי הכריחו ליקח הרי אין בעה"ב מוכר אלא על תנאי זה וכיון שעשה מעשה ולקח ממנו סתם אמרינן דודאי מחל וכי מי שפירש ע"מ שאין לך עלי אונאה ולקחם מידו סתם מי מהני אם אמר הלוקח לעדים שדעתו לתבוע האונאה הא ודאי בטלה דעתו דמי הכריחו שיקחנו הלא מדעתו לקח ונתרצה.<br/> <b>אמנם </b>מה שהקשה עוד אדוני אבי הרב זצ"ל עליו ז"ל ועוד אי איירי שאמר כן בפני עדים מאי קאמר שם אי אתן ה' ופלגא הוי מחילה הלא כל שגילה דעתו שאינו מוחל אפילו בפחות מכדי אונאה יכול לתבוע אונאתו ע"כ נראה קושיא נכונה אמנם אפשר לומר דכיון דרובא דאינשי פחות משתות מחלי לא רצה זה להראות את עצמו קמצן ושיצא מהכלל ולכך נתן לו שתא כדי לתבוע אונאתו כדרך העולם. אבל עדיין קשה דלפי דברי הב"ח לא נתיישב ההיא דספסר דהתם ליכא למימר דאמר בפני עדים שאינו מוחל דא"כ מ"ט דר' יהודה גם זה שסובר הב"ח ז"ל שאם אמר בפני עדים שאינו מוחל יכול לתבוע אונאה אף לאחר בכדי שיראה אין נראה בעיני דוכי בסתם אונאה שאמרו בכדי שיראה אם לא בא לבי"ד מיד אלא מצא לעדים מיד ואמר שאינו מוחל מי מהני לתבוע אונאתו אחר כמה ימים כעת לא שמענו כזאת.<br/> <b>ולעיקר </b>הקושיא כתב אדוני אבי הרב זצוק"ל ליישב וז"ל ולענ"ד היה נראה דעד כאן לא אמרו מתנה הוא דיהיב ליה אלא היכא דהוי יותר מכדי אונאה דליכא למימר שכונתו היה לתבוע האונאה דיותר משתות בטל מקח אבל הכא דעתו היה לתבוע אונאה ולקיים המקח עכ"ל. ולענ"ד אחר נשיקות עפרות רגליו אין נראה לי כן דא"כ לא הוה להו להפוסקים לסתום ולומר כשם שאונאה להדיוט כך אונאה לתגר אע"פ שהוא בקי וכו' אם איתא דבביטול מקח הוי מתנה ועוד דבתגר סתם שאינו ספסר לא הוי מתנה ומדקאמרי כך אונאה לתגר אע"פ שהוא בקי משמע דשניהם שוים. ולענ"ד נראה דטעמא דרבנן דס"ל דגם בספסר יש לו אונאה אין הטעם משום דאף דידע לא מחיל כאמור אלא הטעם הוא משום דאף דהוא ספסר לא יבצר דכמה פעמים אינו מוצא למכור מיד ושוהה מלמכור ימים הרבה וכי טוען הכי נאמן דהוי כי מיעוט דשכיח ור' יהודה סבר דכיון דרוב הפעמים אינו שוהא מלמכור אינו נאמן לומר דלא ידע וטעה.<br/> <i>וכשם שאונאה בפירות ובבהמה כך יש אונאה במטבע וכו'.</i> וכתב הרב בעל לח"מ ז"ל דין הבהמה מחלוקת ודין המטבע מוסכם ותמהני על רבינו דלמד המפורש מן הסתום וכו'. ולענ"ד נראה שכונת רבינו לומר דכשם שאונאה בפירות ובבהמה דהיינו שתא בחמשה או חמשה בששה כך יש דין אונאה במטבע כר' שמעון וכמו שמפרש והולך ולא כסברת ר' מאיר ור' יהודה וכו' ולא בא רבינו לעיקר דין אונאה לבד דיש אונאה במטבע כמו שהבין הלח"מ ז"ל.
<h5>יב</h5>
<i>הנותן סלע חסירה לחברו אם היה מכירה אפילו לאחר י"ב חדש הרי זה מחזירה ואם היה אפשר להוציאה ע"י הדחק אינו יכול להחזירה לאחר זמן אלא א"כ קבלה במידת חסידות.</i> והנה פשוט הוא שמ"ש רבינו דאם היה מכירה אפילו לאחר י"ב חדש ה"ז מחזירה וכו' איירי באינו יוצא ע"י הדחק ולכך יכול להחזירה מדינא אמנם מה שיש להסתפק הוא אם הא דאינו יכול להוציאה ע"י הדחק אם היינו דאינו יכול להוציאה אף בשווייה של עכשיו בתורת מטבע כי אם כנסכא בעלמא בתורת כסף או הכונה הוא שאינו יכול להוציאה בתורת סלע יפה כמו כשלא היה חסירה כלל אבל לעולם דיכול להוציאה בשווייה ומהנראה מדברי הרב המגיד ז"ל שהבין דאינו יכול להוציאה ע"י הדחק היינו שאינו יכול להוציאה ביפה כמו כשלא היתה חסירה כלל ומשו"ה תמה על רבינו דס"ל דכיון דיכול להוציאה בשווייה אינו חייב להחזיר אלא ממידת חסידות אבל מדינא אין להעדיף זה יותר מהיתה הונאה יותר משתות דקי"ל דאם שהא יותר מכדי שיראה אפילו לקח שוה מאה במאתים אינו חוזר. אבל לענ"ד נראה שכונת רבינו הוא כפירוש הראשון שכתבתי ולכך ס"ל דחייב להחזיר מדינא דהוי כמו מקח טעות כיון שאינו יוצא בהוצאה כלל וכ"כ אדוני אבי הרב זצ"ל דף י"ח סי' ב' ובחידושיו על רבינו יעו"ש.<br/> <b>עוד </b>ראיתי לדקדק דמשמע דאם אינו יודע אם היה סלע שלו אינו חייב להחזיר ואמאי הלא כשנתן לו המעות נתחייב בסלע וזה אינו יודע אם נתן לו סלע טוב ופרעו או לאו והוו בריא בחיובא וספק בחזרה והייתי סבור לומר דאין הכי נמי דאם נתן המעות תחילה ואח"כ נתן לו זה סלע כה"ג כשאינו מכירה הוי בריא בחיובא וספק בחזרה אבל אם נתן לו זה הסלעים תחילה ואח"כ לקח המעות כה"ג הוי ספק בחיובא ועוד דזה הוא בריא מצד עצמו דכיון דרוב הסלעים הם טובים ובחזקת טובה היה בידו נמצא דספק זה בא מצד זה שאומר לו שהוא שלו וכה"ג לא אמרי בריא בחיובא וכו'.<br/> <b>וראיתי </b>למהרש"ך בח"ב סימן קס"ז שכתב ז"ל אמנם באונאת מטבע פסול אם מכירה הנותן חייב להחליפה מדינא. יראה מדבריך דאם אינו מכירה אינו חייב להחליפה ודבר זה במחילה מכבוד תורתו היא שגגה בידך ואין לעלות זה על דעת דדוקא בשאר אונאות מטבע דמדינא אינו חייב להחליף כל שעבר הזמן הקצוב לכרכים ולכפרים אם לא ממידת חסידות וכו' אמנם באונאת מטבע פסול ומזוייף דהוי מקח טעות ומדינא לעולם חוזר א"כ אפילו אינו מכירה חייב להחליפה דכיון שהוא ודאי חייב לחברו המעות שקבל בעד הגרושים או הזהב ההוא והוא מסופק אם פרע והיינו שאינו מכיר אם הגרושו הנמצא פסול הוא שלו א"כ נמצא שחייב לחברו בודאי וספק אם פרע והדבר ידוע כי זה כלל גדול בדין דבריא בחיובא וספק בחזרה דהיינו באומר לחברו מנה לי בידך והלה טוען מנה לך בידי אבל איני יודע אם פרעתיך אם לאו חייב ליפרוע וכו' יעו"ש.<br/> <b>ולענ"ד </b>דבריו תמוהים דכפי דבריו עד שיתמה על אותו חכם אמאי לא תמה על דברי רבינו שכתב אם היה מכירה ה"ז מחזירה מדינא וכו' דמשמע דאם אינו מכירה אינו חייב להחזירה ואמאי הרי הוי בריא בחיובא וספק בחזרה ועוד קשה לי עליו דאין זה בריא בחיובא כל כך כמ"ש לעיל וכן יש להוכיח ממ"ש המרדכי בפרק המפקיד ז"ל ועוד השיב ר"ם ז"ל על עסקי ראובן שטוען על שמעון מכרת לי חפץ של זהב בתורת זהב עכשיו שברתי החפץ ומצאתי בו בדיל וכו' והשיב נראה בעיני אע"ג דמכר סתם החפץ ולא אמר לו של זהב הוא מ"מ כיון דמבחוץ זה נראה שהוא של זהב וכו' עד אבל אם כופר שמעון ואמר איני מאמינך שמצאת בו בדיל ועופרת נשבע שמעון שאינו יודע שהיה בו עופרת ויפטר וכו' יעו"ש. הרי מבואר דכה"ג לא הוי בריא בחיובא כמ"ש לעיל או מטעם דלא הוה ליה למידע כנ"ל בהל' ב' ועיין בסימן רל"ב סי"ח שהביא מור"ם תשובת המרדכי הלז ועיין שם בש"ך ועיין עוד בש"ך שם ס"ק י"ד שהביא תשובת מהרשד"ם ז"ל במי שחייב לו בעד קנין חפץ או שאר דברים ונתן לו מעות ואחר כמה ימים רוצה להחזיר לו מחמת שמצא מקצתם לא טובים וכו' דאם טוען איני יודע אם הם שלי צריך לשלם ופשוט עכ"ל והיינו מטעם בריא בחיובא כמבואר בתשובה יעו"ש וצריך לומר דגבי מעות הוה ליה לנותן המעות לידע אבל גבי סלע וגם ההיא תשובה דמרדכי לא הו"ל לידע שימצא בו בדיל והלכך לא מחייב מטעם בריא בחיובא ודוק.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להדרישה שהקשה על רבינו דאם איתא דכשאין יכול להוציאה ע"י הדחק חייב להחליפה מדינא א"כ אמאי הוצרך תלמודא לאוקומי הא דאם היה מכירה מחזירה לאחר י"ב שהוא ממידת חסידות לוקמא באינו יוצא ע"י הדחק יעו"ש. ולענ"ד קושיא זו נופלת אם נפרש אינו יוצא ע"י הדחק דקאמר רבינו היינו שאינו יכול להוציאה ביפה כאילו לא היה חסירה כלל אבל אם נפרש כמו שפרשתי דאיירי דאינו יכול להוציאה כלל אפי' בשוויה כי אם בנסכא לא קשה מידי דמתני' לא איירי אלא ביכול להוציאה אלא שיש בה אונאה. שוב ראיתי דאין זה הכרח דאפשר לומר דאם היה מכירה איירי באינה יוצאה כלל דהכי נראה מדקתני מתני' אם היה מכירה אפילו לאחר י"ב מקבלה הימנו וכו' ואם איתא דיוצאה בשווייה הו"ל למימר מחזיר אונאה למה נקט מתני' האי לישנא דמקבלה אלא ודאי דאינו יוצאה כלל ולהכי תני מקבלה הימנו. וכד דייקינן נראה יותר כמ"ש תחילה והוא דרבינו ס"ל דהאי מקבלה הימנו לאו דוקא אלא הוא הדין אם רוצה מחזיר לו אונאה והבין כן משום דס"ל דונותנה למעשר שני קאי על היה מכירה ואם אינו יוצאה כלל איך יכול ליתנה למעשר שני הלא אינו אלא אסימון.<br/> <b>ודע </b>דהסמ"ע והב"ח נחלקו בכונת הטור והשו"ע דהסמ"ע ס"ל דהטור והשו"ע פסקו דאם אינו יוצא ע"י הדחק אז אפילו במידת חסידות אין צריך להחליפה והב"ח ס"ל דכולם ס"ל כדעת רבינו דאם אינה יוצאה ע"י הדחק חייב להחליפה מדינא אפילו אחר י"ב חדש ודבריהם סתומים מהו הכונה של אינו יוצא ע"י הדחק ומדקדוק לשון הב"ח נראה שהבין שהכונה הוא שאינה יוצאה כלל בתורת מטבע כי אם בתורת כסף ודוק ואם זו היא כונת רבינו נראה לי דודאי הכי נקטינן דכל כה"ג שלקחו בתורת מטבע ואינו אלא כסף הוי כמין אחר ומקח טעות מיקרי וכל הפורש ממנו כפורש מן החיים ובדין מהרש"ך ומהרשד"ם לענ"ד נראה דאין דבריהם נכונים בזה דכה"ג לא הוי בריא בחיובא אלא ספק בחיובא כיון שלקח המקח אדעתא לפרוע תיכף ומיד ודוק.
<h5>יג</h5>
<i>המוכר לחברו שוה ארבע בה' שהרי המקח בטל וכו' ולא הספיק להראותו לתגר והוקר ועמד בשבע וכו'.</i> יש להסתפק אם מכר ארבע בה' ובאותה שעה נתן רשות שר העיר לכרוז שיכרוז שימכרו בשבע ועדיין לא יצא קול הכרוז כשמכר שוה ארבע בה' וכן להיפך בהל' י"ד מי נימא אזלינן בתר נתינת הרשות ונמצא שנתאנה מוכר ומוכר יכול לחזור בו ולא לוקח או דילמא אזלינן בתר יציאת הקול שיצא קול הכרוז ולוקח יכול לחזור בו ולא מוכר כמ"ש רבינו. ונראה שיש להביא ראיה דהמוכר יכול לחזור בו דבתר נתינת הרשות אזלינן והוא מההיא דאיבעיא לן בכתובות דף צ"ז איבעיא להו זבין ולא אצטריכו ליה זוזי ומייתי תלמודא מההיא בצורתא דהוה בנהרדעא זבנינהו כולהו לאפדנייהו לסוף אתו חיטי אמר להו רב נחמן דינא הוא דהדרי אפדני וכו' ודחי ליה תלמודא התם זביני בטעות הואי דאיגלאי מילתא דארבא בעקולי הוה קיימי ופירש רש"י ארבא בעקולי שע"י שגדל הנהר הוצרכו הספינות ללכת עקלתון ואילו ידעו המוכרים כן לא היו מוכרים בתיהם ומשעת מכירה הו"ל טעות אבל היכא דמכירה לאו בטעות הואי כגון חזרו בהם מוכרי החטים לאחר שמכרו אלו בתיהם או שבאו חטים ממקום אחר שהרי לא נעקרו ממקומם לא הדרו ע"כ ואם כן דון מינה דבנידון דידן שבשעה שמכרו כבר ניתן הרשות כאמור אלא שלא ידעו המוכרים ואילו ידעו המוכרים כן לא היו מוכרים דהוי מקח טעות.<br/> <b>אלא </b>שעדיין נראה שאין הדמיון טוב דהכא אף שנתן רשות מ"מ אם ירצה למכור יכול למכור כמו שירצה ואפשר שאף אם היה יודע היה מוכר כיון דכבר הוא מרויח וכבר היה דעתו לימכור כן משום דלפי הכרוז לא ימצא לוקחים הרבה ואם יש לדמות זה הוא להל' י"ד דמכר שוה ה' בארבע ונתאנה מוכר ובאותה שעה עצמה ציוה לכרוז שימכור בשלש דכה"ג ודאי אם היה יודע לוקח זה לא היה לוקח בארבע דכמה מוכרים ימצא שימכרנו לו בשלש. ועדיין יש להסתפק אם נאמר שלוקח יכול לחזור בו ולא מוכר או דילמא אף המוכר יכול לחזור בו משום דלא שייך כאן אי לאו דאוניתני שהרי לא ידע וגם אדרבא מכר שוה ה' בארבע מעיקרא.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להגיד דיש לדקדק בדברי רבינו ז"ל מאי קמ"ל <i>דלוקח יכול לחזור בו ולא מוכר</i> פשיטא שאין המוכר יכול לחזור בו כיון שכבר היה נתקיים המקח מצידו ואילו לא נתקיים לא היה יכול לחזור בו וגם לוקח פשיטא דיכול לחזור בו כיון שלא היה קיים אצלו ונראה דאתא לאשמועינן דלא נימא כיון דלא הספיק להראות לתגר עד שנתייקר ועמד בשבע דאנן סהדי שאם היה יודע זה הלוקח היה מתרצה מעיקרא והיה לוקח כדי להרויח כל כך במעט זמן וגם המוכר י"ל בהיפך דאנן סהדי שאם היה יודע שתכף יתייקר לא היה מוכר כן קמ"ל דלא חילקו חכמים ועשו יד המאנה על התחתונה. וראיתי להתוס' בפרק הזהב דף נ' ע"ב ד"ה אמר רבא הלכתא שתות קנה וכו' עד מ"ש ורבא אית ליה שפיר דר' חסדא דקאמר בפרק הספינה וכו'. ולכאורה דבריו תמוהים דהשתא אם לא נתייקר לא היה יכול לחזור בו משום דכבר היה המקח קיים לגמרי השתא למה יוכל לחזור בו הרי מרויח וכי זה אפשר לעלות על הדעת.
<h5>יד</h5>
<i>המוכר לחברו שוה ארבע בה' שהרי המקח בטל וכו' ולא הספיק להראותו לתגר והוקר ועמד בשבע וכו'.</i> יש להסתפק אם מכר ארבע בה' ובאותה שעה נתן רשות שר העיר לכרוז שיכרוז שימכרו בשבע ועדיין לא יצא קול הכרוז כשמכר שוה ארבע בה' וכן להיפך בהל' י"ד מי נימא אזלינן בתר נתינת הרשות ונמצא שנתאנה מוכר ומוכר יכול לחזור בו ולא לוקח או דילמא אזלינן בתר יציאת הקול שיצא קול הכרוז ולוקח יכול לחזור בו ולא מוכר כמ"ש רבינו. ונראה שיש להביא ראיה דהמוכר יכול לחזור בו דבתר נתינת הרשות אזלינן והוא מההיא דאיבעיא לן בכתובות דף צ"ז איבעיא להו זבין ולא אצטריכו ליה זוזי ומייתי תלמודא מההיא בצורתא דהוה בנהרדעא זבנינהו כולהו לאפדנייהו לסוף אתו חיטי אמר להו רב נחמן דינא הוא דהדרי אפדני וכו' ודחי ליה תלמודא התם זביני בטעות הואי דאיגלאי מילתא דארבא בעקולי הוה קיימי ופירש רש"י ארבא בעקולי שע"י שגדל הנהר הוצרכו הספינות ללכת עקלתון ואילו ידעו המוכרים כן לא היו מוכרים בתיהם ומשעת מכירה הו"ל טעות אבל היכא דמכירה לאו בטעות הואי כגון חזרו בהם מוכרי החטים לאחר שמכרו אלו בתיהם או שבאו חטים ממקום אחר שהרי לא נעקרו ממקומם לא הדרו ע"כ ואם כן דון מינה דבנידון דידן שבשעה שמכרו כבר ניתן הרשות כאמור אלא שלא ידעו המוכרים ואילו ידעו המוכרים כן לא היו מוכרים דהוי מקח טעות.<br/> <b>אלא </b>שעדיין נראה שאין הדמיון טוב דהכא אף שנתן רשות מ"מ אם ירצה למכור יכול למכור כמו שירצה ואפשר שאף אם היה יודע היה מוכר כיון דכבר הוא מרויח וכבר היה דעתו לימכור כן משום דלפי הכרוז לא ימצא לוקחים הרבה ואם יש לדמות זה הוא להל' י"ד דמכר שוה ה' בארבע ונתאנה מוכר ובאותה שעה עצמה ציוה לכרוז שימכור בשלש דכה"ג ודאי אם היה יודע לוקח זה לא היה לוקח בארבע דכמה מוכרים ימצא שימכרנו לו בשלש. ועדיין יש להסתפק אם נאמר שלוקח יכול לחזור בו ולא מוכר או דילמא אף המוכר יכול לחזור בו משום דלא שייך כאן אי לאו דאוניתני שהרי לא ידע וגם אדרבא מכר שוה ה' בארבע מעיקרא.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להגיד דיש לדקדק בדברי רבינו ז"ל מאי קמ"ל <i>דלוקח יכול לחזור בו ולא מוכר</i> פשיטא שאין המוכר יכול לחזור בו כיון שכבר היה נתקיים המקח מצידו ואילו לא נתקיים לא היה יכול לחזור בו וגם לוקח פשיטא דיכול לחזור בו כיון שלא היה קיים אצלו ונראה דאתא לאשמועינן דלא נימא כיון דלא הספיק להראות לתגר עד שנתייקר ועמד בשבע דאנן סהדי שאם היה יודע זה הלוקח היה מתרצה מעיקרא והיה לוקח כדי להרויח כל כך במעט זמן וגם המוכר י"ל בהיפך דאנן סהדי שאם היה יודע שתכף יתייקר לא היה מוכר כן קמ"ל דלא חילקו חכמים ועשו יד המאנה על התחתונה. וראיתי להתוס' בפרק הזהב דף נ' ע"ב ד"ה אמר רבא הלכתא שתות קנה וכו' עד מ"ש ורבא אית ליה שפיר דר' חסדא דקאמר בפרק הספינה וכו'. ולכאורה דבריו תמוהים דהשתא אם לא נתייקר לא היה יכול לחזור בו משום דכבר היה המקח קיים לגמרי השתא למה יוכל לחזור בו הרי מרויח וכי זה אפשר לעלות על הדעת.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>המחליף כלים בכלים או בהמה בבהמה וכו'.</i> לכאורה נראה שבדין זה יש ד' סברות. רבינו ז"ל ס"ל דכל היכא דלא הקפיד בדמים בכל ענין ליכא אונאה ואם הקפיד בדמים בכל דבר ליכא אונאה חוץ ממחליף פירות בפירות דאם הקפיד יש בהם אונאה. והראב"ד ס"ל דבכל ענין ליכא אונאה אלא אם כן אמר מכור לי והקפיד דאז יש אונאה ככל דבר. והרמב"ן ז"ל ס"ל דהכל תלוי באם הקפיד דאם הקפיד בכל גוונא איכא אונאה ואם לא הקפיד שנראה ודאי שלא הקפיד בכל דבר ליכא אונאה. והסברא הד' היא מ"ש הרב המגיד דיש מי שחולק ואומר לעולם אין אונאה לחלפים וכו' ומשמע אפי' מקפיד ואמר מכור לי מ"מ כיון שהענין הוא שהחליף זה בזה אין כאן דין אונאה.<br/> <b>ועתה </b>ראיתי לבאר כונת הראב"ד כי הרואה יראה כמה נדחק בפירושו הלח"מ כאשר העיד על עצמו ולענ"ד נראה שתחילה כתב שרבינו הוציא החילוק הנזכר מהירושלמי והוא מדאמר ר' יוחנן לא שנו אלא שור בפרה הא צבור בצבור לא קנה וכו' כלומר דודאי טעם הירושלמי דאמר דשור בפרה קנה הוא משום דשור בפרה נעשה חליפין דהוי כלי אבל צבור בצבור לא קנה משום דהוי פירות וקי"ל דפירות לא עבדי חליפין וא"כ יוצא מזה דבאופן שיהיה דבפירות נאמר שקנה על כרחך צריך לומר דבאותו אופן אין באותו חילוף דין חליפין דאם יש בו דין חליפין איך קנה הא קי"ל דפירות לא עבדי חלפין ומשום הכי כתב רבינו דבפירות כשקנה יש בו דין אונאה דמאי דלית דין אונאה בחליפין הוא כשיהיה להם דין חליפין אבל כשאין להם דין חליפין הוי כמכר דיש בו דין אונאה ועל זה כתב הראב"ד ז"ל עוד ואין זה מחוור דלענין קנין אלו בתורת חליפין נתן וכו' כלומר דלא ימנע זה שכתב רבינו דבפירות בפירות קנה במאי קא מיירי אילו בתורת חליפין נתן כלומר שאמר החלף פירותי בפירותיך לא קנה דס"ל בכה"ג דפירות לא עבדי חליפין כשאמר בלשון חליפין אף אם הקפיד בדמים דכה"ג דין חליפין יש בו ואם לא קנה אונאה היכן היא ואם נאמר דאיירי רבינו כשאמר מכור לי וגם מקפיד על הדמים אפילו סוס בפרה קנו ומחזירין אונאה דכה"ג דין מכירה יש בו דהא מכור לי קאמר ואם כן איך חילק רבינו בין מחליף כלים בכלים או בהמה בבהמה לפירות בפירות הרי כה"ג בכל דבר קנה ומחזיר אונאה.<br/> <b>נמצא </b>עולה דס"ל להראב"ד ז"ל דהא דאמרינן דפירות שוה בשוה קנה הוא כשאמר מכור לי פירות אלו באלו וגם מקפיד על הדמים הא לאו הכי אפילו שהם שוה בשוה לא קנה. וא"ת וכשאמר מכור לי וגם הקפיד על הדמים איך קנה ויש בו דין אונאה נימא כיון דקנה הם חליפין וכיון שהם חליפין איך קנה הרי פירות לא עבדי חליפין לק"מ דס"ל דקנה מדין מעות ומטעם דהוי מילתא דלא שכיח ולא גזרו רבנן. וא"ת הרי בלוקח בדמים אכסרה כתב רבינו דאם אמר מכור לי קנה וכו' ונראה שהודה לו הראב"ד לק"מ דהתם נמי קנה מדין מעות ומשום דהוי מילתא דלא שכיח והיינו טעמא דקנה שם אף דלא הקפיד על המעות ונראה כחליפין וקי"ל דאין מטבע נעשה חליפין משום דכיון דהוו מעות במכור לי בלבד די שיעקר שם חליפין ממנו לא כן בפירות בפירות דהענין עצמו נראה חליפין הלכך כדי לעקור אותן מתורת חליפין צריך ב' תנאים כאמור.<br/> <b>וראיתי </b>להנמוקי יוסף בסוגיין שכתב ז"ל פירש רש"י ז"ל וכיון דאמר לשון מכר ולשון חליפין יש לו דין חליפין במקצת ודין מכר במקצת שיש לו אונאה נראה מדבריו דחליפין אין בהם אונאה אלא א"כ הקפיד עליהם דבכה"ג ודאי יש להם אונאה אבל הרמב"ן כתב דאפילו חליפין יש להם אונאה כמכר ומאי דקאמר דמכור לי לאו משום לשון מכירה דוקא דהוא הדין בחליפין אלא הכי קאמר אע"פ שאמר באלו שנראה שאינו מקפיד אינו יוצא מדין אונאה עכ"ל. וקשה לי במ"ש לשיטת רש"י דבמקפיד יש אונאה דאין הכי נמי דהכי הוא כפי הס"ד דס"ל לתלמודא דבחליפין כל היכא דמקפיד לא הוו חליפין ויש בהם אונאה אבל לפי מאי דקאמר תלמודא במסקנא דכל חליפין מיקפד קפיד א"כ יוצא מזה דחליפין אפילו מיקפד קפיד אין בהם אונאה דממכר אמר רחמנא ולא חליפין. ושמא דס"ל דאין סברא לומר דבחליפין אין בהם אונאה אלא כשאינו מקפיד ולזה בלבד הוא דאמרינן ממכר אמר רחמנא וכו' אבל כל היכא דהקפיד אפילו בחליפין הסברא נוטה שיש בו אונאה שהרי הקפיד.<br/> <b>עוד </b>קשה על דברי הנמוק"י שסברת הרמב"ן שהזכיר הוא היפך מ"ש הרב המגיד בשם הרמב"ן כנ"ל וכבר הקשה כן אדוני אבי הרב בספרו והניחה בצ"ע ולענ"ד נראה דמ"ש הנמוקי יוסף ז"ל אבל הרמב"ן כתב אפילו חליפין יש להם אונאה כמכר וכו' היינו כשראה אותם דסתמא הכי הוי דלאו בשופטני עסקינן דמחליפין בלי ראיה וע"ז נתקשה ממכור לי באלו דנראה לו דאיירי נמי בשראה אותם והיה נראה מפשט סוגיין דמטעם דאמר לשון מכור הוא דיש לו אונאה והרמב"ן ס"ל דאפילו אם אמר החלף לי באלו יש לו עליו אונאה וע"ז תירץ דלאו משום לשון מכירה דוקא דה"ה בחליפין וכו' ובלשון שהביא הרה"מ תירץ לזה דמאי דבעינן לטעמא דמכור לי באלו הוא משום דאיירי כשלא ראה המעות שחפן בידו. עוד ראיתי להגיד דעל מ"ש הרה"מ ז"ל מי שחולק ואומר לעולם אין אונאה לחליפין וכו' דיש לצדד דהיינו כשלא אמר מכור לי אבל אם אמר מכור לי אפשר דאפילו אם אינו מקפיד יש בו אונאה.<br/> <b>עוד </b>ראיתי לאדוני אבי הרב ז"ל [מחנה אפרים דיני אונאה סי' יג] שהקשה על מ"ש רבינו <i>שזה רוצה במחט יותר משריון</i> וז"ל ואיכא לאקשויי דבכה"ג מאי אפילו דקאמר והלא מחט בשריון הוי בכדי שאין הדעת טועה ובכה"ג אפילו במקח וממכר אין להם אונאה כמ"ש רבינו בפרק כ"ז מהלכות אלו וכן יש להקשות על מ"ש רבינו לעיל הל' ה' יעו"ש. ולענ"ד נראה דלא אמרינן דכדי שאין הדעת טועה מתנה אלא כשזה שאל בעד החפץ הרבה ממה ששוה וזה תכף ומיד נתן לו כן ולא אמר לו אתן לך כך וכך שהוא ממה ששוה אז נראה דרוצה ליתן לו מתנה דאל"כ היה לו לסרב עמו שיתננו בשיווייו אבל כשזה סירב עמו שיתננו בפחות ממה ששאל ממנו וזה לא רצה ליתנו לו ונתן כמו ששאל בזה איכא למימר דאין כונתו למתנה אלא לתבוע אח"כ ההונאה.<br/> <b>אך </b>קשה עדיין דמה טעם הוא זה שרוצה במחט יותר משריון ימכור השריון בפחות מעט ממה ששוה ויקח בפרוטה כמה מחטים. ואפשר לומר שזה רוצה המחט תכף ומיד לשום דבר הכרחי ואינו יכול להמתין עצמו עד שילך לשוק וימכור. ועל פי האמור נתיישב מה שהקשה עוד אדוני אבי הרב ז"ל דכיון דרבינו איירי גבי החליף כלים בכלים אפילו במקפיד כמו שכתב הרב המגיד ז"ל איך שייך לומר דזה רוצה במחט וכו' יעו"ש בחידושיו דנראה די"ל דהקפיד בתחילת דבריו וכיון שלא עמד בהקפדתו ונתן שיריון במחט שמע מינה שהוא צריך למחט תכף ומיד לשום דבר הכרחי לו עתה ומשו"ה גמר דודאי לאו בשופטני עסקינן שיתן שיריון במחט ומטעם זה י"ל דאפילו אם אמר לסחורה אמרינן דאין הדבר כן והאמת שצריך לו עתה לדבר הכרחי ומה שאמר כן מילי דכדי נינהו וא"ת תינח טעם זה שכתב רבינו למחט בשריון אבל בכדי שהדעת טועה מאי טעמא אמרינן דאין בחליפין אונאה י"ל משום דממכר אמר רחמנא והא דהוצרך למחט בשריון לטעם האמור משום דבלאו הכי לא הוה אמינא דהכתוב מיעט כה"ג דלאו בשופטני עסקינן.<br/> <b>ובהיותי </b>על זה ראיתי לרבותינו האחרונים שנחלקו בדעת רבינו במחליף כלים בכלים לסחורה אם יש בהם אונאה שמהרדב"ז ז"ל בסימן רס"ט הסכימה דעתו שרבינו לא אמר אלא בבעלי בתים המחליפים לצורך תשמישי הבית אז הוא דאין בו אונאה מטעם שזה רוצה במחט וכו' אבל לסחורה יש בהם אונאה וכן פסק לענין הלכה ומהרשד"ם בסימן שפ"ג הסכימה דעתו שרבינו אמרו בכל ענין ולבסוף כתב לענין הלכה דמידי ספקא לא נפיק ומספקא לא מפקינן ממונא מיד המאנה.<br/> <b>עוד </b>ראיתי שנחלקו הרבנים הנזכרים בסברת הראב"ד שמהרדב"ז כתב ז"ל לדעת הראב"ד יש אונאה בכל חליפין אפי' כלים אפילו בהמה אפילו אינו מקפיד עליהם ולא ראה אותו וכו' ומהרשד"ם ז"ל זיוג סברת הראב"ד עם סברת הרמב"ן ז"ל וכן דעת הראב"ד ז"ל דהיכא דמקפיד יש אונאה אפילו סוס בפרה עכ"ל. ולכאורה נראה לי שמדברי הראב"ד נראה לא כדברי זה ולא כדברי זה ולא ס"ל דיש אונאה בחליפין אלא אם כן איכא תרתי דאמר מכור לי ומקפיד על הדמים ואפילו אם תאמר דאו מקפיד על הדמים קאמר עדיין קשה על מהרדב"ז אם לא שנאמר שהבין שזה שכתב הוא להשיג על רבינו אבל לעולם סברתו הוא דאפילו אינו מקפיד יש לו אונאה ועדיין קשה דמנ"ל לומר כן. עוד קשה לי על מהרדב"ז שכתב דלדעת רבינו כלים בכלים או בהמה בבהמה אפילו מקפיד אפילו הכי אין להם אונאה וכו' ולמטה כתב ז"ל והאי דנקט כלים בכלים לאשמועינן אפילו הם רבים כיון דבעלי בתים נינהו ואין מקפידים אין להם אונאה וכי תימא דכונתו לומר דלבסוף לא הקפיד א"כ מנ"ל דהרמב"ן חולק בזה דילמא עד כאן לא אמר הרמב"ן דבהקפיד יש בו אונאה היינו כשעמד בהקפדתו. וראיתי לאדוני אבי הרב ז"ל שהביא דברי מהרדב"ז בדף י"ט [דיני אונאה] סי' י' ודחה את דבריו מכח מ"ש ר' בצלאל בחי' בשם מהר"י בן מיגאש ז"ל מי שהחליף עם חברו סחורה בסחורה מבלתי שישומו אותו בדמים כלל אין אחד מהם יכול לתבוע לחברו טענת אונאה לפי שהעיקר אצלנו חליפין אין בהם אונאה וכו' יעו"ש. ולענ"ד לא הבנתי דבריו דאפשר דהרדב"ז לא אמר אלא במקפיד אבל כשאינו מקפיד לא אמרה מאחר שראה שהרמב"ן ז"ל כתב דבאינו מקפיד אין בהם אונאה וגם היש מי שחולק שכתב הרב המגיד הכי ס"ל.
<h5>ב</h5>
<i>הלוקח בדמים אכסרה כגון שחפן מעות ואמר מכור לי באלו וכו'.</i> וכתב מרן בכ"מ ז"ל נראה מכאן שאם לא הזכיר לשון מכירה אלא אמר ליה החלף פרתך באלו אין לו עליו אונאה עכ"ל. וקשה דכה"ג איך קנה והא אין מטבע נעשה (ב)חליפין וכי תימא כה"ג קשה נמי בסוגיין דלפי המסקנא דמאי דאמר קנה הוא משום דלא שכיח א"כ איך קאמר רבא קנה אע"ג דלא משך וכו' ויש לו עליו הונאה דמכור לי באלו קאמר ע"כ דמשמע דמאי דבעינן שאמר מכור הוא כדי שיהיה לו עליו אונאה אבל לענין קנין אפילו אם לא אמר מכור אלא החליף קנה ואיך קנה בכה"ג והא קי"ל דאין מטבע נעשה חליפין. והיה נראה לישב סוגיין דאין זה לשון רב הונא אלא תלמודא אמר כן לפי הס"ד אבל מדברי התוס' לא משמע כן והיה נראה לומר דמאי דקאמר תלמודא ויש לו עליו אונאה דמכור לי באלו קאמר הכי פירושו אע"ג דמכור לי באלו קאמר כלומר אע"ג דאמר באלו דמשמע דלא קפדי ולא משום דאמר מכור דבלאו הכי בעינן שיאמר מכור לקנין אבל עדיין קשה על הרמב"ן שכתב הנמוקי יוסף אבל הרמב"ן כתב דאפילו חליפין יש להם אונאה כמכר ומאי דקאמר דמכור לי באלו קאמר לאו משום לשון מכירה דוקא דהוא הדין בחליפין אלא הכי קאמר וכו' דאיך אפשר דלשון מכירה לאו דוקא אלא ה"ה בחליפין והא קי"ל דאין מטבע נעשה חליפין ודוחק לומר דכפי הס"ד כתב כן ועיין בספר אדוני אבי הרב זצ"ל דף י"ט סוף סי' ח' שנדחק בדברי מרן הכ"מ. ולענ"ד נראה דהכ"מ דקדק כן כפי הקס"ד ונפקא מינה בעלמא היכא דשייך חליפין דאם אמר החלף לי פרתך דאין לו עליו אונאה ואפילו קפיד דהא לפי המסקנא אפילו קפיד הוו חליפין.<br/> <b>עוד </b>ראיתי לדקדק במ"ש רבינו בדין זה <i>דקנה ומחזיר אונאה</i> דנראה קצת דלוקח מחזיר אונאה אם אינה למוכר אבל אם נתאנה לוקח אין למוכר להחזיר לו אונאה שהרי למעלה גבי מחליף פירות בפירות כתב יש להם אונאה וכאן כתב קנה ומחזיר אונאה וכן יש לדקדק מדברי רש"י בסוגיין יעו"ש וכן כתב אדוני אבי הרב זצ"ל בחידושיו. אמנם צריך להבין מה טעם יש בדבר אם משום שהמעות היו בידו והיה יכול לידע קודם שנתנם א"כ גם המוכר היה יכול לידע קודם שלקחם או מיד אחר שלקחם ועוד במ"ש רבינו והוא הדין ללוקח פירות אכסרה שכתב רבינו שקנה ומחזיר אונאה מאי טעמא הרי המוכר היה יכול לידע שהפירות היו בידו. לכן היה נראה בעיני שאין לדקדק כן בדברי רבינו ואם נאמר שבאו בדקדוק צ"ל שהטעם תלוי שכל מי שהתחיל ואמר מכור לי באלו דהיינו שלא רצה לדקדק במקחו אין לו עוד טענת אונאה אבל שכנגדו שלא גילה דעתו שרוצה למכור שלא בדקדוק יש לו טענת אונאה שיכול לומר אני לא היה כונתי למכור לגבי דידי אלא בדקדוק ורבינו איירי כאן בכל החלוקות שהלוקח הוא אשר דבר ליקח שלא בדקדוק לא המוכר.<br/> <b>עוד </b>ראיתי למהרש"ך בח"ג סימן ס"ב שכתב ז"ל וראיתי לדקדק בדברי הרמב"ם ז"ל כי הנה בדין חזרת ההונאה כתב כאן להשוות דין הלוקח פירות אכסרה בסלע ושתים ללוקח בדמי אכסרה ואמר מכור לי באלו ואילו לענין קנין בפ"ה לא נקט רבינו אלא דמי אכסרה ושם לא הזכיר חלוקת אם לקח פירות אכסרה יראה דמחלק לענין קנין היכא דלקח במעות אכסרה ללוקח פירות אכסרה ואפשר לתת טעם דבשלמא היכא דהדבר הקונה דהיינו המעות שקונים בהם הם אכסרה דין הוא שנאמר שיקנו וכו' דכיון דמעות אכסרה הוי מילתא דלא שכיח חשיבי המעות ההם כמטלטלין אמנם לוקח פירות באכסרה בסלע כיון שהמעות הם כשאר מעות דעלמא דגזרו רבנן שלא יקנו אין מקום לומר שמשום שהפירות הם אכסרה יקנו וכו' יעו"ש. ולענ"ד אין נראה כן דמלבד דכפי דבריו צריך לידחוק ולומר דמ"ש רבינו גבי לוקח פירות באכסרה דקנה וכו' היינו כשמשך הפירות אבל אם נתן המעות דהיינו הסלע לא קנה ולא הוי האי קנה שכתב רבינו כאן כקנה שכתב גבי הלוקח בדמי אכסרה ששם קנה בנתינת הדמים בלבד. עוד קשה דבנתן פירות אכסרה למה כתב דאין מקום לומר שהמעות יקנו הלא גם שם הוי מילתא דלא שכיח שיתן מעות בשביל פירות אכסרה וגם נראה שהרב המגיד והכ"מ לא ס"ל דאי ס"ל כן לא הוו שתקי מלהשמיעינו חידוש גדול כזה.<br/> <b>עוד </b>ראיתי לדקדק במ"ש רבינו <i>והוא הדין ללוקח פירות אכסרה בסלע ובשתים שקנה וכו'</i> אם איירי דוקא דאמר לו מכור פירות אכסרה בסלע ובשתים או דילמא אפילו לא אמר מכור אלא תן לי פירות אכסרה בסלע ובשתים דכיון דאמר בסלע ובשתים נראה שהוא בדרך מכירה. ולכאורה נראה דאיירי אפי' לא אמר מכור לי דאם אמר מכור למה שינה ונקט שאמר בשתים לישמועינן דאפילו אם אמר מכור פירות אכסרה בדמים אלו קנה ויש לו אונאה. אמנם ראיתי להסמ"ג שגם בחלוקה זו כתב שאמר מכור לי אלו בסלע או בשתים.<br/> <b>עוד </b>ראיתי למהרי"ט שהביא דברי רבינו דפ' כ"א והקשה עליהם ז"ל אבל ההיא דערמה של חטים קשה לי דמשמע התם שאע"פ שנמצא טעות במנין הסאים שאמדום אינו יכול לחזור אע"ג דכל דבר שבמנין כשטעה כל שהוא חוזר מאחר שלא דקדקו גמרו ומקנו הדדי בין חסר בין יתר א"כ מאי קאמר דיש להם אונאה לפי השער שבשוק לימא ליה מוכר על שער שבשוק עשינו המקח וכו'. ולכאורה נראה דלא קשיא מידי דאין הכי נמי דדבר שבמידה אינו לומר אשלם לי המידה עצמה שהרי לא אמר לו שיתן כ"כ מידות אלא מה שיש בכאן דוקא מכר לו אבל האונאה יכול לשאול ממנו שהרי מן הדמים נראה שטעה ונתן לו יותר בחושבו שהמידה היה יותר וכל שאנו יכולים לומר שטעה אין לומר שכיון לוותר ואם תאמר כל כה"ג שלקח בלי מידה כונתו לוותר כיון דאפשר לו להרויח חליפין יוכיח שכתבו הראשונים שאם אין מקפיד עליהם אין לו עליו אונאה ואפילו הכי נראה שאם אמר מכור לי באלו יש לו אונאה דמדאמר לשון מכירה הוי כאלו פירש ע"מ שיש לי עליך אונאה וכן יש להוכיח גם מפי' הריטב"א שכתב בסוגיין זה לשונו הצריך לעניננו ה"ק אע"ג דא"ל באלו דמשמע דחייתא דקטרי קביל עליה יש לו עליו אונאה דהא מכור לי קאמר ועל דין מכירה ירד וכו' יעו"ש הרי מבואר דאע"ג דמסתמא היה נראה דלא הקפיד וכונתו אין חסר אין יתר מ"מ כל שאמר מכור לי הוי כאילו פירש שאין כונתו לוותר אלא שאם יהיה אונאה לתבוע אונאתו.<br/> <b>ודע </b>דמהרי"ט בסימן י"ט נסתפק בכל דבר שלקח בלי שומא ובלי הקפדה ולא ירדו על השער אם יש בהם אונאה אף לדעת רבינו אבל מהרש"ך בח"ג פשיטא ליה דכה"ג לדעת רבינו דיש לו אונאה אבל הרא"ש ס"ל דספיקא הוי ואם המאנה הוא מוחזק אין מוציאין מידו עוד כתב מהרש"ך דעד כאן לא אמר הרא"ש דמספקא לא מפקינן אונאה מיד המאנה אלא דוקא כשלא יהיה באונאה אלא שיעור סתם אונאה דהיינו שתות וכו' אבל באונאה כי האי דנידון דידן אפשר דכל אנפין שוין דחייב להחזיר ואפשר ללמוד דין זה מדין אונאת קרקעות וכו' יעו"ש. ולכאורה נראה דנכנס בכד וסיים בחבית דתחילה כתב דביתר משתות יש לו אונאה ואח"כ כתב דהיינו עד פלגא כמו קרקעות ונראה דמספקא ליה מילתא אם נדמה לבעל הבית שאמרו שאין לו עליו אונאה ואפ"ה ס"ל להרא"ש ז"ל דביתר משתות יש לו עליו אונאה או נדמי אותו לקרקעות ולכך בנידון דידן נקט לדמות לקרקעות דכה"ג נראה לו דודאי בטל מקח ועיין בלחם רב סימן קנ"ט.<br/> <i>בעל הבית שמכר כלי תשמישו אין לו אונאה וכו'.</i> וכתב הטור בסימן רכ"ז דוקא שהלוקח יודע שזה המוכר בעה"ב אבל לא ידע או שקונה על ידי סרסור דינו כלוקח מתגר ע"כ ואדוני אבי הרב ז"ל [מחנה אפרים דיני אונאה סי' כא] כתב דלפי האי טעמא לא סגי אלא שיכול לתבוע אונאתו אבל אם ירצה המוכר לבטל המקח אפילו בשתות יכול משום דמהני תשמישי כיון דייקירי עליה לא מזבין להו אי לאו בדמי יקירי עכ"ל. ודע שהסמ"ע ס"ק מ"ב כתב גבי או ע"י סרסור פירוש אף אם ידע הלוקח שהם של בעל הבית כיון שהבעה"ב מסרו לסרסור למכור ודאי נתייאש שלא ידע הלוקח שהם של בעה"ב ועל דעת לחזור אונאה מסרם לו ע"כ ואם א"א הרב ז"ל ס"ל כן צריך לידחוק ולומר שמה שהשוום הרא"ש אינו לגמרי שהרי כשבעה"ב מכר אם לא ידע הלוקח שהוא בעה"ב יכול המוכר לבטל המקח וע"י סרסור אינו יכול לבטל המקח אלא חייב להחזיר אונאה. ולענ"ד נראה דכל שאינו מכירו על הבעה"ב להודיעו שהוא בעה"ב וכל שלא הודיעו חייב להחזיר לו אונאה ונסתפקתי קצת אם אומר הלוקח שאינו מכירו אם נאמן.<br/> <b>עוד </b>ראיתי לגמגם לפי סברת אדוני אבי הרב ז"ל דיכול הבעה"ב לבטל המקח מטעם שכתב א"כ גם הלוקח יכול לבטלו כי נראה לענ"ד לכאורה דדמי למ"ש הרא"ש והביאו הטור לעיל ס"ו בשם רבינו יונה גבי היתה האונאה יתר על שתות ז"ל אבל הר' יונה כתב אפילו אם אין המתאנה תובע אונאתו יכול המאנה לבטלו שכל זמן שהמתאנה יכול לחזור המאנה יכול גם כן לחזור בו דכיון שהאונאה יתר על שתות אין המקח ראוי להתקיים וכו' יעו"ש אם כן הכא נמי כיון שאין הלוקח יכול ליטול אונאתו ואם תובע אונאתו ודאי שבעה"ב יחזור בו שאין בעה"ב מוכר אלא אם כן הרבה לו בדמים א"כ גם הלוקח יכול לחזור בו דאין מקח זה ראוי להתקיים ובנדון זה נראה שגם הסברא הראשונה שהביא הטור שם מודה בכאן שהלוקח יכול לחזור בו שהרי כאן לא שייך לומר אי לאו דאוניתני וא"כ קשה איך כתב הרא"ש שיש לו אונאה:
<h5>ג</h5>
<i>האומר לחברו ע"מ שאין לך עלי אונאה יש לו עליו אונאה וכו'.</i> לכאורה נראה דכל הפוסקים פסקו כרב ומשום הכי חלקו בין האומר ע"מ שאין לך עלי אונאה למפרש כמ"ש רבינו ודע דלפי מ"ש הרא"ש בסוגיין נמצא דלרב דקי"ל כותיה אסור להתנות כן והתוספות בד"ה במה דברים אמורים בסתם אפשר דס"ל כן ומאי דהקשו על ר"ח תימה דהא לא פליגי אם מותר לעשות כן אלא פליגי אם חייב להחזיר האונאה וכו' היינו משום דבלשון פלוגתייהו לא נקטו אם אסור לעשות כן אלא נקטו בלשון פלוגתייהו אם חייב להחזיר אונאה וכה"ג ס"ל דאין לומר דהלכתא כרב באיסורי כיון שלא נקטו עיקר פלוגתייהו בענין איסור ויותר נראה דהתוס' ס"ל דאין עושה איסור אם מתנה כן שאינו אלא דברים בעלמא והם בטלים לסברת רב.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להלח"מ שהקשה על רבינו דאיך פסק כאן כרב דתנאו בטל ויש לו עליו אונאה ובשביעית היכא דאמר ע"מ שלא תשמטני בשביעית פסק כשמואל דתנאו קיים והרי התם נמי שייך מי ידע דקא מחיל ונדחק לישב זה יעו"ש. ולענ"ד נראה דהא דלא מהני משום דלא ידע דמחיל היינו כשמוחל לו ממונו אז אין שייך לומר דמחל דלא גמר למחול כל שלא ידע ודאי שיש אונאה אבל כשמתנה לפרוע חובו אשר הוא חייב אז גמר להתחייב והא דמקשה תלמודא בפרק הכותב ומי אמר רב תנאו קיים והאמר רב ע"מ שאין לך עלי אונאה וכו' אליבא דאביי קא פריך דאמר דרב כר' מאיר ומה שהקשו בגמרא לשמואל בסוגיין דמכות הוא מטעם דהוי ספק קא עקר.<br/> <b>ועוד </b>יש לישב קושית הלח"מ קרוב למ"ש הוא עצמו על פי מ"ש הרמב"ן ז"ל במלחמות בסוגיין דפרק הכותב לישב דברי הרי"ף ז"ל יעו"ש וגם לישב איך יתיישב הבריתא דמייתי רבא אליבא דשמואל דלכאורה נראה דלשמואל לא אתי לא כר"מ ולא כר' יהודה כמ"ש התוס' ולתרץ זה כתב הרמב"ן שם דס"ל לתלמודא דמחלוקת רב ושמואל הוא במפרש דהיינו שאומר יודע אני שיש בו אונאה ע"מ שאין לך וכו' ורב ס"ל כר"מ ושמואל ס"ל כר"י ואתו השני ברייתות בין לרב בין לשמואל כר"י ואיירו במפרש נמצא לפי זה דמה שפסקו הפוסקים לחלק בין סתם למפרש הוא כשמואל דגם שמואל מודה דבסתם אף לר"י לא מהני תנאו מטעם דמי ידע דמחיל ואתי שפיר מאי דהקשה תלמודא בהכותב וסבר רב תנאו קיים וכו' אף אם נאמר דירושה הוה ידע ומחיל כיון דידע מיהא דיכול לבא לידי ירושה כיון דמאי דאמר רב בע"מ שאין לך עלי אונאה דיש לו וכו' איירי במפרש וגם בסוגיין דמכות יפה הקשה תלמודא דשביעית מיקרי ידע ובאונאה איירי שמואל במפרש וע"פ זה יפה פסקו הפוסקים בשביעית ובירושה.<br/> <b>ובהיותי </b>על זה ראיתי בחידושי ר' בצלאל ז"ל בסוגיין דמציעא שכתב ז"ל רבא אמר כאן בסתם כאן במפרש וכן הלכה ואע"ג דרב ושמואל הלכה כשמואל בדיני יש מי שאומר דהא איסורא הוא וכו' ואם איתא להא בהא איפרקא לה מאי דהקשו רבוותא מאי דוחקיה דרבא דמוקי פלוגתייהו דרב ושמואל לפרוקי קמייתא לרב ותקשי הא לשמואל אדרבה ניחא טפי דאביי דקמייתא לרב לא קשיא הא מני ר' יהודה וכו' ולכאורה קשה לי בדבריהם דאיך דאמרי דאדרבה ניחא טפי דאביי וכו' הלא מלבד דלסברת אביי קשה מאי דהקשה תלמודא מעיקרא לימא רב דאמר כר' מאיר וכו' עוד קשה דברייתא דמייתי רבא דמחלק בין סתם למפרש קשיא בין לרב בין לשמואל דאתו דלא כמאן דכר"מ לא אתי דהא ר"מ אפילו במפרש ס"ל דתנאי בטל כמבואר מעיקר מחלוקתם דהאומר לאשה וכו' וגם כר"י לא אתי דלדברי אביי אף בסתם ס"ל לר"י דתנאו קיים ולתירוץ רבא הא מיהא נתיישבו הברייתות לסברת רב מיהא דאתי כר"י. ולענ"ד נראה דגם לשמואל אין להקשות מהאי ברייתא דמייתי רבא דשמואל ס"ל דבהא פליגי הני שני ברייתות דברייתא קמייתא איירי בסתם כפשוטה וס"ל דלא אמרינן מי ידע ומחיל דכיון שאמר לו ע"מ שאין לך עלי אונאה בודאי שיש בו אונאה וידע שכנגדו ומחיל וברייתא שנית ס"ל דלא ידע ומחיל אלא א"כ פירש ושמואל תפס ברייתא קמייתא שכן נראה לדעתו עיקר ורב תפס כברייתא שנית.<br/> <b>עוד </b>נתקשיתי דהרא"ש פסק בסוגיין כרב וכתירוצא דרבא מטעם דהלכה כרב באיסורי יעו"ש נמצא לפי זה דרב סבר כר' יהודה דאי לא הא קי"ל דהלכתא כר"י דדבר שבממון תנאו קיים וא"כ בההיא דירושה אמאי פסק דלא כרב דהוא ז"ל פסק התם דתנאו קיים כמבואר שם ובטור אה"ע סי' ס"ט ולא ימנע מאי ס"ל אי ס"ל דירושה הוי לא ידע א"כ הוי כאונאה וכמו שפסק הכא דתנאו בטל כן היה לו לפסוק התם ואי ס"ל דירושה הוי כידע א"כ צ"ל דמאי דהקשה התם לימא קסבר רב תנאו קיים וכו' היינו אליבא דאביי הכא אבל לרבא לק"מ דהתם ס"ל לרב כר"י וטעמא כדקאמר גמרא מעיקרא דעשו חיזוק יותר משל תורה וא"כ אמאי פסק התם דלא כרב כיון דרב אתי (כר"ן) [כר"י] וכן נראה דיש להקשות על מה שתירצתי לעיל לדעת רבינו וגם על מה שתירץ הלח"מ יעו"ש ואפשר לומר דהא דפסקינן התם כרב הוא משום דהלכתא כרב באיסורי וזה אפשר לאומרו גבי אונאה אבל גבי תנאי ירושה כשמתנה שלא ירשנה לא שייך איסור והלכך מהני תנאה כיון דשמואל סבר דאפילו בסתם אמרינן דגמר ומחיל ומהני מחילה ועדיין צ"ע.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להגיד דנראה לי פשוט דאם אמר על מנת שתמחול לי אונאה כשתדע שיש בו אונאה מהני תנאה דהלא הא דאמרי דבע"מ שאין לך עלי אונאה דלא מהני הוא משום דלא קא ידע ומחיל אבל בכה"ג שאומר שימחול כשידע ודאי דמהני מחילה וא"כ אמאי לא יהנה תנאה אך קשה דא"כ באומר ע"מ שאין לך עלי אונאה אמאי לא מפרשינן דבריו שכונתו לומר ע"מ שתמחול לי האונאה כשתדע דלפי זה לא שייך לומר מי יודע דמחיל. ועוד יש להקשות זה באופן אחר דאמאי לא אמר תלמודא דרב ושמואל כולהו ס"ל כר' יהודה גבי האומר לאשה וכו' והכא פליגי בהאי לישנא דע"מ דרב סבר דהוי כאילו אמר ע"מ שתמחול עכשיו קודם שתדע ושמואל ס"ל דפירושו הוא שתמחול כשתדע שיש בו אונאה ומשום הכי ס"ל דמהני תנאה דאז ידע ומחיל. ועוד יש להקשות זה באופן אחר דברייתא חילק בין סתם למפרש ואמאי לא חילק בכה"ג.<br/> <b>עוד </b>ראיתי לאדוני אבי הרב ז"ל [דיני אונאה סי' טו] שכתב ז"ל וראיתי לסמ"ע שכתב בסימן רכ"ז ס"ק ל"ז שאין הטעם משום דהוי מתני על מה שכתוב בתורה אלא מתני עמו שימחול לו האונאה שבו מבואר מדבריו דע"מ שאין לך עלי אונאה רוצה לומר ע"מ שתמחול האונאה ולפירושו קשה א"כ כיון שאינו מתני ע"מ שכתוב בתורה נהי דלא ידע דמחיל מ"מ אמאי התנאי בטל ויחזיר לו האונאה יכול לומר לו כיון שאין אתה מוחל הרי המכר בטל ועוד קשה לפירושו שהרי מדברי הרב נמוקי יוסף מבואר דטעמא הוי משום דהוי מתני על מה שכתוב בתורה שכתב ז"ל וכיון דלא מהני מטעם מחילה גם מטעם התנאי נמי לא מהני דהוי מתני על מה שכתוב בתורה וכן מוכח בהדייא ריש פ' הכותב דאמר התם הלכה כרשב"ג דאמר אם מתה ירשנה ולא מטעמיה וכו' עד מ"ש מוכח מהכא דטעמיה דרב באונאה הוי משום מתנה על מה שכתוב בתורה דאי לא תימא הכי מאי פריך תלמודא וכו' יעו"ש. ומפני שדברים אלו הם סתומים בקושיא הנזכרת ראיתי לבאר דבריו וכונתו לומר שודאי תלמודא ס"ל דירושה נמי הוי לא ידע דאל"כ מאי מקשי תלמודא כמ"ש התוס' בד"ה וסבר וכו' ועל פי זה הוא דקא מכריח דעל כרחך היכא דלא ידע ומחיל תנאו בטל משום דהוי מתנה ע"מ שכתוב בתורה דאם בטל התנאי משום דלא ידע ומחיל א"כ אמאי לא אמר תלמודא דמאי דאמר רב הלכה כרשב"ג ולא מטעמיה וכו' הכי קאמר הלכה כרשב"ג דאם מתה ירשנה ולא מטעמיה דאמר דהוי מתני ע"מ שכתוב בתורה אלא רב ס"ל דטעמא הוי משום דלא ידע ומחיל ואפילו אם לא היה מתני בדבר תורה ועל פי זה לא היה פריך תלמודא.<br/> <b>וראיתי </b>בחי' ר' בצלאל שכתב משם הרמב"ן ז"ל אבל זו צריך תלמוד שקשה לנו הסוגיא הזאת דאקשי וסבר רב וכו' ומאי קושיא הא אמרינן בפרק הזהב וכו'. ואולי יש מבעלי הסברות שבידינו המשובשות שירצה לומר דמתני' נמי כיון דלא ידע אי שכיבא בחייו וכו' וזה אינו כלום דטעמיה דמ"ד דאונאה סתם יש לו עליו אונאה לאו משום מתני על מה שכתוב בתורה הוא אלא אפילו בדבר הרשות כיוצא בתנאי זה בטל דטעמא משום דלא גמר ומחל דהוי כשאר כל המוכרים סתם שאונאתן מחילה בטעות וכו' יעו"ש מזה הלשון נראה דס"ל כסברת הסמ"ע הנ"ל:<br/> <b>ועתה </b>חל עלי חובת ביאור לישב מה שהקשה אדוני אבי הרב ז"ל דלמה לא יוכל לומר לו כיון שאין אתה מוחל הרי המכר בטל דנראה לענ"ד (דה"מ) [דהיינו טעמא] משום דהוי כאילו נתקיים התנאי דהרי התנה ע"מ שאין לך עלי אונאה דהוי כאילו אמר על מנת שתמחול לי עכשיו והרי מחל לו אלא שאין מחילתו מחילה וא"ת ואמאי לא הוי מחילתו מחילה ודאי משום שלא גמר למחול וא"כ אמאי לא יוכל לומר לו אדעתא דהכי לא מכרתי לך יש לומר דזה אין בידו ליגמור למחול כיון שלא ידע בודאי שיש בו אונאה וסובר בדעתו שאין בו אונאה וכל כה"ג הוי כאילו מתני לעשות דבר שאינו בידו דהתנאי בטל ודומה לזה התחילו התוס' ליכתוב בפרק אף על פי דף נ"ו ד"ה הרי זה מקודשת וכו' אלא שאני הרחבתי הדברים ביותר עד שנראה לענ"ד דכפי דברי אין להקשות מה שנתקשו התוס' התם.<br/> <b>עוד </b>ראיתי לאדוני אבי הרב ז"ל שכתב דעל מנת שתמחול האונאה תנאו קיים דלא דמי לעל מנת שאין לך עלי אונאה דתנאו בטל דהתם שאני דפירוש ע"מ שאין לך עלי דין אונאה כמ"ש התוס' בשם (ר"ח) [ר' אלחנן] בפרק אע"פ יעו"ש ע"כ תוכן דבריו מבואר מדבריו דהא דס"ל דבאומר ע"מ שתמחול לי אונאה דתנאו קיים אין הכונה דאין לו עליו אונאה דזה אי אפשר מטעם דמי ידע דמחיל אלא הכי קאמר דתנאו קיים דאם אינו רוצה לימחול המכר בטל והיינו משום דס"ל דבאומר ע"מ שתמחול אינו מתנה ע"מ שכתוב בתורה ולפי מה שכתבתי דסברת הסמ"ע היא סברת הרמב"ן דס"ל דאע"ג דלא הוי מתנה עמ"ש בתורה תנאו בטל מטעם דמי ידע דקא מחיל כנ"ל נראה דגם באומר ע"מ שתמחול וכו' התנאי בטל ויש לו עליו אונאה ועוד בה דאפילו כפי סברת התוס' דנראה דס"ל דכל דלא ידע דמחיל הוי מתנה עמ"ש בתורה אפשר נמי דגם באומר ע"מ שתמחול וכו' כיון דאין כאן מחילה מהאי טעמא דמי ידע דקא מחיל הוי מתנה ע"מ שכתוב בתורה ותנאו בטל והא דכתבו התוס' בשם (ר"ח) [ר' אלחנן] בפ' אע"פ דבאומר ע"מ שתמחול לי אונאה לר' מאיר היינו במפרש ואומר יודע אני שיש בו אונאה ע"מ שאין לך עלי ובכה"ג הוא דהוצרכו לומר דמאי דלא מהני באומר ע"מ שאין לך וכו' הוא משום דהוי כאילו אמר ע"מ שאין לך דין אונאה.<br/> <b>ובהיותי </b>עומד בדברי (ר"ח) [ר' אלחנן] ז"ל הנזכר שכתב דר' מאיר ס"ל דע"מ שאין לך עלי אונאה פי' ע"מ שאין לך עלי דין אונאה נתקשיתי דמדמי לה תלמודא בריש סוגיין דמכות לעל מנת שלא תשמטני בשביעית ואם פירושו כן אדרבא דמי לע"מ שלא תשמטני שביעית דלא מהני ואע"ג דשמואל מחלק בין ספק קעקר לודאי מ"מ מאי שנא מע"מ שאין בו אונאה או שלא תשמטני שביעית דאע"ג דספק קעקר לא מהני ואפשר לומר דע"מ שאין לך עלי אונאה מלבד דהוי ספק קעקר גם כן אין כל כך ודאי דהוי כאילו אמר ע"מ שאין בו דין אונאה דאפשר לומר דע"מ שתמחול אונאה קאמר ומשום דאיכא למימר נמי הכי מהני תנאה. ועוד אפשר לישב דאחר דאמר רב ענן לדידי מפרשא לי מיניה דשמואל וכו' מינה נשמע דשמואל ודאי כר' יהודה ס"ל דאם ס"ל כר"מ ובמפרש לא מהני משום דודאי קא עקר גם בספק לא מהני דאם בספק מהני א"כ באומר ע"מ שאין בו אונאה אמאי לא מהני דמאי שנא אלא ודאי כר"י ס"ל והיינו טעמא דמהני באומר ע"מ שאין לך עלי אונאה משום דפירש ע"מ שתמחול וכו' ועיין בספר אדוני אבי דף כ"א ד"ה איברא דיש להבין וכו' שנראה שרצה להקשות כמ"ש אמנם תירוצו לא הבנתיו וצ"ע:
<h5>ד</h5>
<i>כיצד מוכר שאמר ללוקח חפץ זה שאני נותן לך במאתים יודע אני שאינו שוה אלא מנה וכו'. </i>נראה מדברי רבינו דתרתי בעינן אחד שיאמר יודע אני שיש בו אונאה ועוד שיאמר לו כמה אונאה יש בו אבל באחד מנייהו לא סגי לשנאמר שאין לו עליו אונאה והיינו טעמא שאם לא יאמר יודע אני וכו' אלא אם יש בו אונאה כך וכך אין לך עלי אונאה איכא למימר מי ידע דמחיל הוא סבור שאין בו אונאה ואם יאמר לו יודע אני שיש בו אונאה לחוד לא מהני דהוי דבר שאינו קצוב ורבינו ס"ל דלא מהני מחילה דבר שאינו קצוב כמו שאינו יכול להתחייב בדבר שאינו קצוב וכ"כ הטור סימן רל"ב יעו"ש.<br/> <b>ואדוני </b>אבי הרב ז"ל דף כ' [מחנ"א דיני אונאה] סי' י"ד הקשה ע"ז דא"כ לוקח מבעה"ב למה אין לו עליו אונאה נהי דידע דאיכא אונאה שאלולי לא הרבו לו הדמים לא היה מוכר מכל מקום אינו יודע כמה מוחל והוי דבר שאינו קצוב ותירץ על זה דלוקח מבעה"ב ליכא למימר דלא מחל ודעתו לתבוע אונאה שהרי אמרו הלוקח מבעה"ב אין לו אונאה וכיון דלא מצי לתבוע אונאה על כרחו גמר ומחיל עכ"ל ואין דבריו מובנים דיש לשאול מעיקרא אמאי אמרו חכמים דלוקח מבעה"ב אין לו אונאה (לא) [לו] יהיה דנימא דהוי כאילו אמר ע"מ שאין לך עלי אונאה מ"מ אין אדם יכול למחול דבר שאינו קצוב.<br/> <b>ולע"ד </b>היה נראה לישב דבעה"ב איירי כשפירש הבעה"ב שאם היה כך וכך שאין לו עליו אונאה אלא שבעה"ב א"צ לומר יודע אני שיש בו אונאה דסתמא הכי הוא שיש בו אונאה שאלולי לא הרבו לו לא היה מוכר. ועוד אפשר לומר דכל תשמישו דבעה"ב הוי כאילו אין באותו דבר שער דודאי אין נמצאים ליקח בכל שעה דאם נמצאים ליקח בכל שעה למה לקח מבעה"ב ביוקר ואם גם הוא ימכרם אחר זמן אפשר שיתנו לו כן וכיון שכן נמצא דשוים כאשר נתן והלכך לא שייך בו אונאה וההיא דנושא ונותן באמנה היינו טעמא דאין לו עליו אונאה אף דלא ידע אם יש בו אונאה או לא משום דמקח בה"ג הוא יותר קרוב לשכר מלהפסד וכיון שכן גמר ומחיל.<br/> <b>עוד </b>ראיתי לעמוד שגבי נושא ונותן באמנה ר"ח ז"ל פירש דהכונה שמשך ממנו קודם ידיעת שווי הדמים אלא שאמר לו אני מאמינך כמה נתת בה והריני נותן לך ריוח כך וכך ואע"פ שכשאמר לו דמי מקחו ידע שנתאנה אין לו דין אונאה ע"כ והקשה ע"ז מהרי"ט בסי' י"ט דמאי שנא ממדד עד שלא פסק דקי"ל דלא קנה יעו"ש. ולענ"ד נראה לישב דשאני התם דלא סמכא דעתיה לא המוכר ולא הלוקח שאם המוכר ירצה לחזור בו ישאל בשוויו כפלים ואם הלוקח ירצה לחזור בו יתן לו מעות אבל הכא אינו יכול לשאול ממנו אלא כמו שלקחו דוקא וזה כבר האמינו שאינו משקר בדבריו הלכך נגמר המקח שאין הלוקח יכול ליתן פחות ממה שיאמר המוכר שקנאו ותירוץ מהרי"ט לא הבנתיו יפה יעו"ש.
<h5>ט</h5>
<i>במה דברים אמורים במוכר נכסי עצמו אבל השליח שטעה בכל שהוא חוזר וכו'.</i> וכ"כ עוד פ"א מהלכות שלוחין הל' ב' ושם בפ"ב הל' ד' כתב ז"ל השליח שקנה או שמכר והודיע שהוא שליח וכו' ונמצא שעבר על דעת משלחו בטל מקח ומחזיר ואם לא הודיע נקנה המקח ויהיה הדין בינו ובין זה ששלחו ע"כ ולפ"ז נראה דמ"ש רבינו כאן דחוזר וכן שם בפ"א איירי כשהודיעו שהוא שליח אבל אם לא הודיעו המכר קיים והשליח חייב לתקן מה שעיוה כמ"ש רבינו שם בפ"א הל' ג' יעו"ש וכן הבין שם הראב"ד בדעת רבינו יעו"ש.<br/> <b>ונראה </b>שטעם החילוק הנזכר הוא דכשהודיעו שהוא שליח המקח בטל משום שהמשלח יכול לומר דכיון שעבר על דבריו אינו שלוחו וגם השליח אינו חייב לקיים המקח משום שכבר פירש דבריו שלא קנאו לעצמו וכיון שאין המשלח רוצה בקיומו למה יקחנו הוא הרי לא קנאו לעצמו אבל כשלא הודיעו אף שאין המקח קיים לגבי המשלח מטעם האמור אבל לגבי השליח המקח קיים שיכול המוכר לומר דילמא לעצמך קניתה ואיני מאמינך במה שאתה אומר שאתה שליח דא"כ היה לך לפרש דבריך בשעת קנין. ולפי זה נראה דאפילו אם הביא עדים השליח שהוא שליח אינו יכול לבטל המקח דדילמא חזר בו וקנאו לעצמו שהרי סתם רבינו את דבריו וכתב שאם לא הודיע שהוא שליח נקנה המקח. אלא שעדיין יש לדחות דמ"ש רבינו והודיע שהוא שליח לאו דוקא למוכר אלא הוא הדין אם הודיע כן לעדים.<br/> <b>והראב"ד </b>שם חילק באופן אחר וז"ל ונ"ל כל מאי דאמרינן דעיוות משהו בשליח מבטל ה"מ בזמן שהמשלח רוצה לבטל המעשה אבל המשלח ההוא רוצה היה המקח ורוצה שיתן לו השליח את העוות וחייבו רב נחמן ע"כ ונראה דלפי דברי הראב"ד אין חילוק בין הודיעו שהוא שליח ללא הודיעו אלא הכל תלוי אם רוצה המשלח לקיים המעשה או אינו רוצה שהרי סיים וכתב ז"ל ולדבריו מעשה דר"נ סתם היה ע"כ נראה דלדבריו איירי אפילו בהודיעו אלא שנראה שבהודיעו אם המשלח רוצה לבטל המעשה גם השליח יכול לבטלו ולחזור אותו למוכר ואם לא הודיעו אף שהמשלח יכול לבטל המעשה מ"מ אין השליח יכול לחזרו למוכר אף כשיש עדים שהוא שליח דדילמא לקחו לעצמו ויש לידחות דגם השליח אם יש עדים שהוא שליח יכול לחזור אותו למוכר.<br/> <b>וראיתי </b>לאדוני אבי הרב [מחנה אפרים] ז"ל בהלכות שלוחין דף מ"ו סימן ב' שכתב דמה שאמר רבינו דאם טעה השליח המקח בטל איירי אפילו לא הודיעו שהוא שליח וז"ל ולפי זה נראה לי דעד כאן לא אמר הרמב"ם ז"ל דכל שלא הודיעו המכר קיים אלא כששינה השליח שנוי גמור במזיד אבל אם טעה ונראה שהוא בשוגג המקח בטל ותדע שכן הוא שהרי הרמב"ם בריש פ"א כתב דבפחות משתות המקח חוזר ומשמע דבסתם איירי וראיה מדכתב סמוך לזה נתן מעות לשלוחו ולקח שלא באחריות וכו' דאיירי בסתם שלא הודיעו שהוא שליח אלא ודאי דהתם כיון דהוי שנוי גמור שאין אדם לוקח שלא באחריות המקח קיים ומפסיד השליח אבל הכא כיון דלא הוי שנוי גמור דעבידי אינשי דטעו בכל שהוא הוי שוגג והמקח בטל ואין שליח מפסיד כלום אפילו שלא הודיעו שהוא שליח עכ"ד.<br/> <b>ולענ"ד </b>אחר נשיקת רגליו יש להשיב בדקדוק הנזכר שהרי גם לפי דבריו אין דברי רבינו שם בחד גוונא שהרי מ"ש שאם טעה בכל שהוא חוזר איירי אפילו בלא הודיעו ומכ"ש אם הודיעו שהוא שליח שהמקח בטל דלא גרע מעבר על דבריו במזיד דהמקח בטל ובדין הסמוך דאיירי שלקח שלא באחריות שכתב דהמקח קיים היינו דוקא כשלא הודיעו שהוא שליח אבל אם הודיעו המקח בטל כמ"ש שם בפ"ב יעו"ש. וכי תימא דכונתו לומר שאם איתא דבטעה שליח איירי בהודיעו ובדין נתן מעות לשלוחו איירי בלא הודיעו לא היה לכתוב נתן מעות וכו' כי אם במה דברים אמורים כשהודיעו וכו' אין זה נכון דרבינו סידר לנו בכאן דיני התלמוד כדמותם ואחר כך בפ"ב הודיע לנו מה שחידש דאל"כ עדיין קשה דהיה לו ליכתוב שליח שעבר לא עשה כלום ואח"כ סמוך לו בד"א כשהודיעו וכו'.<br/> <b>עוד </b>כתב א"א הרב ז"ל דכן משמע מסוגיין דנדרים דף ל"ו דפריך ממתני' דהכהנים שפיגלו במקדש מזידים חייבים שוגגים פטורים אלא שפיגולן פיגול אי אמרת בשלמא שלוחי דשמיא היינו שפיגולן פיגול אלא אי אמרת שלוחי דידן הוו אמאי פיגולן פיגול לימא ליה לתקוני שדרתיך וכו' ופי' הר"ן דכיון דשוגג הוא לאו אדעתא דנפשיה קא עביד שמתכוין לעשות שליחותו ולימא ליה לתקוני שדרתיך ע"כ מדברים אלו יש ללמוד דכל שהשליח מכוין לעשות שליחותו וטעה בכל שהוא דהמקח בטל איירי אפילו בשלא פירש שהוא שליח אלא קנה סתם עכ"ד. ולענ"ד לא הבנתי דבריו דהתם שאני דודאי הכהן כונתו לעשות שליחות הבעלים דודאי אין כונתו להקריבו לעצמו שהרי אינן שלו והוא ג"כ נאמן בהכי לגבי מילי דשמיא אבל הכא כל שלא הודיעו אין המוכר מאמינו כיון שלקחו סתם שנראה שלקחו לעצמו אפילו הכי איכא עדים שהוא שליח שאם איירי שמאמינו פשיטא דהמקח בטל ואין צריך ראיה דמ"ש מהודיעו דקי"ל דהמכר בטל.<br/> <b>ועוד </b>נראה לי שיש להקשות על דבריו דאם איתא דרבינו ס"ל דבטעות דעבידי אינשי למיטעי אפילו לא הודיעו המכר בטל א"כ מנ"ל לחלק בטעות דלא עבידי למטעי כגון לקחה שלא באחריות בין הודיעו ללא הודיעו לימא דבטעות כה"ג אפילו הודיעו המכר קיים דודאי כיון שלקחו שלא באחריות כונתו של שליח הוא שאם לא ירצה המשלח הוא לוקחה לעצמו וצ"ל דסברא הוא דס"ל לרבינו כן דכל שהודיעו אין כונתו ליקח אותו לעצמו אלא למשלח ועוד קשה דכמו שהמשלח יכול לבטל המקח אף היכא דלא עבידי אינשי למיטעי מטעם דאומר לשליח לא הוה לך למיטעי כדאמרינן בפרק אלמנה דף ק' כן יאמר המוכר לשליח לעצמך קנית שהרי לא הודעתני והיה לך שלא לטעות כמו דאמרינן גבי לקחה שלא באחריות.<br/> <b>וראיתי </b>להרשב"א בחידושיו לקדושין שליישב הסוגייות כתב תחילה לחלק בין הודיעו ללא הודיעו דהא דאמרינן המכר בטל היינו בהודיעו אבל לא הודיעו אפילו אם טעה שליח בדבר שדרך לטעות המכר קיים ומשלם השליח ואח"כ כתב בשם הראב"ד ז"ל לחלק ז"ל והראב"ד כתב כל מקום שהשליח משני שליחותו שליח משלם והמעשה קיים וזה ברור מכמה מקומות ולא עוד אלא כל מקום שהוא קרוב לשנוי כגון מעשה דאבימי וכו' אבל היכא דלא שני ולא קרוב לשנוי מעשיו בטלים לגמרי וראיה לדבר אלמנה שמכרה וכו' וכן הם דברי הנמוקי יוסף שהביא אדוני אבי הרב ז"ל יעו"ש ודבריו סתומים כי לא ידענו אם ס"ל כן בין בהודיעו ובין בלא הודיעו או נאמר דס"ל כן בלא הודיעו אלא שיש עדים בלבד שהוא שליח אבל בהודיעו לעולם המכר בטל או נאמר דאיירי בהודיעו אבל אם לא הודיעו לעולם המעשה קיים ואחר ימים ראיתי שהרא"ש סימן קל"א כתב בענין זה ובעזרת השי"ת במקומו אאריך בדבר.
<h5>י</h5>
<i>בי"ד שמכרו נכסי יתומים וטעו וכו'.</i> קשה לא ימנע במאי מיירי רבינו אי במקום שמכריזין והכריזו א"כ איך כתב דטעו בשתות בטל מקח הרי כתב בפרק י"ב מהלכות מלוה דאפילו טעו ומכרו שוה מנה במאתים מכרם קיים ואם איירי במקום שאין מכריזין או בעת שאין מכריזין אפילו הכריזו כתב שם דאם טעו שתות או הותירו שתות מכרן בטל וא"כ איך כתב כאן דאין הלוקח יכול לחזור בו. ואפשר לומר דלעולם איירי הכא במקום שאין מכריזין וכאן איירי שלקחו לוקח בעלמא או בע"ח כמו שהיה לוקחה לוקח אחר ושם איירי כשלא מצאו בי"ד לוקח לפי השומא שעשו ונתנהו לבע"ח בעל כרחו כמ"ש הרמב"ן ז"ל. אלא שאין זה נראה נכון דמ"ש שם רבינו ז"ל וכן אם מכרו בעת שאין צריכים שומא ופירש כגון לקבורה או למזון האשה וכו' נראה דלא איירי שנתנהו לבע"ח אלא שלקחו לוקח בעלמא ואם כן איך כתב דאם הותירו שתות מכרן בטל. והיה נראה לומר דאין לחלק בין לוקח לבע"ח כאמור אלא כשמכרו לצורך בע"ח אבל כשמכרו בעת שאין צריך הכרזה אין לחלק בכך ואפילו בלוקח דעלמא אמרינן דאם נתאנה מכרו בטל.<br/> <b>אך </b>קשה לי על זה דא"כ אמאי לא תירץ תלמודא בסוגיין דפרק אלמנה נזונת דף ק' הא והא בדאכרוז ורישא דמתני' איירי בבע"ח שנתנהו בי"ד בעל כרחו וסיפא איירי שכבר היה לוקח אחר ג"כ בשומא שעשו בי"ד וכן לקחה בע"ח הלכך מכרן קיים וראיתי להר"ן בסוגיין שהקשה על דברי הרמב"ן הנזכר ולפ"ז תמהני אפילו עשו איגרת ביקורת שוה מאה במאתים אמאי קיים להוריד אותו במאתים בעל כרחו ע"כ. ולענ"ד לא קשה מידי דסיפא איירי שלקחו בע"ח אחר שידע שאין מי שרצה ליתן כדי שומתן והבע"ח ביקרה ואמר לבי"ד שיתנהו לו כדי שומתן מבלי שיתנהו לו בי"ד בעל כרחו כה"ג ס"ל להרמב"ן דהוי כאומר הבע"ח יודע אני שאינו שוה ואפ"ה אני רוצה ללוקחה בדמים הללו דכה"ג אפילו בעלמא אין כאן דין אונאה וזהו שכתב הרמב"ן שאף הוא ביקר עליה וידע דמיה וכו' ומה שסיים הרמב"ן ואין מיפין כחו משל יתומים ע"כ כונתו לומר דדילמא זה הבע"ח טעה וסבר שכך שוה וכיון שאף אם לא היה הוא אומר שרוצה בה היו נותנים בי"ד בעל כרחו אם כן נימא דאף בכה"ג יש בו אונאה ע"ז תירץ הרמב"ן דכל כה"ג אין מיפין כחו משל יתומים כיון דאיכא למימר שלא טעה אלא מרצונו לקחה ולפ"ז אין מקום למ"ש הר"ן ז"ל וז"ל ולא ידעתי כי ביקר עליה מאי הוי כיון שעל כרחו לוקח אותו ודוק.<br/> <b>ועוד </b>קשה לי בדברי הרמב"ן כיון דמתני' איירי בבע"ח ומשום דנתנהו לו בעל כרחו א"כ מהיכן שמעינן דהכרזה במקום שאינה צריכה לא מעלה ולא מוריד דילמא דלעולם הכרזה מהני והכא שאני שנתנהו לבע"ח בעל כרחו וכי תימא דלגבי יתמי אמאי מכרן בטל אפשר דהיינו טעמא שלא לגרוע כח היתומים. ונראה לומר דלמדו כן דס"ל דלאוקמתא דמוקי תלמודא בדברים שאין מכריזין או בשעה שאין מכריזין איירי בלוקח דעלמא דכיון דצריכים למכור במהרה עשו כן דאפילו לגבי לוקח מכרן בטל כנ"ל. אלא שאין זה נכון דא"כ אמאי כתב הרמב"ן ז"ל סתם דשום ששנינו כאן היינו שהורידהו לבע"ח בשומא וכו' היה לו לפרש דהיינו דוקא לאוקמתא דמוקי לה תלמודא במקום שאין מכריזין אמנם לשאר אוקמתות איירי אפילו בלוקח בעלמא. ודע דאם תירוץ הנזכר יהיה אפשר לאומרו נתיישב מה שהקשינו לעיל דאמאי לא מוקי לה תלמודא הא והא בדאכרוז ובמקום שמכריזין ובשעה שמכריזין ורישא איירי שהורידו לבע"ח על כרחו וסיפא איירי שנתנהו מדעתו כנ"ל דאגב אורחיה אתו לאשמועינן דבדברים שאין מכריזין עליהם אפילו הכריזו לא יפה כחן כמ"ש הר"ן בסוגיין יעו"ש.<br/> <b>ועוד </b>קשה לי במ"ש רבינו בהלכות מלוה ז"ל אבל אם לא בדק בשומא ולא כתבו אגרת ביקורת שהוא דקדוק השומא והכרזה וטעו וכו' מכרן בטל וכתב הרב המגיד פי' כגון שאין מכריזין וכו' וקשה דמשמע דהיינו טעמא דמכרן בטל מפני שלא בדק בשומא והכרזה הא אם דקדקו מכרן קיים ולמטה כתב רבינו דאע"פ שהכריזו כיון שהוא מקום שאין מכריזין מכרן בטל ומשמע אפילו דקדקו בשומא והכרזה דאם לא דקדקו נראה דאפילו במקום שמכריזין מכרן בטל ועוד דאם כשדקדקו מהני בכל מקום א"כ אמאי לא תירץ תלמודא כן רישא וסיפא בדאכרוז ובדברים שאין מכריזין או בשעה שאין מכריזין או במקום ורישא איירי שלא דקדק בשומא וסיפא איירי שדקדק בשומא והכרזה.<br/> <b>ועל </b>פי מ"ש לעיל אפשר לישב דברי מרן (ור"מ) [הכ"מ] זה לשונו לכך נ"ל שמה שכתב אבל אם לא בדקו בשומא לאו למימרא שלא הכריזו עליה אלא הכריזו עליה אבל לא דקדקו בשומא והכרזה כמשפט עכ"ל. והקשה הלח"מ דאם כן אמאי לא תירץ תלמודא כן דרישא דמתני' איירי שלא דקדקו וסיפא איירי שדקדקו וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה דכל כה"ג שלא דקדקו בשומא אפילו במקום שמכריזין מכרן בטל ולכך תירץ לה תלמודא במקום שאין מכריזין לאשמועינן דכה"ג אפילו דקדקו בשומא מכרן בטל דהוי כאילו לא הכריזו. וליישב דברי הרב המגיד נראה דס"ל דהא דאמרינן דבמקום שאין מכריזין הכרזה לא מעלה ולא מוריד היינו כשלא בדק בשומא אבל אם בדק בשומא וכתבו אגרת בקורת אפילו במקום שאין מכריזין מהני כנראה מדברי רבינו ותלמודא סתמא דמלתא נקט דבמקום שאין מכריזין אין מדקדקין בשומא ואין עושים אגרת בקורת כשמכריזין אבל במקום שמכריזין סתמא מדקדקים בשומא ועושים איגרת בקורת.<br/> <b>ודע </b>דזה שכתבנו דס"ל להרמב"ן ז"ל ורבינו ז"ל דאם לא מצאו כדי השומא נותנים אותה לבע"ח בשומא בעל כרחו התוס' חולקים ע"ז והוא שמרן בב"י סימן ק"ג כתב ז"ל והתוס' כתבו בפרק שום היתומים שאם המלוה רוצה לעכבה במה ששמוה בי"ד אין צריך להכריז אלא מוקמינן לה ביד המלוה מיד עכ"ל ואם איתא דכשלא מצאו כדי השומא נותנים אותה לבע"ח בשומא בעל כרחו מה מרויח המלוה במה שאינו רוצה לעכבה אדרבא מפסיד שאפשר שימצאו יותר. וא"ת לפי פירוש התוס' למה אמרו בסוגיין בפרק אלמנה נזונת דבי"ד שמכרו שלא בהכרזה יעשו כמי שטעו בדבר משנה וחוזרין וכו' מאחר שאם המלוה רוצה לעכבה במה ששמוה א"צ להכריז ואין לומר דאיירי דמכרו פחות מהשומא דא"כ מאי הקשה תלמודא אח"כ. ונראה לי ליישב דדוקא לבע"ח יכולים ליתנה לו בלא הכרזה אבל לאחר לא והיינו טעמא דבע"ח שאני דשומא הדרא.<br/> <b>ודע </b>עוד דמ"ש רבינו <i>דאם רצו בי"ד לקיים המקח ולהכריח הלוקח שיחזיר האונאה מחזירין</i> וכן הבין הטור בסימן ק"ט וסיים שהרא"ש ז"ל ס"ל שאם ירצה הלוקח לבטלו הדין עמו וכו' ונראה דאפילו קודם ששאלו בי"ד האונאה ס"ל דיכול הלוקח לבטלו וכן נראה ממ"ש הטור בסימן רכ"ז בשם ר' יונה ז"ל אמנם לפי סברת הרי"ף ורבינו שם נראה דכל דאינו שואל אונאתו אין המאנה יכול לבטלו וראיתי בשלטי הגבורים פרק המפקיד שכתב שהר"ן בסוגיין דפרק אלמנה הבין בדברי רבינו הנזכר דאיירי שנתאנה לוקח וז"ל הר"ן וכתב הר"מ שבי"ד שמכרו ביוקר שתות לתועלת היתומים אם רצו היתומים שלא לבטל המקח ויחזירו מחזירין וכו' והקשה עליו שהרי כתב רבינו אח"כ יראה לי וכו' ומשמע שאין הלוקח יכול לבטל המקח או לתבוע האונאה וכו' ואפשר דס"ל להר"ן דרבינו איירי במטלטלין כמ"ש הלח"מ יעו"ש או אפשר דס"ל דרבינו איירי בקרקעות וכשנתנהו בי"ד לבע"ח כמ"ש הרמב"ן יעו"ש וכן נראה שהבין מרן בשו"ע סימן ק"ט ס"ה.
<h5>יא</h5>
<i>וכן הדין באפוטרופוס שמכר קרקע ועבדים שאין הלוקח יכול לחזור באונאה כדין הדיוט.</i> נראה דכן יסבור רבינו גם בשליח דעלמא אם נתאנה לוקח אינו יכול לחזור בו אמנם דבר זה במחלוקת שנוי כמבואר בטור סימן ק"ט שרבינו האי ז"ל ס"ל שאין חילוק בין אם נתאנה השליח או הלוקח בכל ענין המקח בטל והר"ר יונה כתב אם הטעה הוא ללוקח עד שתות מכרו קיים וכו' יעו"ש נמצא דלסברת רב האי ז"ל גם באפוטרופוס אם אינה ללוקח יכול הלוקח לחזור בו אבל מדברי הרא"ש בפרק אלמנה נראה דאפוטרופוס שמכר ונתאנו היתומים יכול לחזור בו אף הלוקח שכתב ז"ל היכא דנתאנו יתומים דהמקח בטל אין בי"ד יכולים לקיים המקח אם ירצו ולהכריח הלוקח להחזיר האונאה דכיון שרצו בית דין לבטל המקח הרשות ביד הלוקח נמי לבטלו ומסתבר הני טעמי דאי מייפת כח היתומים טפי מלוקח הריע ליתמי וכו' וטעם זה איתא נמי באפוטרופוס אבל אם אינה אפוטרופוס ללוקח נראה דס"ל דאין הלוקח יכול לחזור בו ולא לתבוע אונאתו שהרי כתב הרא"ש שם וז"ל אבל שומא דבי"ד כמו שהיתומים סומכים עליהם כך הלוקח סומך עליהם כך הלוקח סומך עליהם שלא יעשו עול ולא ירחמו בי"ד והוו בי"ד שלוחים של אלו ואלו וכו' וטעם זה לא שייך באפוטרופוס. שוב דקדקתי במ"ש הרא"ש ז"ל ומסתבר הני טעמי דאי מייפת כח היתומים וכו' דנראה דרוצה הרא"ש ליתן טעם זה גם כשנתאנה לוקח וכן נראה מדברי התוס' שהביא הר"ן בסוגיין יעו"ש.
<h5>טז</h5>
<i>שכרו לזרוע לו הקרקע ואמר זרעתי בה זריעה הראוי בה וכו'.</i> צריך להבין למה פירש רבינו כן ולא פירש במוכר שמכר לחברו קרקע ואמר זרעתיו כראוי וכו'. גם מ"ש מרן בכ"מ ז"ל נראה ששכרו בקבלנות וכו' צריך להבין מי הכניסו בזה ולא לפרש דאיירי בפועל שאינו קבלן ולזה אפשר לומר דאם איירי רבינו בפועל א"כ צריך לומר דהפועל היה עליו ליתן החטים משלו ובזה הוא המחלוקת שלא זרע בה חטים כדבעי לה דאם לא כן צריך לומר דמחלוקת הוא שלא השלים פעולתו שהיה לו לעשות פעולה מששה סאים ולא עשה אלא מה' ובכה"ג אין כאן אונאה דאין אונאה לפועל כמ"ש רבינו. אמנם אם נפרש דברי רבינו בקבלן אין צריך לומר דהחטים מהקבלן אלא מבעה"ב ומחלוקת בעה"ב עם הקבלן שלא השלים פעולתו ולפירוש זה יש ספק אם נידון הדבר כקרקע ומהטעם שכתב מרן יעו"ש אבל אם בפועל ומחלוקתן בענין החטים אין להסתפק אם הוא כקרקע דכשהיה מטלטלין קודם שנתנם בקרקע היה גמר תנאם ובודאי חייב ליתן ולהשלים תנאו.<br/> <b>עוד </b>כתב מרן לישב קושית הרמב"ן ז"ל וז"ל יש לומר שאין מקום להפסד שכרו שהרי על כל פנים שבחה בזריעה אלא שלא שבחה כראוי לה ולא דמי לאם אוביר ולא אעביד שלא שבחה כלל עכ"ל. ולענ"ד לא הבנתי כונתו דסוף סוף אמאי לא יפחות לו משכרו כנגד מה שלא טרח ובהלכות שכירות פ"ז הל' י"ג כתב רבינו דאם הוביר מקצתה חייב לשלם וכתב הרב המגיד שם דאיירי אע"פ שלא כתב אשלם במיטבא יעו"ש ומכ"ש כשנתן לו שכר על שיזרע לו שש סאים דחייב לשלם גם השבח שהיתה ראויה לעשות וא"ת דעל כרחך לא מחייב לשלם השבח אלא כשרגילין לכתוב ולא כתב כנראה ממ"ש רבינו שם בפ"ב הל' ג' יעו"ש א"כ פשיטא דהכא אם לא התנה לשלם השבח שאינו חייב אלא לפחות לו משכירותו כנגד מה שלא עשה ועוד קשה בין אם איירי רבינו בפועל או בקבלן אמאי נקטו לה היכא דזרע פחות מן הראוי לה כבר היה אפשר לינקוט לה היכא דזרע כראוי לה אלא שאינה אותו בדמיה.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>כבר בארנו שהנושא ונותן באמונה ואמר כך וכך אני משתכר אין לו אונאה ואפילו אמר זה לקחתי בסלע ובעשר אני מוכר מותר.</i> ופירוש דברי רבינו נראה לי שכן הוא דלא מבעיא אם הנושא ונותן באמונה אמר כך וכך אני משתכר דאין לו אונאה דבההיא הנאה שמגלה את לבו בכמה לקחו וגם שמה שרוצה להשתכר הוא דבר מועט בכה"ג גמר זה שאף שנתאנה המוכר במה שלקחו לימחול לו אונאתו אלא אפי' אמר זה לקחתי בסלע ובעשר אני מוכר מותר ולא אמרינן דכה"ג לא גמר לימחול על אונאתו כיון שרוצה להרויח הרבה אלא כיון שפירש את דבריו וידע הלוקח ולקחו ודאי נתרצה בדבר וגמר לימחול ולפי זה נמצא דחלוקה השנית שנקט רבינו היא יותר מחודשת.<br/> <b>אמנם </b>מדברי הרב המגיד ז"ל וממה שפירש הלח"מ את דבריו נראה שחלוקה השנית אתייא במכ"ש מחלוקה ראשונה. ולכאורה קשה על זה שממה שכתב רבינו בלשון ואפילו אמר זה וכו' אין נראה כן אלא כמ"ש. ונראה לענ"ד לישב דבריהם והוא דבחלוקה השנית שכתב רבינו יש בה שני דברים אחד דאתייא במכ"ש והוא כשהאונאה שנמצא במכר הוא במה שאמר שרצה להשתכר יותר דזה אתייא במכ"ש מכשנמצא שנתאנה המוכר עצמו במה שלקחו דאם בכה"ג אמרינן דאין הלוקח יכול לתבוע אונאתו אף שלא ידע מזה מידי ואדרבא איכא למימר דסבר הלוקח שלא נתאנה המוכר ואם אפילו בכה"ג אמרינן בחלוקה הראשונה דאין בו אונאה מכ"ש זו שידע הלוקח הדבר שכך אמר לו ובעשר אני מוכר דודאי אין בו אונאה ובזה הוא שכתב הרה"מ כל שכן, ומ"ש רבינו ואפילו אמר וכו' הוא כלפי כשנתאנה המוכר עצמו במה שלקחו דאם בחלוקה ראשונה אמרינן שמחל היה אפשר לומר דהיינו מפני שאמר שרוצה להשתכר דבר מועט משום הכי הלוקח גמר ומחיל אף במה שנתאנה המוכר עצמו לא כן בחלוקה השנית שרצה המוכר להשתכר שלא כדרך העולם דכה"ג די לן שנאמר שמחל על מה שרצה להשתכר לא על עיקר הדבר ועל זה הוא שכתב רבינו ואפילו אמר וכו' דאף זה מותר דגם כה"ג מחל דסתם קתני ברייתא. ויותר נראה שמ"ש הרה"מ ז"ל כ"ש שיכול להשתכר כמה וכו' הם דברי עצמו [ו]אינו פירוש לאפי' אמר שכתב רבינו דרבינו איירי אפילו כשיש בדבר שער והרה"מ איירי וכו' במה שיוצא מדברי רבינו והוא כשאין בדבר שער דכיון שאין בדבר שער יכול להשתכר כמו שירצה אפי' כשלא פירש במכ"ש מכשיש שער שיכול להשתכר כמה כשפירש ועל זה הוא כתב רבינו דכיון שזה מותר הלכך חייבין בי"ד לפסוק השערים דאל"כ כל אחד יעשה מה שלבו חפץ.<br/> <b>עוד </b>סיים רבינו <i>ולא ישתכר המוכר יתר על שתות</i> עד כאן ומדחזר וכתב רבינו כן נראה שדקדק הרב המגיד דרבינו לא ס"ל כמ"ש רשב"ם וז"ל דאם לקח בשעת הגורן ועכשיו הוקיר ישתכר אפילו כפלים וכו' אלא לעולם ס"ל לרבינו דאינו יכול להשתכר יותר על שתות אבל הגהות מיימון נראה דס"ל דרבינו אדרבא כתב כן משום דס"ל כרשב"ם ודוקא כשפסקו השער ולא נתייקר עדיין הוא דס"ל לרבינו דלא ישתכר יותר על שתות יעו"ש ואפשר נמי לומר שכונת רבינו לומר דאפילו אם עדיין לא פסקו בי"ד שער אסור הוא למוכר להשתכר יותר משתות.
<h5>ב</h5>
<i>בד"א בדברים שיש בהם חיי נפש וכו'.</i> וכתב הרב המגיד נ"ל ראיה מדאמרינן אין משתכרין בבצים וכו' עד מ"ש אלא משמע כי אמרה שמואל לשתות לא אמר אלא בדברים שיש בהם חיי נפש וכו'. כונת הרה"מ לומר דאינם כל כך חיי נפש כמו שמנים וסלתות אלא פחות מהם קצת דאם כונתו לומר דאינם בכלל חיי נפש כלל זה אי אפשר אם מצד הסברא ואם דא"כ נשמע דבדברים שאינם חיי נפש למר יכול להשתכר על חד תרין דוקא ולמר תגרא בתר תגרא והתגר הראשון אין יכול להשתכר כי אם שתות דמנ"ל לומר יותר ומאי דאמר תגרא בתר תגרא הטעם כמו שפי' רשב"ם יעו"ש וא"כ קשה איך כתב רבינו דבדברים שאינם אוכל נפש ישתכר כל מה שירצה אלא ודאי דבצים הוו חיי נפש קצת ומפני שאינו כל כך כמו שמנים וסלתות מר ס"ל דיכול להשתכר על חד תרין ומר ס"ל דכיון שהוא חיי נפש קצת אין לחלק והתגר הראשון אין יכול להשתכר כי אם שתות, ומזה למד רבינו דבדברים שאינם אוכל נפש כלל יכול להשתכר כל מה שירצה דאל"כ למר דאמר על חד תרין למה נקט תנא בצים דאפשר ליסק אדעתין דוקא בצים שיש בהם חיי נפש לנקוט כל דבר שאינו חיי נפש דהוי על חד תרין אלא ודאי דס"ל דוקא בצים הוא דשרי על חד תרין אבל כל שאינו חיי נפש ישתכר כל מה שירצה וכיון דמר הכי ס"ל גם מ"ד תגרא בתר תגרא אית לן לומר דלא פליג עליו בדבר שאינו חיי נפש כלל. ולפי זה אין מקום להקשות דלנקוט כל דבר שאינו חיי נפש סתם כמ"ש הלח"מ יעו"ש דאם כן היה משמע אפילו הקושט והלבונה. ואין להקשות עוד דלינקוט כל שאינו אוכל נפש כל כך דאם נקט הכי היה משמע אפי' יינות ושמנים ואינו כן כמ"ש רבינו שהם דברים הצריכים לאדם כלחם אשר הוא אוכל:
<h5>ד</h5>
<i>אסור לעשות סחורה בארץ ישראל וכו'.</i> וצריך לומר שמ"ש אח"כ <i>אין אוצרים פירות שיש חיי נפש בא"י וכו'</i> דאיירי אפילו כשאינו עושה למכור אלא עושם אוצר לעצמו לשנים ולשלשה שנים דאם איירי שאינו יכול לעשות אוצר למכור אפילו אינו עושה אוצר אסור.
<h5>ה</h5>
<i>אסור לעשות סחורה בארץ ישראל וכו'.</i> וצריך לומר שמ"ש אח"כ <i>אין אוצרים פירות שיש חיי נפש בא"י וכו'</i> דאיירי אפילו כשאינו עושה למכור אלא עושם אוצר לעצמו לשנים ולשלשה שנים דאם איירי שאינו יכול לעשות אוצר למכור אפילו אינו עושה אוצר אסור.
<h5>י</h5>
<b>כתב </b>הרב המגיד ז"ל וכתב הרמב"ן ז"ל בשם הרב אלברצלוני דדוקא בתנאי כל האומנין שבאותו אומנות וכו' נראה דס"ל דלאו דוקא כל אלא ה"ה רוב שהרי כתב הרמב"ן בחידושיו לפרק השותפין וז"ל דוקא דמתנו כל טבחי מתא אי נמי כל אומני דההוא אומנות וכו' אבל תרי או תלתא דמתנו במאי קנו עכ"ל. ועוד נראה קצת דאם מתנו תרי או תלתא אין תנאם כלום אפילו לאותם תרי או תלתא מדקאמר דבמאי קנו. אך קשה דא"כ בהתנו רובם או כולם נמי אמאי לא נימא הכי דבמאי קנו וכי תימא בההיא הנאה דצייתי הדדי גמרי ומקנו כמ"ש המרדכי בריש השותפין יעו"ש עדיין קשה דבתרי או תלתא נמי נימא הכי בההיא הנאה וכו' וכי תימא דלהם ודאי מהני ומאי דקאמר דלא מהני תנאם הוא לגבי אחרים אם כן צריך לומר דגם רובא לא מהני לגבי אחרים אלא אם כן התנו כולם ומאי דקאמר הרמב"ן אבל תרי או תלתא לאו דוקא. וכן ראיתי בספר פני משה ח"א סימן ד' שהביא מחלוקת ר"ת עם בר פלוגתיה אם בבני העיר צריך שיהיה מדעת כולם או דילמא אפילו רובא סגי דר"ת ז"ל ס"ל דצריך שיהיה מדעת כולם דוקא כדי שיוכלו להעניש למי שעבר על תנאם והחולקים עליו ס"ל דברוב סגי וכתב משם הרא"ם שדקדק מדברי רבינו דס"ל כר"ת והוא דחה את דבריו באומרו דעד כאן לא ס"ל לרבינו דבעינן כולם אלא בבני אומניות אבל בבני העיר ברוב סגי והכריח את דבריו מדברי הריב"ש וממה שמצינו להרמב"ן ז"ל שהוא מסוברי סברא שהרוב יכולים לכוף את המיעוט ומפרש לה לברייתא דרשאין בני העיר להתנות דבנאותו רובם מיירי ואפ"ה בבני אומנות כתב הרה"מ משמו בפרק זה דבבני אומנות דדוקא בשנאותו כל בני אומנות מיירי עכ"ל.<br/> <b>ולפי </b>מ"ש צריך לומר דבני העיר אלים כחם דברוב סגי לכוף המיעוט ואפשר לצדד דס"ל להרמב"ן דרוב מהני אף לגבי בעלי אומנות ואף לכוף למי שלא היה בתנאם דכח רוב עדיף מגזרת הכתוב דאחרי רבים אבל תרי או תלתא לא מהני אף לגבי עצמם דבמאי קנו ואי משום דצייתי אהדדי הכא לא שייך דאין כאן הנאה כיון שהרוב יכולים לעשות כמו שירצו ונסתפקתי קצת לסברת ר"ת דבבני עיר בעי שיתנו כולם או לסברת החולקים דברוב סגי אם לא היו באותו מעמד למר כולם ולמר רובם אבל כבר נשמע הדבר בעיר ולא מיחו אם יכולים לעונשו אח"כ או לא. ולכאורה נראה דאין השתיקה כהודאה שאפשר שלא חשו למחות וראיה שלא תירץ ר"ת דרשאין בני העיר איירי בכה"ג.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>המוכר לחברו במדה במשקל וכו' וטעה בכל שהוא חוזר לעולם וכו'.</i> צריך להבין למה חוזר לעולם מאי שנא מאונאה דאם עבר בכדי שיראה לתגר דאינו חוזר מטעם דכיון דשהה כשיעור הנזכר ודאי מחל א"כ ה"ה ששהה בכדי שהיה יכול לידע את טעותו נימא דמחל ולא יוכל לחזור בו ודוחק לומר דהכא איירי כשמדד לו המוכר ללוקח אלא שאחר זמן כשרצה למודדם עוד ידע שטעה ומשו"ה חוזר לעולם דסבר שלא טעה מעיקרא במדה דא"כ יוצא מזה דאם אמר לו המוכר הילך שק זה של אגוזים שיש בו סאה ונטלו והלך לו ומדדו ולא מצא מידתו דאינו יכול לחזור אלא כשלא שהה כי אם שיעור שיוכל למדוד אותם ואין זה משמע מסתמיות דבריהם.<br/> <b>עוד </b>צריך להבין בין לסברת רבינו דס"ל דאם טעה בדבר שבמדה אין המקח בטל אלא שמחזיר לו הטעות בין לסברת הראב"ד דס"ל דהמקח בטל מעיקרו איך אפשר להיות זה דלו יהיה דהלוקח טוען בריא והמוכר טוען שמא מ"מ המוכר הוא מוחזק וכה"ג לא אמרינן בריא ושמא בריא עדיף כדאמרינן בעלמא וכה"ג כתב הטור בסימן קפ"ב בשם הרמ"ה ז"ל כל זמן שלא יברר המשלח שעשאו שליח לקנות לו סתם יכול המוכר לומר שהתנה עמו בין לתקן בין לעוות והמוציא מחברו עליו הראיה ע"כ הרי שאפילו שהמוכר טוען שמא והמשלח טוען בריא כיון שהמוכר מוחזק לא אמרינן בריא ושמא בריא עדיף כדכתיבנא וכן כתב הסמ"ע שם יעו"ש.<br/> <b>הן </b>אמת שמצאנו לרבינו בהלכות שלוחין פ"ב הל' ו' גבי סרסור דראובן אומר במאה והסרסור אומר בחמשים וכו' שכתב רבינו דאם ידע הלוקח שחפץ זה של ראובן הוא וזה המוכר לו סרסור הוא יחזיר החפץ לבעלים ויחרים על מי שנתן לו רשות למכור בחמשים וכו' הרי דאפי' דהלוקח מוחזק כיון שהמוכר טוען בריא מוציאין מידו והראב"ד השיג עליו וכתב שלא יחזיר וכו'. ונראה שטעמו הוא דאף שהלוקח טוען שמא מ"מ כיון שהוא מוחזק אין מוציאין מידו וכד מעיינן שפיר אפשר לומר שלא חלק רבינו שם על סברת הראב"ד אלא מטעם דאין סברא לומר שהמוכר נתן לו רשות למכור חפץ זה שוה מאה בחמישים שוב מצאתי להש"ך בסימן קפ"ב ס"ק ד' שכתב כדברי יעו"ש.<br/> <b>וראיתי </b>להסמ"ע שם שכתב עוד וז"ל וגם יש סברא לזה דמסתמא התנה השליח עמו שיהא שליח אפי' אם יעות כדי שלא יחייב בתיקון שליחותו אם יעות מאחר שאינו מקבל שכר משא"כ לקמן עכ"ל ודבריו קשים לענ"ד דכי אמרינן בריא ושמא דלאו בריא עדיף הוא אפי' בשמא גרוע כגון מנה לי בידך והלה אומר איני יודע אם הלויתני דהשמא גרוע דהוה ליה למידע ואין שום סברא מסייע לשמא. נמצא מכל זה דנראה דהכא אם יטעון המוכר אמת שאמרתי לך שהיה בו סאה של אגוזים אבל מסברא אמרתי כן אבל איני יודע אם היה בו סאה או לאו דאין המוכר חייב להשלים לו כלום אלא נשבע היסת שאינו יודע ונפטר אם לא שנאמר דכל כה"ג שאמר לו מעיקרא שהיה בו סאה כשעכשו אומר שמסברא אמר כן נראה כמשקר דמכח סברא אין רגילות לומר כן ועכשיו מחמת כסיפותא הוא דטוען כן הלכך נראה ודאי שהטעהו וחייב להשלים לדעת רבינו או בטל המקח לדעת הראב"ד.<br/> <b>ובמה </b>שעמדתי בתחילת דברי ראיתי לסמ"ע בסימן רל"ב ס"ק ג' ז"ל דשאני הכא דטעותו ידוע ודומה לחזרת הגזלה דאין לה זמן עכ"ל. ולענ"ד נראה דשאני התם דאפילו נתייאש הוא באונס ולא מחל ואפילו אם ידע לגזלן לא קנה דבאיסורא אתא לידיה. וראיתי להב"ח שכתב דאם נודע לו טעותו ושתק ונשתמש בו דגלי דעתיה דלא קפיד הוי מחילה ושוב אינו יכול לחזור בו ע"כ ונראה שדימה הרב זה למום ולענ"ד התם שאני דאין אדם מתפייס במומים הלכך דוקא כשנשתמש אמרינן דמחל אבל הכא אפשר דכל שידע ושתק אמרינן דמחל והא דבעינן דידע שטעה ולא סגי בשיעור שהיה יכול לידע טעותו דסבר דכיון שאמר לו שיש בו סאה של אגוזים ודאי יש דכה"ג אין אדם מטעה לחברו כיון שיכול ליודעו.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להלח"מ שכתב ז"ל נראה דעת השגות דכי היכי דבקדושין יש חילוק בין היכא דאומר מנה זה למנה סתם במקח וממכר נמי יש חילוק בין היכא דאמר לו הילך שק שיש בו סאה של אגוזים דכיון דאמר לו שיש בו היינו דומיא דמנה זה וכו' אבל כשאמר לו הילך סאה של אגוזים ה"ז דומה למנה סתם וכו' עכ"ל. ולענ"ד לא הבנתי דבריו דגם כשאומר הילך סאה של אגוזים דומה להילך שק שיש בו סאה של אגוזים ואינו דומה לאומר התקדשי לי במנה סתם דשם אפשר לומר דכיון שאמר לו במנה ונתן לו דינר כבר ראתה שלא נתן לה כי אם דינר ובודאי דהכי קאמר התקדשי לי בדינר ע"מ שאתן לך מנה אבל הכא כיון שאמר הילך סאה ס"ל דיש במה שנותן לו סאה ומהיכן ידע דליכא סאה.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להלח"מ ז"ל גם אפשר דמה שחילק בהשגות הכל הוא כשאמר מנה זה כלומר דבאומרו הילך סאה וקבלו אפי' לא מצא כדי מדתו חוזר וזה שכתב וזה יודע כלומר ידענו בודאי שזה יודע ובאשה נמי הדין כך עכ"ל. דע דמדברי הר"ן ז"ל בסוגיין דקדושין אין נראה כן וז"ל ולי נראה דאי מהא לא אירייא דבמנה זה ודאי לא שייך למתני ביה חסר צ"ט דינר דאי הכי הא ידעה ביה מנה אין כאן והוא דחיק שמיה במנה וסברא וקבלה עכ"ל. דהרי נראה דכה"ג שהיא ידעה שאין כאן מנה מקודשת מיד ואין צריך להשלים וצ"ל דהראב"ד חולק בזה על הר"ן ז"ל ועיין מ"ש בפ"ז מהלכות אישות עוד עיין בטור חו"מ סימן רכ"ז ס"ו גבי היתה אונאה יתר על שתות עוד עיין בתוס' בפרק הזהב דף נ"ו ע"ב ד"ה כל דבר שבמידה וכו' דנראה מדבריהם דלא אמרינן דהמקח בטל כי אם כשאומר מדדתי שיש בה בית כור אבל באומר בית כור זה אני מוכר לך המקח קיים וישלים.<br/> <b>עוד </b>ראיתי שנחלקו הראשונים דהרמב"ן והר"ן ס"ל דבדבר שאי אפשר להשלים המקח בטל ואם אפשר להשלים המקח קיים וכתב מרן הב"י בשם הר"ן ז"ל שס"ל שגם רבינו ס"ל כן יעו"ש. ולענ"ד אין הכרח בדברי רבינו כלל דאפשר לומר דרבינו ס"ל דאף כשאי אפשר להשלים המקח קיים וכסברת הרשב"א שהביא הר"ן שם וכן נראה שהבין הרב המגיד בדעת רבינו בפכ"ח מהל' אלו הל' ה' יעו"ש ומ"ש הרה"מ בדין שלפנינו ז"ל וגם הרמב"ן הודה לדבריהם פרק בית כור כל זמן שאפשר להשלים וכו' הכי קאמר דבדאפשר להשלים הודה לדבריהם דאין המקח בטל ולא כסברת הראב"ד דס"ל דהמקח בטל אבל אה"נ דאפשר דלא ס"ל כרבינו לגמרי דלרבינו אפילו כשאי אפשר להשלים המקח קיים והרמב"ן ס"ל דבשאי אפשר להשלים המקח בטל.<br/> <b>וראיתי </b>לאדוני אבי הרב זצ"ל בדף כ"ג [מחנה אפרים הל' אונאה סי' כג] שהקשה על סברת הר"ן הנזכר ז"ל ועוד צ"ע דהכא משמע דכל שאי אפשר להשלים ס"ל להר"ן דהמקח בטל ולכאורה קשה דבטור חו"מ סי' ר"ג גבי מ"ש ויש אומרים דוקא בכה"ג משום שאין החמור ראוי ליחלק וכו' וכתב הב"י ז"ל זה דעת הר"ן ז"ל משום דקשיא ליה אמאי לא קנה כנגד מעותיו כדאמרינן בפ"ק דקדושין גבי מכר לו עשר שדות וכו' ומדברים אלו משמע דאפילו עשאם מקח אחד ואין רוצה המוכר לו כל המקח אפ"ה המקח קיים במקצת וזה ממש כסברת הרשב"א עכ"ל. ולענ"ד נראה דאפשר לומר דהתם איירי כשאפשר כל אחד למלאות רצונו וליקח מהשוק או טלה או חטים וכה"ג הוי כאפשר להשלים כמ"ש הטור בסי' רל"ב בשם הרא"ש יעו"ש. ועוד אפשר דהר"ן איירי שם כששמו הפרה והטלה כנגד הכור הפרה בכך והטלה בכך דכה"ג הוי כשני מכירות מחולקות שוב ראיתי דעל תירוץ הראשון שכתבתי קשה מההיא דמכר עשר שדות דקי"ל דכנגד מעותיו קנה והתם אי אפשר להשלים רצונו וצריך לומר דהתם איירי כשהמוכר והלוקח מודים שלא היו מקפידים בקניינם.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרב המגיד שכתב ז"ל וסובר הראב"ד דעד כאן לא מפלגינן בהאיש מקדש בין מכר למלוה בכה"ג אלא כשלא אמר מנה זה וכדאיתא התם ומ"מ אין קדושין דומים למקח וממכר בכה"ג עכ"ל וקשה דמסוגיין התם נראה דהחילוק שיש בין מכר לקדושין הוא דבקדושין שייך לומר כסיפא לה מלתא למתבעיה והלכך אינה מקודשת ובמקח וממכר לא שייך טעמא דכסיפא והלכך קנה וכל זה כשידע הקונה שאין כאן כל המקח אבל אם לא ידע איך קנה הרי זה לא רצה לקנות אלא בסוברו שכל המקח נותן לו עתה ומאי שנא אמר לו זה לאמר לו סתם. ונראה דכל שלא ידע הלוקח שאין כל המקח שלם אפילו אמר לו הילך סאה אגוזים סתם או אפילו הילך שק של אגוזים הוי כאילו אומר הילך סאה של אגוזים זו דכיון שלא ידע הלוקח שחסר סובר שהכל הוא שם וכשנמצא שאינו כן הוי מקח טעות וכשידע הלוקח אף אם לא אמר המוכר שישלים לו השאר קנה וישלים וזה נקרא סתם.<br/> <b>אך </b>קשה דנראה מדברי הרב המגיד דלסברת רבינו הא דמפלגינן בין מכר לקדושין הוא אפילו במנה זה ואיך אפשר לומר כן הלא טעמא דמפלגינן הוא משום דבמכר לא שייך טעמא דכסיפא אבל במנה זה דטעמא דאינה מקודשת אינו משום דכסיפא אלא משום דלא נחית לאתקדושי כי אם כשנתן כל המנה נראה מסוגיין דמכר וקדושין שוים וכי היכי דגבי קדושין אינה מקודשת אפילו ישלים כן הוא ג"כ גבי מכר ותדע דבמנה זה לא הוי טעמא משום דכסיפא שהרי רבינו לא ס"ל לטעמא דכסיפא כמבואר בפ"ז מהלכות אישות כמ"ש הרה"מ ובמנה זה פסק דאינה מקודשת. ואפשר לומר דס"ל דפלוגתא דפרק האיש מקדש איירי בין במנה סתם בין במנה זה ומשום כיסופא הוא דפליגי הא לאו הכי מקודשת דדעתה להתקדש במה שיש וישלים מדין תנאי הוא ומאי דאמרינן דבמנה זה אינה מקודשת ומשמע אפי' בלתי טעמא דכסופא איירי כשמונה והולך דאז סברה דבכוליה (מניה) [מנה] רוצה לקדשה.<br/> <b>וראיתי </b>לאדוני אבי הרב ז"ל דף י"ח [מחנ"א הל' אונאה סי' א] שהביא דברי הרב המגיד הנזכר וכתב ז"ל ונראה מתוך דבריו דדוקא במנה זה ונמצא חסר יש לדמות מקדושין למקח וממכר אבל במנה סתם לא למדינן מקדושין והמקח קיים וזה ישלים וזה אינו מוסכם דאפילו במנה סתם נראה דלא מהני אלא כשאמר לו דינר החסר יהא עלי במלוה ושתק המוכר דבמכר כיון דלא כסיף למתבעיה שתיקה כהודאה דמיא וכ"כ הר"ן פ"ק דקדושין דסוגיין דהאיש מקדש איירי שאמר לה התקדשי במנה ונמצא חסר דינר ואמר לה הרי הוא עלי מלוה מר סבר כסיפא וכו' כלומר ומשום הכי לא סמכא דעתה וכו' ושוין במכר שזה קנה במכר ודאי לא כסיפא עכ"ל. ולפ"ז נראה דאפילו במנה סתם שלא אמר דינר החסר יהא עלי מלוה אם חזר המוכר ולא נתרצה להשלימה לא מהני הקנין עכ"ל. וקשה לי על דבריו שהרי הר"ן עצמו ס"ל דבדבר שבמידה ושבמשקל אם יכול להשלים קנה ואם אינו יכול להשלים המקח בטל ובהטעהו בדבר שבמידה לא שייך לומר שאמר לו דאמר ליה הרי הוא עלי מלוה ואפ"ה ס"ל דהמקח קיים אם ישלים לכן נראה דהא דהצריך שיאמר הרי הוא עלי מלוה הוא כדי שיהיה מקודשת למ"ד לא כסיפא אפי' אם לא ישלים ובמכר קנה אף אם לא ישלים אבל כשלא אמר הרי עלי מלוה קנה ובלבד שישלים ובקדושין מקודשת כשישלים.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרב המגיד בפ"ח מהלכות אלו גבי מ"ש רבינו הקונה דבר מחברו ונתן לו דמים וטעה במנין המעות ולאחר זמן תבעו המוכר נקנה המקח וכו' שכתב ז"ל זה מבואר בסוגיין דהאיש מקדש ושוין במכר וכו' ופשוט הוא שם ובודאי שאין לו דין נותן מקצת דמים אלא כאילו נתן כולם וכו' וקשה לי על דבריו חדא למה הוצרך להביא מההיא דושוין במכר וכו' תיפוק ליה דקי"ל כמ"ד דאפילו בקדושין ה"ז מקודשת כמבואר בהלכות אישות ועוד מ"ש ובודאי שאין לו דין נותן מקצת דמים וכו' קשה שהרי אפילו בנתן מקצת דמים קי"ל דקנה כמ"ש רבינו שם ואם כונתו לומר שאין לו דין נותן מקצת דמים דבעייל ונפיק אזוזי לא קנה אלא כאילו נתן כולם ואפילו עייל ונפיק אזוזי קנה קשה דמה סברא היא זאת וכי בשביל שהטעהו יהיה לו יותר עדיפות מנתן מקצת דמים ולא הטעהו דקי"ל דלא קנה ועוד שממה שכתב כאן בדין שלפנינו על דברי הראב"ד גבי מ"ש אף בזה אי עייל ונפיק אזוזי וכו' ז"ל כבר נתבאר בפ"ח וכו' נראה שרוצה לומר דגם רבינו הכי ס"ל. ואפשר שמפני זה אדוני אבי הרב ז"ל העתיק את דברי הרה"מ ז"ל והגיה ז"ל ובודאי שאין מי שנותן מקצת דמים אלא כאילו נתן כולם יעו"ש.
<h5>ב</h5>
<i>המוכר לחברו במדה במשקל וכו' וטעה בכל שהוא חוזר לעולם וכו'.</i> צריך להבין למה חוזר לעולם מאי שנא מאונאה דאם עבר בכדי שיראה לתגר דאינו חוזר מטעם דכיון דשהה כשיעור הנזכר ודאי מחל א"כ ה"ה ששהה בכדי שהיה יכול לידע את טעותו נימא דמחל ולא יוכל לחזור בו ודוחק לומר דהכא איירי כשמדד לו המוכר ללוקח אלא שאחר זמן כשרצה למודדם עוד ידע שטעה ומשו"ה חוזר לעולם דסבר שלא טעה מעיקרא במדה דא"כ יוצא מזה דאם אמר לו המוכר הילך שק זה של אגוזים שיש בו סאה ונטלו והלך לו ומדדו ולא מצא מידתו דאינו יכול לחזור אלא כשלא שהה כי אם שיעור שיוכל למדוד אותם ואין זה משמע מסתמיות דבריהם.<br/> <b>עוד </b>צריך להבין בין לסברת רבינו דס"ל דאם טעה בדבר שבמדה אין המקח בטל אלא שמחזיר לו הטעות בין לסברת הראב"ד דס"ל דהמקח בטל מעיקרו איך אפשר להיות זה דלו יהיה דהלוקח טוען בריא והמוכר טוען שמא מ"מ המוכר הוא מוחזק וכה"ג לא אמרינן בריא ושמא בריא עדיף כדאמרינן בעלמא וכה"ג כתב הטור בסימן קפ"ב בשם הרמ"ה ז"ל כל זמן שלא יברר המשלח שעשאו שליח לקנות לו סתם יכול המוכר לומר שהתנה עמו בין לתקן בין לעוות והמוציא מחברו עליו הראיה ע"כ הרי שאפילו שהמוכר טוען שמא והמשלח טוען בריא כיון שהמוכר מוחזק לא אמרינן בריא ושמא בריא עדיף כדכתיבנא וכן כתב הסמ"ע שם יעו"ש.<br/> <b>הן </b>אמת שמצאנו לרבינו בהלכות שלוחין פ"ב הל' ו' גבי סרסור דראובן אומר במאה והסרסור אומר בחמשים וכו' שכתב רבינו דאם ידע הלוקח שחפץ זה של ראובן הוא וזה המוכר לו סרסור הוא יחזיר החפץ לבעלים ויחרים על מי שנתן לו רשות למכור בחמשים וכו' הרי דאפי' דהלוקח מוחזק כיון שהמוכר טוען בריא מוציאין מידו והראב"ד השיג עליו וכתב שלא יחזיר וכו'. ונראה שטעמו הוא דאף שהלוקח טוען שמא מ"מ כיון שהוא מוחזק אין מוציאין מידו וכד מעיינן שפיר אפשר לומר שלא חלק רבינו שם על סברת הראב"ד אלא מטעם דאין סברא לומר שהמוכר נתן לו רשות למכור חפץ זה שוה מאה בחמישים שוב מצאתי להש"ך בסימן קפ"ב ס"ק ד' שכתב כדברי יעו"ש.<br/> <b>וראיתי </b>להסמ"ע שם שכתב עוד וז"ל וגם יש סברא לזה דמסתמא התנה השליח עמו שיהא שליח אפי' אם יעות כדי שלא יחייב בתיקון שליחותו אם יעות מאחר שאינו מקבל שכר משא"כ לקמן עכ"ל ודבריו קשים לענ"ד דכי אמרינן בריא ושמא דלאו בריא עדיף הוא אפי' בשמא גרוע כגון מנה לי בידך והלה אומר איני יודע אם הלויתני דהשמא גרוע דהוה ליה למידע ואין שום סברא מסייע לשמא. נמצא מכל זה דנראה דהכא אם יטעון המוכר אמת שאמרתי לך שהיה בו סאה של אגוזים אבל מסברא אמרתי כן אבל איני יודע אם היה בו סאה או לאו דאין המוכר חייב להשלים לו כלום אלא נשבע היסת שאינו יודע ונפטר אם לא שנאמר דכל כה"ג שאמר לו מעיקרא שהיה בו סאה כשעכשו אומר שמסברא אמר כן נראה כמשקר דמכח סברא אין רגילות לומר כן ועכשיו מחמת כסיפותא הוא דטוען כן הלכך נראה ודאי שהטעהו וחייב להשלים לדעת רבינו או בטל המקח לדעת הראב"ד.<br/> <b>ובמה </b>שעמדתי בתחילת דברי ראיתי לסמ"ע בסימן רל"ב ס"ק ג' ז"ל דשאני הכא דטעותו ידוע ודומה לחזרת הגזלה דאין לה זמן עכ"ל. ולענ"ד נראה דשאני התם דאפילו נתייאש הוא באונס ולא מחל ואפילו אם ידע לגזלן לא קנה דבאיסורא אתא לידיה. וראיתי להב"ח שכתב דאם נודע לו טעותו ושתק ונשתמש בו דגלי דעתיה דלא קפיד הוי מחילה ושוב אינו יכול לחזור בו ע"כ ונראה שדימה הרב זה למום ולענ"ד התם שאני דאין אדם מתפייס במומים הלכך דוקא כשנשתמש אמרינן דמחל אבל הכא אפשר דכל שידע ושתק אמרינן דמחל והא דבעינן דידע שטעה ולא סגי בשיעור שהיה יכול לידע טעותו דסבר דכיון שאמר לו שיש בו סאה של אגוזים ודאי יש דכה"ג אין אדם מטעה לחברו כיון שיכול ליודעו.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להלח"מ שכתב ז"ל נראה דעת השגות דכי היכי דבקדושין יש חילוק בין היכא דאומר מנה זה למנה סתם במקח וממכר נמי יש חילוק בין היכא דאמר לו הילך שק שיש בו סאה של אגוזים דכיון דאמר לו שיש בו היינו דומיא דמנה זה וכו' אבל כשאמר לו הילך סאה של אגוזים ה"ז דומה למנה סתם וכו' עכ"ל. ולענ"ד לא הבנתי דבריו דגם כשאומר הילך סאה של אגוזים דומה להילך שק שיש בו סאה של אגוזים ואינו דומה לאומר התקדשי לי במנה סתם דשם אפשר לומר דכיון שאמר לו במנה ונתן לו דינר כבר ראתה שלא נתן לה כי אם דינר ובודאי דהכי קאמר התקדשי לי בדינר ע"מ שאתן לך מנה אבל הכא כיון שאמר הילך סאה ס"ל דיש במה שנותן לו סאה ומהיכן ידע דליכא סאה.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להלח"מ ז"ל גם אפשר דמה שחילק בהשגות הכל הוא כשאמר מנה זה כלומר דבאומרו הילך סאה וקבלו אפי' לא מצא כדי מדתו חוזר וזה שכתב וזה יודע כלומר ידענו בודאי שזה יודע ובאשה נמי הדין כך עכ"ל. דע דמדברי הר"ן ז"ל בסוגיין דקדושין אין נראה כן וז"ל ולי נראה דאי מהא לא אירייא דבמנה זה ודאי לא שייך למתני ביה חסר צ"ט דינר דאי הכי הא ידעה ביה מנה אין כאן והוא דחיק שמיה במנה וסברא וקבלה עכ"ל. דהרי נראה דכה"ג שהיא ידעה שאין כאן מנה מקודשת מיד ואין צריך להשלים וצ"ל דהראב"ד חולק בזה על הר"ן ז"ל ועיין מ"ש בפ"ז מהלכות אישות עוד עיין בטור חו"מ סימן רכ"ז ס"ו גבי היתה אונאה יתר על שתות עוד עיין בתוס' בפרק הזהב דף נ"ו ע"ב ד"ה כל דבר שבמידה וכו' דנראה מדבריהם דלא אמרינן דהמקח בטל כי אם כשאומר מדדתי שיש בה בית כור אבל באומר בית כור זה אני מוכר לך המקח קיים וישלים.<br/> <b>עוד </b>ראיתי שנחלקו הראשונים דהרמב"ן והר"ן ס"ל דבדבר שאי אפשר להשלים המקח בטל ואם אפשר להשלים המקח קיים וכתב מרן הב"י בשם הר"ן ז"ל שס"ל שגם רבינו ס"ל כן יעו"ש. ולענ"ד אין הכרח בדברי רבינו כלל דאפשר לומר דרבינו ס"ל דאף כשאי אפשר להשלים המקח קיים וכסברת הרשב"א שהביא הר"ן שם וכן נראה שהבין הרב המגיד בדעת רבינו בפכ"ח מהל' אלו הל' ה' יעו"ש ומ"ש הרה"מ בדין שלפנינו ז"ל וגם הרמב"ן הודה לדבריהם פרק בית כור כל זמן שאפשר להשלים וכו' הכי קאמר דבדאפשר להשלים הודה לדבריהם דאין המקח בטל ולא כסברת הראב"ד דס"ל דהמקח בטל אבל אה"נ דאפשר דלא ס"ל כרבינו לגמרי דלרבינו אפילו כשאי אפשר להשלים המקח קיים והרמב"ן ס"ל דבשאי אפשר להשלים המקח בטל.<br/> <b>וראיתי </b>לאדוני אבי הרב זצ"ל בדף כ"ג [מחנה אפרים הל' אונאה סי' כג] שהקשה על סברת הר"ן הנזכר ז"ל ועוד צ"ע דהכא משמע דכל שאי אפשר להשלים ס"ל להר"ן דהמקח בטל ולכאורה קשה דבטור חו"מ סי' ר"ג גבי מ"ש ויש אומרים דוקא בכה"ג משום שאין החמור ראוי ליחלק וכו' וכתב הב"י ז"ל זה דעת הר"ן ז"ל משום דקשיא ליה אמאי לא קנה כנגד מעותיו כדאמרינן בפ"ק דקדושין גבי מכר לו עשר שדות וכו' ומדברים אלו משמע דאפילו עשאם מקח אחד ואין רוצה המוכר לו כל המקח אפ"ה המקח קיים במקצת וזה ממש כסברת הרשב"א עכ"ל. ולענ"ד נראה דאפשר לומר דהתם איירי כשאפשר כל אחד למלאות רצונו וליקח מהשוק או טלה או חטים וכה"ג הוי כאפשר להשלים כמ"ש הטור בסי' רל"ב בשם הרא"ש יעו"ש. ועוד אפשר דהר"ן איירי שם כששמו הפרה והטלה כנגד הכור הפרה בכך והטלה בכך דכה"ג הוי כשני מכירות מחולקות שוב ראיתי דעל תירוץ הראשון שכתבתי קשה מההיא דמכר עשר שדות דקי"ל דכנגד מעותיו קנה והתם אי אפשר להשלים רצונו וצריך לומר דהתם איירי כשהמוכר והלוקח מודים שלא היו מקפידים בקניינם.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרב המגיד שכתב ז"ל וסובר הראב"ד דעד כאן לא מפלגינן בהאיש מקדש בין מכר למלוה בכה"ג אלא כשלא אמר מנה זה וכדאיתא התם ומ"מ אין קדושין דומים למקח וממכר בכה"ג עכ"ל וקשה דמסוגיין התם נראה דהחילוק שיש בין מכר לקדושין הוא דבקדושין שייך לומר כסיפא לה מלתא למתבעיה והלכך אינה מקודשת ובמקח וממכר לא שייך טעמא דכסיפא והלכך קנה וכל זה כשידע הקונה שאין כאן כל המקח אבל אם לא ידע איך קנה הרי זה לא רצה לקנות אלא בסוברו שכל המקח נותן לו עתה ומאי שנא אמר לו זה לאמר לו סתם. ונראה דכל שלא ידע הלוקח שאין כל המקח שלם אפילו אמר לו הילך סאה אגוזים סתם או אפילו הילך שק של אגוזים הוי כאילו אומר הילך סאה של אגוזים זו דכיון שלא ידע הלוקח שחסר סובר שהכל הוא שם וכשנמצא שאינו כן הוי מקח טעות וכשידע הלוקח אף אם לא אמר המוכר שישלים לו השאר קנה וישלים וזה נקרא סתם.<br/> <b>אך </b>קשה דנראה מדברי הרב המגיד דלסברת רבינו הא דמפלגינן בין מכר לקדושין הוא אפילו במנה זה ואיך אפשר לומר כן הלא טעמא דמפלגינן הוא משום דבמכר לא שייך טעמא דכסיפא אבל במנה זה דטעמא דאינה מקודשת אינו משום דכסיפא אלא משום דלא נחית לאתקדושי כי אם כשנתן כל המנה נראה מסוגיין דמכר וקדושין שוים וכי היכי דגבי קדושין אינה מקודשת אפילו ישלים כן הוא ג"כ גבי מכר ותדע דבמנה זה לא הוי טעמא משום דכסיפא שהרי רבינו לא ס"ל לטעמא דכסיפא כמבואר בפ"ז מהלכות אישות כמ"ש הרה"מ ובמנה זה פסק דאינה מקודשת. ואפשר לומר דס"ל דפלוגתא דפרק האיש מקדש איירי בין במנה סתם בין במנה זה ומשום כיסופא הוא דפליגי הא לאו הכי מקודשת דדעתה להתקדש במה שיש וישלים מדין תנאי הוא ומאי דאמרינן דבמנה זה אינה מקודשת ומשמע אפי' בלתי טעמא דכסופא איירי כשמונה והולך דאז סברה דבכוליה (מניה) [מנה] רוצה לקדשה.<br/> <b>וראיתי </b>לאדוני אבי הרב ז"ל דף י"ח [מחנ"א הל' אונאה סי' א] שהביא דברי הרב המגיד הנזכר וכתב ז"ל ונראה מתוך דבריו דדוקא במנה זה ונמצא חסר יש לדמות מקדושין למקח וממכר אבל במנה סתם לא למדינן מקדושין והמקח קיים וזה ישלים וזה אינו מוסכם דאפילו במנה סתם נראה דלא מהני אלא כשאמר לו דינר החסר יהא עלי במלוה ושתק המוכר דבמכר כיון דלא כסיף למתבעיה שתיקה כהודאה דמיא וכ"כ הר"ן פ"ק דקדושין דסוגיין דהאיש מקדש איירי שאמר לה התקדשי במנה ונמצא חסר דינר ואמר לה הרי הוא עלי מלוה מר סבר כסיפא וכו' כלומר ומשום הכי לא סמכא דעתה וכו' ושוין במכר שזה קנה במכר ודאי לא כסיפא עכ"ל. ולפ"ז נראה דאפילו במנה סתם שלא אמר דינר החסר יהא עלי מלוה אם חזר המוכר ולא נתרצה להשלימה לא מהני הקנין עכ"ל. וקשה לי על דבריו שהרי הר"ן עצמו ס"ל דבדבר שבמידה ושבמשקל אם יכול להשלים קנה ואם אינו יכול להשלים המקח בטל ובהטעהו בדבר שבמידה לא שייך לומר שאמר לו דאמר ליה הרי הוא עלי מלוה ואפ"ה ס"ל דהמקח קיים אם ישלים לכן נראה דהא דהצריך שיאמר הרי הוא עלי מלוה הוא כדי שיהיה מקודשת למ"ד לא כסיפא אפי' אם לא ישלים ובמכר קנה אף אם לא ישלים אבל כשלא אמר הרי עלי מלוה קנה ובלבד שישלים ובקדושין מקודשת כשישלים.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרב המגיד בפ"ח מהלכות אלו גבי מ"ש רבינו הקונה דבר מחברו ונתן לו דמים וטעה במנין המעות ולאחר זמן תבעו המוכר נקנה המקח וכו' שכתב ז"ל זה מבואר בסוגיין דהאיש מקדש ושוין במכר וכו' ופשוט הוא שם ובודאי שאין לו דין נותן מקצת דמים אלא כאילו נתן כולם וכו' וקשה לי על דבריו חדא למה הוצרך להביא מההיא דושוין במכר וכו' תיפוק ליה דקי"ל כמ"ד דאפילו בקדושין ה"ז מקודשת כמבואר בהלכות אישות ועוד מ"ש ובודאי שאין לו דין נותן מקצת דמים וכו' קשה שהרי אפילו בנתן מקצת דמים קי"ל דקנה כמ"ש רבינו שם ואם כונתו לומר שאין לו דין נותן מקצת דמים דבעייל ונפיק אזוזי לא קנה אלא כאילו נתן כולם ואפילו עייל ונפיק אזוזי קנה קשה דמה סברא היא זאת וכי בשביל שהטעהו יהיה לו יותר עדיפות מנתן מקצת דמים ולא הטעהו דקי"ל דלא קנה ועוד שממה שכתב כאן בדין שלפנינו על דברי הראב"ד גבי מ"ש אף בזה אי עייל ונפיק אזוזי וכו' ז"ל כבר נתבאר בפ"ח וכו' נראה שרוצה לומר דגם רבינו הכי ס"ל. ואפשר שמפני זה אדוני אבי הרב ז"ל העתיק את דברי הרה"מ ז"ל והגיה ז"ל ובודאי שאין מי שנותן מקצת דמים אלא כאילו נתן כולם יעו"ש.
<h5>ג</h5>
<i>וכן המוכר לחברו קרקע או עבד וכו' ונמצא במקח מום וכו' והוא שלא ישתמש במקח אחר שידע במום אבל אם נשתמש אחר שידע במום הרי זה מחל.</i> קשה קצת דנראה דאם נשתמש ולא ידענו אם ידע במום או לא ראה לא אמרינן דמסתמא ידע ונתרצה וצריך להבין שהרי גבי אשה כתב רבינו בהל' אישות פרק כ"ה הל' ו' דבא על אשתו ושהא כמה ימים וטען שמום זה לא נראה לו עד עתה אין שומעין לו חזקה וכו' הרי שאפילו לא ידענו אם ראה במום מ"מ כל שנשתמש אמרינן ודאי ראה וא"כ הכא נמי נימא הכי.<br/> <b>עוד </b>ראיתי מקשים דלמה בעי התם בעל ושהה והכא בנשתמש לחוד סגי. וזה לא קשה מתרי טעמי דכבר כתב מרן הכ"מ דושהא לאו דוקא וגם מדברי הרב המגיד נראה דאו שהא קאמר ועוד דהתם שלא ידענו ודאי שראה בעינן נמי דשהא דכל דבעל ושהא ודאי ראה אבל הכא דאיירי בנשתמש אחר שראה בנשתמש אח"כ לחוד סגי. ולקושיא ראשונה אפשר דלא מיבעיא כי נשתמש שיכול לטעון המוכר שמא ראית ומחלת אלא אפילו לא ידע המוכר אם נשתמש יכול לטעון שמא ראית ונשתמשת ורבינו ז"ל עיקר הענין במה תלוי הוא אשר כתב. ואפשר לצדד ולומר דכיון דמוכר טעין שמא והלוקח טעין בריא כה"ג ודאי בריא עדיף אי משום דהוי כבריא בחיובא וספק בחזרה וגם שהסברא מסייע ללוקח דחזקה אין אדם מתפייס במומים.<br/> <b>עוד </b>צריך להבין אם גבי נתאנה יותר משתות דקיימא לן דבטל מקח אם ידע ונשתמש אם יכול לחזור בו דאפשר לומר דכיון דשם נתנו שיעור לחזרתו דהיינו כדי שיראה לתגר אפילו אם נשתמש בתוך שיעור הנזכר אינו כלום דודאי אף דנשתמש מ"מ הוא בעודו חוזר אצל המוכר לחזור בו וכה"ג הרי נראה שלא מחל וכן נראה מדלא הזכירו רבינו גבי יתר משתות. אמנם ראיתי להריטב"א בחי' ר' בצלאל ז"ל שכתב ז"ל יתר על שתות בטל מקח פירוש ושניהם חוזרים והוי יודע שאם נשתמש הלוקח יש בו ג' דינים אם התשמיש היה קודם שהכיר באונאתו מחזירו כמו שהוא דהא ברשות עבד ואם נשתמש אחר שהכיר באונאה קודם שיודיע למוכר מחל אונאתו שאל"כ לא הו"ל להשתמש כיון דהוי ביטול מקח ואם הכיר אונאתו והודיעו ואח"כ נשתמש בו לא מחל על אונאתו אלא שחייב לשלם למוכר וכו' יעו"ש. נראה מדבריו הנזכרים דדוקא כשנשתמש אחר שהודיעו חייב לשלם למוכר מה שנשתמש אבל אם נשתמש קודם שידע במום אינו חייב לשלם מה שנשתמש ולכאורה קשה ע"ז ממ"ש רבינו בפט"ז הל' ח' ז"ל המוכר קרקע לחברו ואכל פירות ולאחר זמן נראה לו בה מום אם רצה להחזיר קרקע לבעלים מחזיר כל הפירות שאכל ואם היה חצר ודר בו צריך להעלות לו שכר ע"כ ואין לומר דהריטב"א איירי כשאינו עומד לשכר דא"כ אפילו נשתמש אחר שהודיעו פטור כמבואר בהל' גזלה פ"ג הל' ט' ועוד קשה לי בדברי הריטב"א ז"ל כשהודיעו ונשתמש בו אמאי לא נימא דמחל על אונאתו אלא שאח"כ חזר בו ומאי שנא מדלא הודיעו דכל שראה המום ונשתמש אמרינן דמחל.<br/> <b>ועל </b>מ"ש רבינו דאפילו נשתמש אם לא ידע במום יכול לחזור וכו' קשה קצת ממ"ש רבינו בפי"ט הל' ב' שכתב ז"ל המוכר קרקע לחברו ואחר שקנה הלוקח קודם שישתמש בה יצאו עליו מערערים ה"ז יכול לחזור בו שאין לך מום גדול מזה וכו' ואם נשתמש הלוקח כל שהוא אינו יכול לחזור בו ע"כ. וקשה דנראה דאפילו נשתמש קודם שידע אינו יכול לחזור בו ומאי שנא מהכא דאפילו נשתמש כיון שלא ידע יכול לחזור בו ואפשר לומר דהתם אינו נקרא מום אלא כשלא נשתמש אבל כל שנהנה ונשתמש אינו נקרא מום כיון שאינו מאבד מעותיו אלא לעמוד בדין עם המערערים.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרב המגיד שכתב ז"ל ויש מי שכתב שאם היה הדבר שהלוקח יכול להבחינו לאלתר כגון שיכולין לנסותו ולטועמו ולא הקפיד לעשות כן והמוכר מכר לו סתם אינו חוזר עכ"ל. וראיתי בספר משנה למלך שכתב ז"ל ואין ספק דיש מי שכתב שהביא הרה"מ חולקים עליו הרי"ף ורבינו ז"ל דלדברי יש מי שכתב משמע דאין חילוק בין אונאה בדמים לנמצא בו מום דכך לי יכול להבחינו לאלתר כמו שיראנו לתגר וכו' ולפי הרי"ף ורבינו לא אמרו אלא גבי אונאה וכי תימא מה לנו למיזל אחר דקדוקים הא בהדיא כתב רבינו שהרי מחזירו אפי' אחר כמה שנים לא קשיא דאיכא לאוקומי כשאין נעשה המקח במזומן לפניו וכו' עד מ"ש שוב דקדקתי בדברי רבינו במ"ש והוא שלא נשתמש בו אחר שראה המום משמע דאפילו ראה המום ושתק חוזר דאי לא מאי איריא נשתמש וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה שאין ראיה מכל זה שעד כאן לא ס"ל להיש מי שכתב דכל שיכול להבחינו אינו חוזר כי אם כשיכול לנסותו לאלתר מיד בלי שום טורח כל כה"ג כשלא רצה לנסותו מוכרח שמחל אבל אם צריך טרחא או זמן כדי ליודעו ולהכירו גם היש מי שכתב ס"ל דאם עבר זמן ולא רצה לראותו לא מחל ואפי' כשידעו אחר זמן כל שלא נשתמש לא אמרינן דמחל והא דלא תבעו למוכר מיד הוא משום שהיה צריך לטרוח אחריו בדין והמתין עצמו עד שיהיה לו שעת הכושר דכל שיש לו שום טענה מהני מטעם דחזקה דאין אדם מתפייס במומין.<br/> <b>גם </b>מ"ש ז"ל לא קשיא דאיכא לאוקומי כשאין המקח נעשה במזומן לפניו וכו' נראה שלא דקדק יפה שהרי כתב רבינו וכן המוכר לחברו קרקע וכו' ונמצא במקח מום וכו' וכונתו במ"ש וכן הוא להשוות מום לדבר שבמדה ושבמשקל וכו' לומר כמו שהתם אין החזרה תלויה בזמן אלא לעולם חוזר כן הוא כאן כמ"ש הרה"מ. ונראה לענ"ד להביא ראיה לסברת היש מי שכתב מסוגיין דסוף פרק הזהב דאמרינן התם רב אחא בריה דרב איקא אמר הא מני רב אחא היא דתניא רב אחא מתיר בדבר הנטעם וכו' ופשטן של דברים משמע דאפילו אם לא טעמו כיון שיכול לטועמו ולידע בדבר כל שלא טעם ודאי מחל ועיין בהרדב"ז זלה"ה סימן קל"ו שהביא היש מי שכתב והבין שאין מי שחולק עליו והדברים של טעם הם יעויין שם.<br/> <b>ובעומדי </b>על דבריו בתשובה הנזכרת ראיתי שכתב ז"ל תשובה הדין עם ראובן ונתקיים המקח בכמה טעמים חדא שמ"ש הר"מ ז"ל בפט"ו מהל' מכירה ז"ל אם פירש המוכר ואמר ע"מ שאין אתה חוזר במום וכו' הולך הרב לשיטתו שאין אדם מתחייב בדבר שאינו קצוב וכו'. דבריו תמוהים דלענין שצריך לומר יודע אני שיש בו אונאה אין מחלוקת מטעם דמי ידע דקא מחיל והמחלוקת הוא אם צריך שיאמר כמה אונאה יש דרבינו ס"ל דמלבד דצריך שיאמר יודע שיש בו אונאה צריך שיאמר לו כמה אונאה יש מטעם דאל"כ הוי דבר שאינו קצוב ובזה הוא שחולקים עליו אבל במה שצריך שיאמר יודע אני אין מי שחולק ושם נראה מהשאלה שלא אמר לו יודע אני ואפשר דס"ל כמ"ש אדוני אבי הרב ז"ל סימן ט"ז דף כ"א ע"ד יעו"ש.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב הנזכר תו איכא טעמא אחרינא לקיים מקח זה שהרי הוליך שמעון הבגדים לחנותו ומראה אותם לקונים ומפשפשים בו ורואה שיש הגוון שלו והיה זמן מרובה בין המכירה להעמדה בדין ובודאי מחל ודמי ממש להא דכתב הר"מ ז"ל אבל אם נשתמש בו אחר שראה המום ה"ז מחל ודבריו קשים דמדברי רבינו נראה בפירוש דאפילו ראה ושהה כמה שנים כל שלא נשתמש במקח יכול לחזור בו והתם בנדון שלו לא הזכיר שנשתמש. ותירץ בני חרא"ן נר"ו דמשתמש מיקרי שמפני זה נראה שהוא עשיר ובאים לו קונים וע"י זה קונים ממנו דברים אחרים ואפשר עוד דס"ל דשפשף הוי כנשתמש עיין בפט"ז הל' ו' בלח"מ. עוד כתב ז"ל וא"ת אדרבא משום דאמר הרי הוא עפר אינו כלום שהרי רואה שאינו עפר ודכותא כתב הר"מ ז"ל וז"ל אמר לו חפץ זה אינו שוה אלא זוז אחד ע"מ שאין לך עלי אונאה וכו' הא לא קשיא כלל שכבר כתבנו שכל גאוני עולם חלוקים עליו וכו' יעו"ש. ודבריו תמוהים שאין טעמא בדין הנזכר משום דבר שאינו קצוב אלא משום דסובר הלוקח דמילי דכדי נינהו ועיין בטור סימן רכ"ז יעו"ש.<br/> <b>וראיתי </b>בספר פני משה ח"ב סימן נ"ה שכתב בשם מהרשד"ם שכתב להביא ראיה היפך סברת היש מי שכתב שהביא הרב המגיד וז"ל והביא ראיה ע"ז מהא דאמרינן בגמרא המוכר שור לחברו שאין לו טוחנות שדעת הרמב"ם בזה שאם המוכר בעה"ב חייב ולדעת הרא"ש והטור אפילו כשהמוכר הוא סרסור ואם אמת הדבר שכל שהיה יכול לנסותו ולא ניסהו דודאי מחל א"כ למה חייב לא סרסור ולא בעה"ב כיון שהיה הלוקח יכול לראותו קודם שיוליכנו לביתו וכו' ע"כ ואנא אמינא דמימרא זו דמוכר שור אין ראיה נגד סברת הרה"מ דאי לא תימא הכי מלבד שסברתו היא יחידית עדיין קשה ליה דאטו הך סברא תנא הוא דפליג אגמרין עכ"ד. ולענ"ד נראה דמסוגיין לק"מ על היש מי שכתב דשאני בסוגיין דמשום הכי חייב המוכר או ספסר משום דיתומים לאו בני עיוני נינהו ולאו בני מחילה נינהו וכי תימא דאפוטרופוס יהיה חייב דהוה ליה לעיוני מ"מ אין סברא שמחל לעשות רעה ליתומים וכי תימא יהיה חייב אפוטרופוס משום שלא עיין מיד כשלקחה כבר אמר תלמודא דאפוטרופוס לא פשע שאומר אני לבקרא מסרתי ועליו סמכתי שהוא יעיין בדבר והבקרא כבר אמר תלמודא שהוא חייב וא"כ אין להביא ראיה נגד היש מי שכתב כי אם מדברי רבינו שכתב דמוכר ולוקח דעלמא דמפסיד המוכר וכן מדברי הטור והרא"ש בסי' רל"ב יעו"ש דאם ס"ל כהיש מי שכתב דכיון שהיה לו ללוקח לנסותו ולא ניסהו אמרינן דמחל א"כ אמאי חייב המוכר נימא דמדלא ניסהו הלוקח דמחל.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שכתב ז"ל אבל מציאות הגמרא שמכר את השור דברים כאלו לא מסקי אינשי אדעתייהו אולי השור לא יהיו לו טוחנות וכו' יעו"ש. וכדבריו הנזכרים מצאתי בחי' ר' בצלאל שכתב בסוגיין לתרץ קושייא אחריתי יעו"ש אבל מדברי רבינו נראה דשור שאין לו טוחנות הוי מלתא דשכיח קצת דאם לא כן איך פטר את המוכר כשהוא סרסר מטעם שהיה על הלוקח לבדוק כיון דלא שכיח למה יתחייב הלוקח מפני שלא בדק וכן נראה שהבין (הבכ"מ) [הר"ב פני משה] בסברת רבינו ז"ל ממ"ש אח"כ אך מדברי הרמב"ם שהביא דין התלמוד וכו' יעו"ש ומאי ראיה איכא מדברי רבינו שסבר דלא כהיש מי שכתב דילמא הא דחייב את המוכר הוא מפני דהוי דבר דלא שכיח ולא הוה ליה ללוקח לאסוקי אדעתיה אלא ודאי נראה דס"ל לדעת רבינו ז"ל דהוי מלתא דשכיח. אמנם נראה לי דאפשר לצדד דגם רבינו ס"ל דהוי מלתא דלא שכיח והא דחייב את הלוקח כשהמוכר הוא סרסר הוא משום דאפשר דס"ל לרבינו דהלוקח שומר שכר כסברת הראב"ד ז"ל שהביא הרא"ש בסוגיין יעו"ש והוי הלוקח כבקרא דאמר תלמודא דהוה ליה לעיוני משום שהוא שומר שכר והא דחייב המוכר כשאינו סרסר הוא משום דכיון שאינו סרסר ודאי ידע ולפי זה אין ראיה דס"ל לרבינו דלא כהיש מי שכתב ועיין בדברי רבינו בפט"ז הל' ד' אלא דאפשר לצדד דעד כאן לא ס"ל לרבינו דהוי הלוקח ש"ש כי אם כשנגנב אחר שראה המום אבל קודם שראה המום אפשר דלא הוי שומר שכר.<br/> <b>ולעיקר </b>הדבר נראה לענ"ד דאין שייכות הא דלוקח שור שאין לו טוחנות ומת דאמרינן דיחזיר המוכר הדמים לסברת היש מי שכתב דעד כאן לא אמר היש מי שכתב דמדלא ניסהו דמחל כי אם בדבר שאינו נפסד לגמרי אבל כל כה"ג שמת השור ומפסיד כל הדמים אין סברא לומר שמחל ובודאי הוא דלא אסיק אדעתיה והלכך חייב המוכר להחזיר הדמים. וכד דייקינן אפשר דמדברי רבינו יש ראיה לסברת היש מי שכתב והוא דנראה מדברי רבינו דעד כאן לא מחייב למוכר להחזיר את הדמים כי אם כשמת השור הא אם היה חי והיה הלוקח רוצה להחזירו אינו יכול להחזירו והיינו טעמא משום דס"ל דכיון דהיה לו לנסותו ולא ניסהו ודאי מחל. ועוד מטעם אחר אין שייכות הא דשור שאין לו טוחנות לסברת היש מי שכתב והוא דעד כאן לא אמר היש מי שכתב דמדלא ניסהו דמחל כי אם כשמכר לו סתם כמבואר מדבריהם אבל אם פירש שמוכר לו בלי מום אף כשלא ניסהו אז לא אמרינן דמחל והיינו טעמא משום דסמך עליו ובהא דשור שאין לו טוחנות פירש הרא"ש ז"ל לחד תירוצא שאמר לו לרדייא וכיון שאמר לו הוי כאילו פירש בלי מום ואף לתירוצים שכתב הרא"ש יש לצדד שאפשר לומר כן.<br/> <b>ודע </b>דהרדב"ז בתשובה הנזכרת חולק עם הר"ב פני משה בג' דברים האחד שהרדב"ז ס"ל דסברת היש מי שכתב כו"ע מודו ביה והר"ב פ"מ ס"ל דהוי סברא יחידית יעו"ש. ב' דהרדב"ז ס"ל דאף בשני מינים ס"ל להיש מי שכתב ורבינו דכל שראה אותו ומשכו מחל והר"ב פ"מ ס"ל דבשני מינים אף היש מי שכתב מודה דלא מחל. וא"ת ואיך אפשר שיאמר כן הרדב"ז והלא היש מי שכתב לא אמר כן אלא בסתם וכל שהוא ב' מינים הוי כמפרש י"ל דס"ל דלא מחלק היש מי שכתב בין סתם למפרש כי אם כשלא ראהו אלא שהיה בידו לנסותו ולא ניסהו אבל כל שראה הדבר ומשכו אפילו בשני מינים ודאי מחל ואפשר שאין הר"ב פ"מ חולק על הרדב"ז דהר"ב פ"מ איירי כשלא ראהו כשלקחו אלא אחר שהוליכו לביתו ונשתמש בו. שלישית דהרדב"ז כתב בשם הגאון דאם הלוקח אומר שלא ראה המום שישבע שלא הרגיש במום זה עד עתה וז"ל והוי יודע דהיכא דהוי הדין עם שמעון צריך לישבע שלא הרגיש במום זה עד עתה וכ"כ רבינו האיי גאון ז"ל בתשובה וא"ת דהא קי"ל דאין נשבעים על טענת ספק וראובן אינו יכול לטעון בודאי שהרגיש במום קודם זה ושתק לא קשה דבמילתא דהוה ליה למידע ולא ידע אין נשבעים על טענת ספק אבל הכא לא הוה ליה למידע אם הרגיש שמעון במום אם לא ודמי לטענת יורש דמשביע מן הספק עכ"ל. והר"ב פ"מ כתב דאין לשמעון על ראובן למרבה כי אם חרם סתם איך לא נשתמש מן הסחורה ההיא יעו"ש.<br/> <b>וראיתי </b>למור"ם בהג"ה סימן רל"ב ס' י"ח זה לשונו הצריך לעניננו ואם אינו מאמינו שנמצא בו בדיל נשבע שאינו יודע מזה ונפטר יעו"ש וכתב הש"ך ס"ק י"ב ז"ל עיין בסמ"ע וקשה קצת דהא משביעין על טענת ספק וכו'. ולענ"ד איירי כפשוטו ולק"מ דכיון שהלוקח אומר בריא לי שהיה בו בדיל א"כ הו"ל כאומר לו שאתה חייב לי והלה משיבו איני יודע ונשבע שאינו יודע וכו' יעו"ש הרי מבואר דלא ס"ל כסברת הרדב"ז הנזכר דבנדון הרדב"ז טוען המוכר שמא הרגשתה במום ואין טוען על הלוקח בבריא כלל ואפ"ה כיון דלא הו"ל לידע יכול להשביעו וגם מדברי רבינו בהלכות טוען יראה לכאורה דלא כהרדב"ז שכתב שם בפ"א הל' ז' דאם אמר אמר לי אבא שיש לי אצלך מנה הוי שמא ואין משביעין עליה וכן נראה ממ"ש רבינו בהלכות שלוחין פ"א הל' ו' יעו"ש.<br/> <b>ובהיותי </b>ע"ז ראיתי בתשובות מיימוניות בהל' קנין שכתב ז"ל וששאלת על ראובן שמכר סוס לשמעון ביין וראובן הניח היין ברשות שמעון ולאחר שהיה הסוס ברשות שמעון בא גוי אחד ואמר שהסוס נגנב וכו' עד מ"ש נ"ל דאפילו אין משביעין ראובן שלא ידע שהיה גנוב דתנן פרק כל הנשבעים דאין נשבעים בטענת שמא אלא השנויים שם דמורו היתירא אבל בשאר שמא לא ע"כ אח"כ כתב ז"ל ובתשובה אחרת כתב דאם נמצא מום בסוס שמשביעין את המוכר שלא ידע ולא הרגיש במום משום דהמוכר היה לו לידע במום הלכך משביעין אותו בטענת שמא משא"כ הכא דהמוכר לא היה לו לידע אם גנוב היה הלכך לא משביעין ליה וכו'. ואין להקשות ע"ז ממ"ש רבינו בהלכות שלוחין פ"א הל' ז' שכתב שם דאם מתו השלוחין ובא בע"ח לתבוע הלוה אין יכול להשביעו היסת שלא פרעו השליח שהרי אין כאן מי שטוען עליו ודאי שלקח ע"כ אף דהמלוה היה לו לידע אם פרעו השליח דהא דמהר"ם שאני דנראה דמשקר דאם המומים היו ברשותו או לא היו יש לו לידע וכל שאומר שלא ידע נראה כמשקר לא כן גבי המלוה שאין נראה כמשקר במה שאמר שלא פרעו השליח הלכך אין משביעין בטענת שמא.<br/> <b>ועל </b>פי זה אפשר לישב שלא יהיו סותרים תשובות אלו לתשובת הרדב"ז שכתב דכיון דלא הוה למוכר לידע אם הרגיש יכול להשביעו והכא מהר"ם כתב דבשמא אין יכול להשביעו אף דאין לו לידע אם הוא גנוב דהתם בההיא דהרדב"ז ז"ל נראה כמשקר במה שאומר שלא הרגיש. אבל אין לישב דשאני ההוא דמהרדב"ז דהלוקח טוען בריא דמה יהנה זה להשביעו בטענת שמא דהרי קי"ל דאין נשבעין בטענת שמא אף שכנגדו טוען בריא ועוד דהרדב"ז לא הזכיר זה. ועל תשובות מהר"ם הנזכרות נראה לי דיש להקשות מהא דאמרינן בסוגיין דפרק המפקיד הנזכר דנשבע ספסרא לבקרא דלא ידע ומשלם בקרא והלא התם לא הוה ליה לספסרא למידע דהוא גברא דזבין מהכא ומזבין להכא ואפ"ה משביעו בטענת שמא וגם על רבינו נראה שיש להקשות כן ואין לומר דספסרא הוה ליה לידע דהרי אמרו בגמרא דלא הוה ליה למידע דאם היה לו לידע אמאי משלם בקרא נימא ליה מאי מודעינן לך הא ידעת ודוחק לומר דספסרא יש לו לידע כדי שלא יתן מעותיו על קרן הצבי אבל מ"מ אין ידיעתו מוכרחת כל כך כמו הבקרא שהשהו אצלו והוא שומר שכר.
<h5>ד</h5>
<i>אין מחשבין פחת המום וכו'</i> עד מ"ש <i>וכן אם רצה הלוקח ליקח פחת המום הרשות ביד המוכר כו'.</i> מכאן נראה קצת דביתר משתות דקי"ל דהמכר בטל לא אמרינן יד המתאנה על העליונה וכמ"ש הרב המגיד בפי"ב בסוף דבריו. עוד נסתפקתי קצת אם היה בדבר מום אבל לא היה מפחיתו מהדמים שאם היה בלא מום היה שוה יותר אם יכול לומר בחפץ שלם אני רוצה ולכאורה נראה מדברי רבינו דנקט ליה <i>במפחיתו איסר וכו'</i> נראה דאם אינו מפחיתו כלל דהמקח קיים שאין זה נקרא מום או דכה"ג הדמים מודיעים. שוב ראיתי דאם היה באופן שהדמים מודיעים ודאי כה"ג אין יכול לחזור בו דכבר כתבו המפרשים דהדמים מודיעים היכא שאין מכחישין עיקר הלשון ועיין בפני משה ח"ב סימן נ"ה אמנם כשאין ראיה מהדמים שהוא שיעור מועט יש להסתפק קצת כאמור ודע שבפרק י"ז כתב הרה"מ גבי יפות ונמצאו רעות דאע"פ שאין אונאה יכול לחזור בו.
<h5>ו</h5>
<i>כל הלוקח סתם אינו לוקח אלא הדבר השלם מכל מום וכו'</i> עד מ"ש <i>עד שיפרש המום שיש בממכרו וימחול הלוקח.</i> ולכאורה נראה דאפילו אם אמר המוכר ע"מ שתמחול לי מום זה שיש בו לא מהני עד שימחול הלוקח אבל אם לא מחל הלוקח אף שאמר המוכר ע"מ כאמור יכול הלוקח לתבוע המום ומתבטל המקח ואמאי כל שלקחו הלוקח אחר אמירתו של מוכר ודאי מחל ועיין בפי"ג הל' ד' גבי אונאה שלא הזכיר שצריך שיאמר הלוקח בפירוש איך מחל האונאה וצ"ע.<br/> <b>גם </b>מ"ש רבינו <i>או עד שיאמר כל מום שימצא במקח זה הפוחת דמיו עד כך וכך קבלתי אותו</i> ע"כ. ולכאורה קשה (דלא) [דלו] יהיה דאמר כן מ"מ לא ידע שיש בו ואיך מחל הלא אמרינן גבי אונאה דלא מהני ע"מ שאין לך עלי אונאה מטעם דמי ידע דקא מחיל וכן כתב רבינו בפ' י"ג בהל' הנזכרת דמשמע מדבריו דתרתי בעינן שידע שיש בו אונאה וגם שידע סך האונאה שיש בו משום דאל"כ הוי דבר שאינו קצוב ועיין בספר אדוני אבי הרב ז"ל דף כ"א ע"ד מ"ש לישב זה. ולענ"ד נראה דאפשר לומר דכונת רבינו הוא שהמוכר הודיעו שיש בו מומים והלוקח אמר כל מום שימצא וכו' דאל"כ בלאו הכי אין סברא שיאמר כן הלוקח מדעתו.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להכ"מ שהביא דברי הטור שטעם רבינו הוא משום דהוי דבר שאין קצוב וסיים ז"ל אלא מדסיים וכתב כמו המפרש באונאה משמע דמטעם דמיון האונאה נגע בה עכ"ל. וקשה לי דגם באונאה מה שהצריך רבינו שיאמר הסך ולא די במה שיאמר יודע אני שיש בו אונאה לחוד הוא מטעם שאל"כ הוי דבר שאינו קצוב ואחד מהראיות שיש לרבינו דדבר שאינו קצוב לא מהני הוא מהברייתא הנזכרת. ואפשר שכונת הר"ב כ"מ משום שהטור בסימן רכ"ז כתב בדברי רבינו ז"ל אבל אם פירש ואמר חפץ אני מוכר לך במאתים יודע אני שאינו שוה אלא מנה ע"מ שאין לך עלי אונאה ומדלא פליג על רבינו שם כמ"ש כאן צ"ל דטעמו הוא משום שהטעם אינו משום דבר שאינו קצוב אלא שסובר הלוקח שאמר המוכר כן אף שאינו יודע שיש בו אונאה כדי שלא יהיה לו דין ודברים אחר כך אם ימצא אונאה ולפי זה ממ"ש רבינו הכא גבי מום שצריך לפרש כמו גבי אונאה משמע דמדין אונאה נגע בה ולא מטעם שאינו קצוב כמ"ש הטור.<br/> <b>ולישב </b>דברי הטור דסימן רכ"ז נראה לי דהא דנקט הטור שפירש ואמר חפץ אני מוכר לך במאתים יודע אני שאינו שוה אלא מנה וכו' הוא להודיענו דאפילו אם נמצא אחר כך ששוה מאה וחמשים אפ"ה אין לו עליו טענת אונאה לומר אני סברתי כיון שראיתי ששוה יותר ממאה אמרתי אינו מכוין אלא להשביח דעתי קמ"ל דאין הדבר כן דאינו דומה לאומר חפץ זה אינו שוה אלא זוז ע"מ שאין לך עלי אונאה דיש בו אונאה כמ"ש הטור אחר כך דשאני התם דהוי בכדי שאין הדעת טועה אבל כל כה"ג בכדי שהדעת טועה הוי או אפשר לומר דלעולם איירי הברייתא והטור שנמצא שהחפץ אינו שוה אלא מאה וקמ"ל דכה"ג הוי בכדי שהדעת טועה ומשום שהתנה הוא דאין לו עליו אונאה הא אם לא התנה יש לו עליו אונאה ולא אמרינן דכה"ג הוי אין הדעת טועה וא"צ תנאי:
<h5>ז</h5>
<i>המוכר פרה לחברו ומנה בה מומים גלויים וכו'.</i> ובהיותי עומד בסוגיין דבעי תלמודא היו בה כל המומים הללו מהו ופשיט דאין זה מקח טעות ופרש"י ז"ל היו בה כל המומים ואינו מקפיד אלא על האחד וכו' ויש להקשות מאחר שזה הזכיר לו כל המומים והלוקח לא בדק עליהם מאיזה טעם יכול לומר כסבור הייתי שאתה כולל וכו' וכ"ש דיש להקשות כן אם נאמר דבדק ומצא. ונראה דאיירי שהלוקח גילה דעתו מעיקרא שאינו מקפיד אלא על האחד והמוכר הזכיר לו מומים שאינו מקפיד בהם וסינף זה שגילה שמקפיד בתוכם ואח"כ כשנמצאו כל המומים בא וטוענו כסבור הייתי שאתה כולל וכו' אף שאין אתה יודע אם יש בה שום מום ולהשליך מעליך התרעומת אמרת לי כן דאל"כ מה היה לך להזכיר מומים שאיני מקפיד עליהם אלא ודאי שלהשביח מקחך אמרת כן ואילו ידעתי שזה בה לא הייתי לוקחה ומספקא ליה לרבא אם יש ממש בטענתו או דילמא כיון שהזכיר לו המוכר כל המומים וזה בתוכם אם איתא דלא ימחל היה לו לבדוק ופשיט תלמודא דאין זה מקח טעות.<br/> <b>ומהצד </b>הנזכר נמצא עלה לנו משיטתו של רש"י דדין זה מתחלק לג' חלוקות אם הזכיר לו המוכר המומים ובדק הלוקח אחד מהם ולא מצא ואח"כ נמצא אחד מהם הרי זה מקח טעות שיכול הלוקח לטעון מדהא ליתא הא נמי ליתא וזהו החלוקה הראשונה שהזכיר בברייתא. החלוקה הב' שהזכיר מום זה בפירוש שמום זה יש בה ובדרך כלל אמר לו שיש בה עוד מומים אחרים וזה בדק בה במומים אחרים ולא מצא ובמום זה לא בדק בכי האי גוונא אמרינן דאין זה מקח טעות דאם איתא דלא מחל לא הוה ליה לבדוק אלא במום זה שפירש דמדפירש אותו המוכר בפרט יותר מאחרים נראה שודאי יש שם אותו המום ומדלא בדק הלוקח בו כי אם באחרים שמע מינה דמחל כיון שראה שלא יש בה מומים אחרים לא הקפיד ע"ז. החלוקה הג' דהיינו כשגילה הלוקח שאינו מקפיד אלא על האחד והמוכר הזכיר לו כמה מומים עם זה היינו בעיא דרבא ופשיט תלמודא דאין זה מקח טעות כאמור.<br/> <b>ויש </b>להסתפק קצת בחלוקה הא' שכתבנו אם כדי שיוכל לטעון (מהא) [מדהא] ליתא הא נמי ליתא צריך שיבדוק קצת מהמומין שלא נמצאו בה או די כשבדק אחד ולא מצא ואין להביא ראיה מדקתני בברייתא היה בו מום אחד וסינפו בין המומים ופרש"י אחד מן המומים הללו היה בו וכו' דמדנקט הברייתא דהיה בה מום אחד נראה דאם היו בה ב' או ג' ולא בדק בהם דאין יכול לטעון מדהא ליתא הא נמי ליתא דאפשר לומר דלרבותא נקט הכי דאף דלא נמצא אלא מום אחד ויטעון המוכר לפחות מום אחד היה בו ואדעתא דהכי נחית קמ"ל דאין הדבר כן והוי מקח טעות גם אין להביא ראיה ממ"ש רש"י ז"ל הרי זה מקח טעות לפי שהכיר הלוקח בשאר מומים שאינם וכו' שאפשר לומר דשאר מומין שכתב רש"י לאו דוקא אלא ה"ה אם הכיר אחד מהם וכן דעתי נוטה דכל שבדק אחד מהם ולא מצא יכול לטעון מדהא ליתא הא נמי ליתא.<br/> <b>ובחלוקה </b>השנית שהזכיר מום זה בפירוש ובדרך כלל אמר לו שעוד יש בה מומים אחרים ואמרינן דאין זה מקח טעות כאמור יש להסתפק אם הזכיר שני מומים שיש בה וזה בדק באחד מהם ולא מצא אם הוי מקח טעות דיכול לטעון מדהא ליתא וכו' דאם אמרינן דאין זה מקח טעות היינו כשהזכיר לו אחד בפירוש לבדו והשאר בדרך כלל דמדהזכיר זה בפרטות נראה שזה ודאי יש בה ואם הקפיד הלוקח ע"ז ולא מחל בו היה לו לבדוק יותר אלא ודאי מדלא בדק בו שמע מינה שאינו מקפיד בו ומחל אבל כשהזכיר שניהם ובדק הלוקח באחד מהם ודאי יכול לטעון מדהא ליתא וכו' או דילמא כן הוא אם לא יאמר הלוקח שמקפיד ע"ז יותר אבל אם אומר הלוקח שהוא מקפיד בזה שיש בה יותר א"כ כשבדק באחד ולא מצא אין יכול לטעון מדהא ליתא וכו' דאומר לו המוכר אם הוא כדבריך שבזה אתה מקפיד ולא מחלתה בו היית צריך ליבדוק יותר מאחד אלא ודאי שאין הדבר כן כמו שאתה אומר ואין זה מקח טעות והא דלא פירש רש"י כן גבי מום זה ומום אחר משום שפשט הלשון נראה שאחד הזכיר לו בפירוש ואחר לא הזכיר לו בפירוש ולפי זה אפשר דאף כשהזכיר הרבה מומים הוא כן מהטעם האמור והתוספתא שהביאו התוס' פירשו כפי' הברייתא שהביא תלמודא דהיינו כשהלוקח אומר שמקפיד על הכל.<br/> <b>ובחלוקה </b>הג' ראיתי למהרש"א שכתב בפירוש רש"י ז"ל היו בה כל המומים ואין מקפיד אלא על האחד וכו' דעל כרחך אי בכה"ג הוי מקח טעות הברייתא נמי איירי בהיו בה כל המומים וא"כ על כרחך הא דקתני בה והיה מום אחד וסנפו היינו דאין מקפיד רק על האחד וכו'. וקשה לי על דבריו דאם לא בדק איך יכול לטעון מדהא ליתא וכו' (לא) [לו] יהיה שאין אתה מקפיד אלא על האחד אמאי לא בדקת ואם בדק ודאי מצא כיון שכולם היו בה ואיך יכול לטעון סברתי שמשקר. ונראה שמפרש כונת רש"י שהוא כמו שכתבו התוס' שכיון שאמרת לי כל אלו המומים שיש בה סברתי בדעתי שאי אפשר שכל כך מומים יהיו בה ואמרתי שאתה משקר וכיון שמקצתן ודאי ליתא סברתי שכולם ליתא ואין בה כלל ועיקר אך עדיין קשה למה זה כתב רש"י דאין מקפיד אלא על אחד וכו' לימא דמקפיד על כולם וטוען כאמור אני סברתי שאי אפשר להיות כדבריך ומדהא ליתא וכו'. ואפשר לומר דבשלמא כשאינו מקפיד אלא על אחד אפשר שהבין כן שאי אפשר להיות כולם ומשום הכי לא בדק אבל כשמקפיד על כולם אף אם סובר כן היה ראוי לו לחוש לשמא יהיו כולם בה ולבדוק דכה"ג אין דרך העולם ליסמוך על סברא זאת ולמנוע מלבדוק דשמא לא ימצא לחזור עליו שילך המוכר למקום אחר ועוד דכל שמה שהזכיר הוא דבר שמקפיד עליו אין דרך המוכר להזכיר כל זה אם לא שיהיה אמת דאל"כ איך אומר לו המוכר כל זה שאפשר שימנע ולא יקח ועוד דבשלמא כשאינו מקפיד אלא על אחד איירי שזה המוכר הזכיר לו תחילה אותה שאינו מקפיד ובתוכם סינף אותו המום שמקפיד וטוען הלוקח שכשראה שמה שהיה מזכיר לו הוא דברים שאינו מקפיד עליהם לא דק לשמוע שהזכיר לו דבר שהוא מקפיד עליו. כל זה אפשר לפי שיטת רש"י אמנם התוס' בפירושם לא הזכירו ואין מקפיד אלא על אחד לכן נראה קצת יותר לפרש לפי שיטתם דמאי דקתני היה בה מום אחד וסנפו וכו' היינו שהיה בה מום אחד הנראה לעין וסנפו עם אותם שאינם נראים ונקט כן הברייתא לרבותא דאף שראה מום זה יכול לטעון על האחרים שהבין ודאי שלא היו בה ומדהא ליתא וכו'.<br/> <b>ולענין </b>הלכה נראה דאין חולקים התוס' על רש"י כי אם בשהזכיר לו שני מומים לבד אחד יש בה ואחד אין בה ובדק ולא מצא דלשיטת רש"י הוי מקח טעות והתוס' ס"ל דאין זה מקח טעות מכח התוספתא וטעם הדבר דבהזכיר לו הרבה מומים יכול לומר שלא רצה לטרוח וסמך שהבין שכיון שלא מצא אחד שלא יש עוד דמדהא ליתא אבל בשני מומין אין כאן טירחא ואף אם בדק אחד ולא מצא אין יכול לומר מדהא ליתא וכו' דכיון דאין כאן טירחא לא היה לו לסמוך ע"ז והיה לו לבדוק גם באחר ומדלא בדק שמע מינה שאינו מקפיד ומחל. ומהרש"א נראה דס"ל דלא כתבו התוס' דבשני מומין אין זה מקח טעות כי אם כשאינו מקפיד אלא על אחד דכיון שכן בו היה לו לבדוק. וצריך להבין כי סינפו עם הרבה שאין בה נימא נמי הכי ואמאי הוי מקח טעות ואפשר לומר דכיון שהזכיר לו הרבה סבר דכל זה אי אפשר וכיון שבדק ולא מצא אף שלא בדק באותו שהוא מקפיד יכול לטעון מדהא ליתא וכו' ולפי דבריו נמצא דבשני מומים לבד ג"כ אם מקפיד על ב' ובדק ולא מצא ה"ז מקח טעות:<br/> <b>עתה </b>ראיתי לעמוד בדברי הרב המגיד שכתב ז"ל וכן אם היתה חיגרת ונמצאת נשכנית וכו' דעת הרב ז"ל דלאו דוקא כל המומין אלא רובן ע"כ. וקשה לי על דבריו דממ"ש רבינו בהל' ט' והל' י' נראה דכל שמצא אחד מהמומים הגלוים ואחד משאינן גלוים אין זה מקח טעות וז"ל <i>וכן המוכר שפחה לחברו ואמר לו גדמת היא וכו'</i> עד <i>ולא היו בה מאלו המומים שמנה ונמצאת נכפית ה"ז מקח טעות</i> ע"כ נראה בהדיא הא נמצא אחד מהגלויים שמנה אין זה מקח טעות וא"צ רובן כמ"ש הרה"מ ובמה שכתב רבינו <i>הראה לו המום שיש בה ואמר לו מום זה יש בה וכו'</i> עד מ"ש <i>שאותן מומים שמנה אין נראין וכו' </i>נראה לי שהוצרך רבינו ליכתוב דין זה משום דאיירי הכא אפילו שכל מה שמנה אין נראים ואעפ"כ כיון שהראה לו המום נעשה כאילו היה נראה ואין זה מקח טעות אפילו נמצאו מקצתן אבל אם לא הראה לו כיון שכל מה שמנה היו דברים שאינם נראים אז דוקא אם נמצאו כולם לא הוי מקח טעות אבל אם נמצאו מקצתן יכול לטעון שבדק באחד ולא מצא ומדהא ליתא וכו'. ולפ"ז אפשר דמאי דבעי תלמודא היו בה כל המומים מהו היינו כשכל מה שמנה אינו נראה אם יכול לטעון אני סברתי שלא יש כלום ולהשביח אמרתה כן כיון שלא ראיתי כלום. ופשיט ליה משמיה דרבא דלא הוי מקח טעות דודאי איירי בכה"ג דאם איירי בנראים אפילו מקצתן. [א"ה נראה שחסר הסיום]
<h5>ח</h5>
<i>המוכר פרה לחברו ומנה בה מומים גלויים וכו'.</i> ובהיותי עומד בסוגיין דבעי תלמודא היו בה כל המומים הללו מהו ופשיט דאין זה מקח טעות ופרש"י ז"ל היו בה כל המומים ואינו מקפיד אלא על האחד וכו' ויש להקשות מאחר שזה הזכיר לו כל המומים והלוקח לא בדק עליהם מאיזה טעם יכול לומר כסבור הייתי שאתה כולל וכו' וכ"ש דיש להקשות כן אם נאמר דבדק ומצא. ונראה דאיירי שהלוקח גילה דעתו מעיקרא שאינו מקפיד אלא על האחד והמוכר הזכיר לו מומים שאינו מקפיד בהם וסינף זה שגילה שמקפיד בתוכם ואח"כ כשנמצאו כל המומים בא וטוענו כסבור הייתי שאתה כולל וכו' אף שאין אתה יודע אם יש בה שום מום ולהשליך מעליך התרעומת אמרת לי כן דאל"כ מה היה לך להזכיר מומים שאיני מקפיד עליהם אלא ודאי שלהשביח מקחך אמרת כן ואילו ידעתי שזה בה לא הייתי לוקחה ומספקא ליה לרבא אם יש ממש בטענתו או דילמא כיון שהזכיר לו המוכר כל המומים וזה בתוכם אם איתא דלא ימחל היה לו לבדוק ופשיט תלמודא דאין זה מקח טעות.<br/> <b>ומהצד </b>הנזכר נמצא עלה לנו משיטתו של רש"י דדין זה מתחלק לג' חלוקות אם הזכיר לו המוכר המומים ובדק הלוקח אחד מהם ולא מצא ואח"כ נמצא אחד מהם הרי זה מקח טעות שיכול הלוקח לטעון מדהא ליתא הא נמי ליתא וזהו החלוקה הראשונה שהזכיר בברייתא. החלוקה הב' שהזכיר מום זה בפירוש שמום זה יש בה ובדרך כלל אמר לו שיש בה עוד מומים אחרים וזה בדק בה במומים אחרים ולא מצא ובמום זה לא בדק בכי האי גוונא אמרינן דאין זה מקח טעות דאם איתא דלא מחל לא הוה ליה לבדוק אלא במום זה שפירש דמדפירש אותו המוכר בפרט יותר מאחרים נראה שודאי יש שם אותו המום ומדלא בדק הלוקח בו כי אם באחרים שמע מינה דמחל כיון שראה שלא יש בה מומים אחרים לא הקפיד ע"ז. החלוקה הג' דהיינו כשגילה הלוקח שאינו מקפיד אלא על האחד והמוכר הזכיר לו כמה מומים עם זה היינו בעיא דרבא ופשיט תלמודא דאין זה מקח טעות כאמור.<br/> <b>ויש </b>להסתפק קצת בחלוקה הא' שכתבנו אם כדי שיוכל לטעון (מהא) [מדהא] ליתא הא נמי ליתא צריך שיבדוק קצת מהמומין שלא נמצאו בה או די כשבדק אחד ולא מצא ואין להביא ראיה מדקתני בברייתא היה בו מום אחד וסינפו בין המומים ופרש"י אחד מן המומים הללו היה בו וכו' דמדנקט הברייתא דהיה בה מום אחד נראה דאם היו בה ב' או ג' ולא בדק בהם דאין יכול לטעון מדהא ליתא הא נמי ליתא דאפשר לומר דלרבותא נקט הכי דאף דלא נמצא אלא מום אחד ויטעון המוכר לפחות מום אחד היה בו ואדעתא דהכי נחית קמ"ל דאין הדבר כן והוי מקח טעות גם אין להביא ראיה ממ"ש רש"י ז"ל הרי זה מקח טעות לפי שהכיר הלוקח בשאר מומים שאינם וכו' שאפשר לומר דשאר מומין שכתב רש"י לאו דוקא אלא ה"ה אם הכיר אחד מהם וכן דעתי נוטה דכל שבדק אחד מהם ולא מצא יכול לטעון מדהא ליתא הא נמי ליתא.<br/> <b>ובחלוקה </b>השנית שהזכיר מום זה בפירוש ובדרך כלל אמר לו שעוד יש בה מומים אחרים ואמרינן דאין זה מקח טעות כאמור יש להסתפק אם הזכיר שני מומים שיש בה וזה בדק באחד מהם ולא מצא אם הוי מקח טעות דיכול לטעון מדהא ליתא וכו' דאם אמרינן דאין זה מקח טעות היינו כשהזכיר לו אחד בפירוש לבדו והשאר בדרך כלל דמדהזכיר זה בפרטות נראה שזה ודאי יש בה ואם הקפיד הלוקח ע"ז ולא מחל בו היה לו לבדוק יותר אלא ודאי מדלא בדק בו שמע מינה שאינו מקפיד בו ומחל אבל כשהזכיר שניהם ובדק הלוקח באחד מהם ודאי יכול לטעון מדהא ליתא וכו' או דילמא כן הוא אם לא יאמר הלוקח שמקפיד ע"ז יותר אבל אם אומר הלוקח שהוא מקפיד בזה שיש בה יותר א"כ כשבדק באחד ולא מצא אין יכול לטעון מדהא ליתא וכו' דאומר לו המוכר אם הוא כדבריך שבזה אתה מקפיד ולא מחלתה בו היית צריך ליבדוק יותר מאחד אלא ודאי שאין הדבר כן כמו שאתה אומר ואין זה מקח טעות והא דלא פירש רש"י כן גבי מום זה ומום אחר משום שפשט הלשון נראה שאחד הזכיר לו בפירוש ואחר לא הזכיר לו בפירוש ולפי זה אפשר דאף כשהזכיר הרבה מומים הוא כן מהטעם האמור והתוספתא שהביאו התוס' פירשו כפי' הברייתא שהביא תלמודא דהיינו כשהלוקח אומר שמקפיד על הכל.<br/> <b>ובחלוקה </b>הג' ראיתי למהרש"א שכתב בפירוש רש"י ז"ל היו בה כל המומים ואין מקפיד אלא על האחד וכו' דעל כרחך אי בכה"ג הוי מקח טעות הברייתא נמי איירי בהיו בה כל המומים וא"כ על כרחך הא דקתני בה והיה מום אחד וסנפו היינו דאין מקפיד רק על האחד וכו'. וקשה לי על דבריו דאם לא בדק איך יכול לטעון מדהא ליתא וכו' (לא) [לו] יהיה שאין אתה מקפיד אלא על האחד אמאי לא בדקת ואם בדק ודאי מצא כיון שכולם היו בה ואיך יכול לטעון סברתי שמשקר. ונראה שמפרש כונת רש"י שהוא כמו שכתבו התוס' שכיון שאמרת לי כל אלו המומים שיש בה סברתי בדעתי שאי אפשר שכל כך מומים יהיו בה ואמרתי שאתה משקר וכיון שמקצתן ודאי ליתא סברתי שכולם ליתא ואין בה כלל ועיקר אך עדיין קשה למה זה כתב רש"י דאין מקפיד אלא על אחד וכו' לימא דמקפיד על כולם וטוען כאמור אני סברתי שאי אפשר להיות כדבריך ומדהא ליתא וכו'. ואפשר לומר דבשלמא כשאינו מקפיד אלא על אחד אפשר שהבין כן שאי אפשר להיות כולם ומשום הכי לא בדק אבל כשמקפיד על כולם אף אם סובר כן היה ראוי לו לחוש לשמא יהיו כולם בה ולבדוק דכה"ג אין דרך העולם ליסמוך על סברא זאת ולמנוע מלבדוק דשמא לא ימצא לחזור עליו שילך המוכר למקום אחר ועוד דכל שמה שהזכיר הוא דבר שמקפיד עליו אין דרך המוכר להזכיר כל זה אם לא שיהיה אמת דאל"כ איך אומר לו המוכר כל זה שאפשר שימנע ולא יקח ועוד דבשלמא כשאינו מקפיד אלא על אחד איירי שזה המוכר הזכיר לו תחילה אותה שאינו מקפיד ובתוכם סינף אותו המום שמקפיד וטוען הלוקח שכשראה שמה שהיה מזכיר לו הוא דברים שאינו מקפיד עליהם לא דק לשמוע שהזכיר לו דבר שהוא מקפיד עליו. כל זה אפשר לפי שיטת רש"י אמנם התוס' בפירושם לא הזכירו ואין מקפיד אלא על אחד לכן נראה קצת יותר לפרש לפי שיטתם דמאי דקתני היה בה מום אחד וסנפו וכו' היינו שהיה בה מום אחד הנראה לעין וסנפו עם אותם שאינם נראים ונקט כן הברייתא לרבותא דאף שראה מום זה יכול לטעון על האחרים שהבין ודאי שלא היו בה ומדהא ליתא וכו'.<br/> <b>ולענין </b>הלכה נראה דאין חולקים התוס' על רש"י כי אם בשהזכיר לו שני מומים לבד אחד יש בה ואחד אין בה ובדק ולא מצא דלשיטת רש"י הוי מקח טעות והתוס' ס"ל דאין זה מקח טעות מכח התוספתא וטעם הדבר דבהזכיר לו הרבה מומים יכול לומר שלא רצה לטרוח וסמך שהבין שכיון שלא מצא אחד שלא יש עוד דמדהא ליתא אבל בשני מומין אין כאן טירחא ואף אם בדק אחד ולא מצא אין יכול לומר מדהא ליתא וכו' דכיון דאין כאן טירחא לא היה לו לסמוך ע"ז והיה לו לבדוק גם באחר ומדלא בדק שמע מינה שאינו מקפיד ומחל. ומהרש"א נראה דס"ל דלא כתבו התוס' דבשני מומין אין זה מקח טעות כי אם כשאינו מקפיד אלא על אחד דכיון שכן בו היה לו לבדוק. וצריך להבין כי סינפו עם הרבה שאין בה נימא נמי הכי ואמאי הוי מקח טעות ואפשר לומר דכיון שהזכיר לו הרבה סבר דכל זה אי אפשר וכיון שבדק ולא מצא אף שלא בדק באותו שהוא מקפיד יכול לטעון מדהא ליתא וכו' ולפי דבריו נמצא דבשני מומים לבד ג"כ אם מקפיד על ב' ובדק ולא מצא ה"ז מקח טעות:<br/> <b>עתה </b>ראיתי לעמוד בדברי הרב המגיד שכתב ז"ל וכן אם היתה חיגרת ונמצאת נשכנית וכו' דעת הרב ז"ל דלאו דוקא כל המומין אלא רובן ע"כ. וקשה לי על דבריו דממ"ש רבינו בהל' ט' והל' י' נראה דכל שמצא אחד מהמומים הגלוים ואחד משאינן גלוים אין זה מקח טעות וז"ל <i>וכן המוכר שפחה לחברו ואמר לו גדמת היא וכו'</i> עד <i>ולא היו בה מאלו המומים שמנה ונמצאת נכפית ה"ז מקח טעות</i> ע"כ נראה בהדיא הא נמצא אחד מהגלויים שמנה אין זה מקח טעות וא"צ רובן כמ"ש הרה"מ ובמה שכתב רבינו <i>הראה לו המום שיש בה ואמר לו מום זה יש בה וכו'</i> עד מ"ש <i>שאותן מומים שמנה אין נראין וכו' </i>נראה לי שהוצרך רבינו ליכתוב דין זה משום דאיירי הכא אפילו שכל מה שמנה אין נראים ואעפ"כ כיון שהראה לו המום נעשה כאילו היה נראה ואין זה מקח טעות אפילו נמצאו מקצתן אבל אם לא הראה לו כיון שכל מה שמנה היו דברים שאינם נראים אז דוקא אם נמצאו כולם לא הוי מקח טעות אבל אם נמצאו מקצתן יכול לטעון שבדק באחד ולא מצא ומדהא ליתא וכו'. ולפ"ז אפשר דמאי דבעי תלמודא היו בה כל המומים מהו היינו כשכל מה שמנה אינו נראה אם יכול לטעון אני סברתי שלא יש כלום ולהשביח אמרתה כן כיון שלא ראיתי כלום. ופשיט ליה משמיה דרבא דלא הוי מקח טעות דודאי איירי בכה"ג דאם איירי בנראים אפילו מקצתן. [א"ה נראה שחסר הסיום]
<h5>ט</h5>
<i>המוכר פרה לחברו ומנה בה מומים גלויים וכו'.</i> ובהיותי עומד בסוגיין דבעי תלמודא היו בה כל המומים הללו מהו ופשיט דאין זה מקח טעות ופרש"י ז"ל היו בה כל המומים ואינו מקפיד אלא על האחד וכו' ויש להקשות מאחר שזה הזכיר לו כל המומים והלוקח לא בדק עליהם מאיזה טעם יכול לומר כסבור הייתי שאתה כולל וכו' וכ"ש דיש להקשות כן אם נאמר דבדק ומצא. ונראה דאיירי שהלוקח גילה דעתו מעיקרא שאינו מקפיד אלא על האחד והמוכר הזכיר לו מומים שאינו מקפיד בהם וסינף זה שגילה שמקפיד בתוכם ואח"כ כשנמצאו כל המומים בא וטוענו כסבור הייתי שאתה כולל וכו' אף שאין אתה יודע אם יש בה שום מום ולהשליך מעליך התרעומת אמרת לי כן דאל"כ מה היה לך להזכיר מומים שאיני מקפיד עליהם אלא ודאי שלהשביח מקחך אמרת כן ואילו ידעתי שזה בה לא הייתי לוקחה ומספקא ליה לרבא אם יש ממש בטענתו או דילמא כיון שהזכיר לו המוכר כל המומים וזה בתוכם אם איתא דלא ימחל היה לו לבדוק ופשיט תלמודא דאין זה מקח טעות.<br/> <b>ומהצד </b>הנזכר נמצא עלה לנו משיטתו של רש"י דדין זה מתחלק לג' חלוקות אם הזכיר לו המוכר המומים ובדק הלוקח אחד מהם ולא מצא ואח"כ נמצא אחד מהם הרי זה מקח טעות שיכול הלוקח לטעון מדהא ליתא הא נמי ליתא וזהו החלוקה הראשונה שהזכיר בברייתא. החלוקה הב' שהזכיר מום זה בפירוש שמום זה יש בה ובדרך כלל אמר לו שיש בה עוד מומים אחרים וזה בדק בה במומים אחרים ולא מצא ובמום זה לא בדק בכי האי גוונא אמרינן דאין זה מקח טעות דאם איתא דלא מחל לא הוה ליה לבדוק אלא במום זה שפירש דמדפירש אותו המוכר בפרט יותר מאחרים נראה שודאי יש שם אותו המום ומדלא בדק הלוקח בו כי אם באחרים שמע מינה דמחל כיון שראה שלא יש בה מומים אחרים לא הקפיד ע"ז. החלוקה הג' דהיינו כשגילה הלוקח שאינו מקפיד אלא על האחד והמוכר הזכיר לו כמה מומים עם זה היינו בעיא דרבא ופשיט תלמודא דאין זה מקח טעות כאמור.<br/> <b>ויש </b>להסתפק קצת בחלוקה הא' שכתבנו אם כדי שיוכל לטעון (מהא) [מדהא] ליתא הא נמי ליתא צריך שיבדוק קצת מהמומין שלא נמצאו בה או די כשבדק אחד ולא מצא ואין להביא ראיה מדקתני בברייתא היה בו מום אחד וסינפו בין המומים ופרש"י אחד מן המומים הללו היה בו וכו' דמדנקט הברייתא דהיה בה מום אחד נראה דאם היו בה ב' או ג' ולא בדק בהם דאין יכול לטעון מדהא ליתא הא נמי ליתא דאפשר לומר דלרבותא נקט הכי דאף דלא נמצא אלא מום אחד ויטעון המוכר לפחות מום אחד היה בו ואדעתא דהכי נחית קמ"ל דאין הדבר כן והוי מקח טעות גם אין להביא ראיה ממ"ש רש"י ז"ל הרי זה מקח טעות לפי שהכיר הלוקח בשאר מומים שאינם וכו' שאפשר לומר דשאר מומין שכתב רש"י לאו דוקא אלא ה"ה אם הכיר אחד מהם וכן דעתי נוטה דכל שבדק אחד מהם ולא מצא יכול לטעון מדהא ליתא הא נמי ליתא.<br/> <b>ובחלוקה </b>השנית שהזכיר מום זה בפירוש ובדרך כלל אמר לו שעוד יש בה מומים אחרים ואמרינן דאין זה מקח טעות כאמור יש להסתפק אם הזכיר שני מומים שיש בה וזה בדק באחד מהם ולא מצא אם הוי מקח טעות דיכול לטעון מדהא ליתא וכו' דאם אמרינן דאין זה מקח טעות היינו כשהזכיר לו אחד בפירוש לבדו והשאר בדרך כלל דמדהזכיר זה בפרטות נראה שזה ודאי יש בה ואם הקפיד הלוקח ע"ז ולא מחל בו היה לו לבדוק יותר אלא ודאי מדלא בדק בו שמע מינה שאינו מקפיד בו ומחל אבל כשהזכיר שניהם ובדק הלוקח באחד מהם ודאי יכול לטעון מדהא ליתא וכו' או דילמא כן הוא אם לא יאמר הלוקח שמקפיד ע"ז יותר אבל אם אומר הלוקח שהוא מקפיד בזה שיש בה יותר א"כ כשבדק באחד ולא מצא אין יכול לטעון מדהא ליתא וכו' דאומר לו המוכר אם הוא כדבריך שבזה אתה מקפיד ולא מחלתה בו היית צריך ליבדוק יותר מאחד אלא ודאי שאין הדבר כן כמו שאתה אומר ואין זה מקח טעות והא דלא פירש רש"י כן גבי מום זה ומום אחר משום שפשט הלשון נראה שאחד הזכיר לו בפירוש ואחר לא הזכיר לו בפירוש ולפי זה אפשר דאף כשהזכיר הרבה מומים הוא כן מהטעם האמור והתוספתא שהביאו התוס' פירשו כפי' הברייתא שהביא תלמודא דהיינו כשהלוקח אומר שמקפיד על הכל.<br/> <b>ובחלוקה </b>הג' ראיתי למהרש"א שכתב בפירוש רש"י ז"ל היו בה כל המומים ואין מקפיד אלא על האחד וכו' דעל כרחך אי בכה"ג הוי מקח טעות הברייתא נמי איירי בהיו בה כל המומים וא"כ על כרחך הא דקתני בה והיה מום אחד וסנפו היינו דאין מקפיד רק על האחד וכו'. וקשה לי על דבריו דאם לא בדק איך יכול לטעון מדהא ליתא וכו' (לא) [לו] יהיה שאין אתה מקפיד אלא על האחד אמאי לא בדקת ואם בדק ודאי מצא כיון שכולם היו בה ואיך יכול לטעון סברתי שמשקר. ונראה שמפרש כונת רש"י שהוא כמו שכתבו התוס' שכיון שאמרת לי כל אלו המומים שיש בה סברתי בדעתי שאי אפשר שכל כך מומים יהיו בה ואמרתי שאתה משקר וכיון שמקצתן ודאי ליתא סברתי שכולם ליתא ואין בה כלל ועיקר אך עדיין קשה למה זה כתב רש"י דאין מקפיד אלא על אחד וכו' לימא דמקפיד על כולם וטוען כאמור אני סברתי שאי אפשר להיות כדבריך ומדהא ליתא וכו'. ואפשר לומר דבשלמא כשאינו מקפיד אלא על אחד אפשר שהבין כן שאי אפשר להיות כולם ומשום הכי לא בדק אבל כשמקפיד על כולם אף אם סובר כן היה ראוי לו לחוש לשמא יהיו כולם בה ולבדוק דכה"ג אין דרך העולם ליסמוך על סברא זאת ולמנוע מלבדוק דשמא לא ימצא לחזור עליו שילך המוכר למקום אחר ועוד דכל שמה שהזכיר הוא דבר שמקפיד עליו אין דרך המוכר להזכיר כל זה אם לא שיהיה אמת דאל"כ איך אומר לו המוכר כל זה שאפשר שימנע ולא יקח ועוד דבשלמא כשאינו מקפיד אלא על אחד איירי שזה המוכר הזכיר לו תחילה אותה שאינו מקפיד ובתוכם סינף אותו המום שמקפיד וטוען הלוקח שכשראה שמה שהיה מזכיר לו הוא דברים שאינו מקפיד עליהם לא דק לשמוע שהזכיר לו דבר שהוא מקפיד עליו. כל זה אפשר לפי שיטת רש"י אמנם התוס' בפירושם לא הזכירו ואין מקפיד אלא על אחד לכן נראה קצת יותר לפרש לפי שיטתם דמאי דקתני היה בה מום אחד וסנפו וכו' היינו שהיה בה מום אחד הנראה לעין וסנפו עם אותם שאינם נראים ונקט כן הברייתא לרבותא דאף שראה מום זה יכול לטעון על האחרים שהבין ודאי שלא היו בה ומדהא ליתא וכו'.<br/> <b>ולענין </b>הלכה נראה דאין חולקים התוס' על רש"י כי אם בשהזכיר לו שני מומים לבד אחד יש בה ואחד אין בה ובדק ולא מצא דלשיטת רש"י הוי מקח טעות והתוס' ס"ל דאין זה מקח טעות מכח התוספתא וטעם הדבר דבהזכיר לו הרבה מומים יכול לומר שלא רצה לטרוח וסמך שהבין שכיון שלא מצא אחד שלא יש עוד דמדהא ליתא אבל בשני מומין אין כאן טירחא ואף אם בדק אחד ולא מצא אין יכול לומר מדהא ליתא וכו' דכיון דאין כאן טירחא לא היה לו לסמוך ע"ז והיה לו לבדוק גם באחר ומדלא בדק שמע מינה שאינו מקפיד ומחל. ומהרש"א נראה דס"ל דלא כתבו התוס' דבשני מומין אין זה מקח טעות כי אם כשאינו מקפיד אלא על אחד דכיון שכן בו היה לו לבדוק. וצריך להבין כי סינפו עם הרבה שאין בה נימא נמי הכי ואמאי הוי מקח טעות ואפשר לומר דכיון שהזכיר לו הרבה סבר דכל זה אי אפשר וכיון שבדק ולא מצא אף שלא בדק באותו שהוא מקפיד יכול לטעון מדהא ליתא וכו' ולפי דבריו נמצא דבשני מומים לבד ג"כ אם מקפיד על ב' ובדק ולא מצא ה"ז מקח טעות:<br/> <b>עתה </b>ראיתי לעמוד בדברי הרב המגיד שכתב ז"ל וכן אם היתה חיגרת ונמצאת נשכנית וכו' דעת הרב ז"ל דלאו דוקא כל המומין אלא רובן ע"כ. וקשה לי על דבריו דממ"ש רבינו בהל' ט' והל' י' נראה דכל שמצא אחד מהמומים הגלוים ואחד משאינן גלוים אין זה מקח טעות וז"ל <i>וכן המוכר שפחה לחברו ואמר לו גדמת היא וכו'</i> עד <i>ולא היו בה מאלו המומים שמנה ונמצאת נכפית ה"ז מקח טעות</i> ע"כ נראה בהדיא הא נמצא אחד מהגלויים שמנה אין זה מקח טעות וא"צ רובן כמ"ש הרה"מ ובמה שכתב רבינו <i>הראה לו המום שיש בה ואמר לו מום זה יש בה וכו'</i> עד מ"ש <i>שאותן מומים שמנה אין נראין וכו' </i>נראה לי שהוצרך רבינו ליכתוב דין זה משום דאיירי הכא אפילו שכל מה שמנה אין נראים ואעפ"כ כיון שהראה לו המום נעשה כאילו היה נראה ואין זה מקח טעות אפילו נמצאו מקצתן אבל אם לא הראה לו כיון שכל מה שמנה היו דברים שאינם נראים אז דוקא אם נמצאו כולם לא הוי מקח טעות אבל אם נמצאו מקצתן יכול לטעון שבדק באחד ולא מצא ומדהא ליתא וכו'. ולפ"ז אפשר דמאי דבעי תלמודא היו בה כל המומים מהו היינו כשכל מה שמנה אינו נראה אם יכול לטעון אני סברתי שלא יש כלום ולהשביח אמרתה כן כיון שלא ראיתי כלום. ופשיט ליה משמיה דרבא דלא הוי מקח טעות דודאי איירי בכה"ג דאם איירי בנראים אפילו מקצתן. [א"ה נראה שחסר הסיום]
<h5>י</h5>
<i>המוכר פרה לחברו ומנה בה מומים גלויים וכו'.</i> ובהיותי עומד בסוגיין דבעי תלמודא היו בה כל המומים הללו מהו ופשיט דאין זה מקח טעות ופרש"י ז"ל היו בה כל המומים ואינו מקפיד אלא על האחד וכו' ויש להקשות מאחר שזה הזכיר לו כל המומים והלוקח לא בדק עליהם מאיזה טעם יכול לומר כסבור הייתי שאתה כולל וכו' וכ"ש דיש להקשות כן אם נאמר דבדק ומצא. ונראה דאיירי שהלוקח גילה דעתו מעיקרא שאינו מקפיד אלא על האחד והמוכר הזכיר לו מומים שאינו מקפיד בהם וסינף זה שגילה שמקפיד בתוכם ואח"כ כשנמצאו כל המומים בא וטוענו כסבור הייתי שאתה כולל וכו' אף שאין אתה יודע אם יש בה שום מום ולהשליך מעליך התרעומת אמרת לי כן דאל"כ מה היה לך להזכיר מומים שאיני מקפיד עליהם אלא ודאי שלהשביח מקחך אמרת כן ואילו ידעתי שזה בה לא הייתי לוקחה ומספקא ליה לרבא אם יש ממש בטענתו או דילמא כיון שהזכיר לו המוכר כל המומים וזה בתוכם אם איתא דלא ימחל היה לו לבדוק ופשיט תלמודא דאין זה מקח טעות.<br/> <b>ומהצד </b>הנזכר נמצא עלה לנו משיטתו של רש"י דדין זה מתחלק לג' חלוקות אם הזכיר לו המוכר המומים ובדק הלוקח אחד מהם ולא מצא ואח"כ נמצא אחד מהם הרי זה מקח טעות שיכול הלוקח לטעון מדהא ליתא הא נמי ליתא וזהו החלוקה הראשונה שהזכיר בברייתא. החלוקה הב' שהזכיר מום זה בפירוש שמום זה יש בה ובדרך כלל אמר לו שיש בה עוד מומים אחרים וזה בדק בה במומים אחרים ולא מצא ובמום זה לא בדק בכי האי גוונא אמרינן דאין זה מקח טעות דאם איתא דלא מחל לא הוה ליה לבדוק אלא במום זה שפירש דמדפירש אותו המוכר בפרט יותר מאחרים נראה שודאי יש שם אותו המום ומדלא בדק הלוקח בו כי אם באחרים שמע מינה דמחל כיון שראה שלא יש בה מומים אחרים לא הקפיד ע"ז. החלוקה הג' דהיינו כשגילה הלוקח שאינו מקפיד אלא על האחד והמוכר הזכיר לו כמה מומים עם זה היינו בעיא דרבא ופשיט תלמודא דאין זה מקח טעות כאמור.<br/> <b>ויש </b>להסתפק קצת בחלוקה הא' שכתבנו אם כדי שיוכל לטעון (מהא) [מדהא] ליתא הא נמי ליתא צריך שיבדוק קצת מהמומין שלא נמצאו בה או די כשבדק אחד ולא מצא ואין להביא ראיה מדקתני בברייתא היה בו מום אחד וסינפו בין המומים ופרש"י אחד מן המומים הללו היה בו וכו' דמדנקט הברייתא דהיה בה מום אחד נראה דאם היו בה ב' או ג' ולא בדק בהם דאין יכול לטעון מדהא ליתא הא נמי ליתא דאפשר לומר דלרבותא נקט הכי דאף דלא נמצא אלא מום אחד ויטעון המוכר לפחות מום אחד היה בו ואדעתא דהכי נחית קמ"ל דאין הדבר כן והוי מקח טעות גם אין להביא ראיה ממ"ש רש"י ז"ל הרי זה מקח טעות לפי שהכיר הלוקח בשאר מומים שאינם וכו' שאפשר לומר דשאר מומין שכתב רש"י לאו דוקא אלא ה"ה אם הכיר אחד מהם וכן דעתי נוטה דכל שבדק אחד מהם ולא מצא יכול לטעון מדהא ליתא הא נמי ליתא.<br/> <b>ובחלוקה </b>השנית שהזכיר מום זה בפירוש ובדרך כלל אמר לו שעוד יש בה מומים אחרים ואמרינן דאין זה מקח טעות כאמור יש להסתפק אם הזכיר שני מומים שיש בה וזה בדק באחד מהם ולא מצא אם הוי מקח טעות דיכול לטעון מדהא ליתא וכו' דאם אמרינן דאין זה מקח טעות היינו כשהזכיר לו אחד בפירוש לבדו והשאר בדרך כלל דמדהזכיר זה בפרטות נראה שזה ודאי יש בה ואם הקפיד הלוקח ע"ז ולא מחל בו היה לו לבדוק יותר אלא ודאי מדלא בדק בו שמע מינה שאינו מקפיד בו ומחל אבל כשהזכיר שניהם ובדק הלוקח באחד מהם ודאי יכול לטעון מדהא ליתא וכו' או דילמא כן הוא אם לא יאמר הלוקח שמקפיד ע"ז יותר אבל אם אומר הלוקח שהוא מקפיד בזה שיש בה יותר א"כ כשבדק באחד ולא מצא אין יכול לטעון מדהא ליתא וכו' דאומר לו המוכר אם הוא כדבריך שבזה אתה מקפיד ולא מחלתה בו היית צריך ליבדוק יותר מאחד אלא ודאי שאין הדבר כן כמו שאתה אומר ואין זה מקח טעות והא דלא פירש רש"י כן גבי מום זה ומום אחר משום שפשט הלשון נראה שאחד הזכיר לו בפירוש ואחר לא הזכיר לו בפירוש ולפי זה אפשר דאף כשהזכיר הרבה מומים הוא כן מהטעם האמור והתוספתא שהביאו התוס' פירשו כפי' הברייתא שהביא תלמודא דהיינו כשהלוקח אומר שמקפיד על הכל.<br/> <b>ובחלוקה </b>הג' ראיתי למהרש"א שכתב בפירוש רש"י ז"ל היו בה כל המומים ואין מקפיד אלא על האחד וכו' דעל כרחך אי בכה"ג הוי מקח טעות הברייתא נמי איירי בהיו בה כל המומים וא"כ על כרחך הא דקתני בה והיה מום אחד וסנפו היינו דאין מקפיד רק על האחד וכו'. וקשה לי על דבריו דאם לא בדק איך יכול לטעון מדהא ליתא וכו' (לא) [לו] יהיה שאין אתה מקפיד אלא על האחד אמאי לא בדקת ואם בדק ודאי מצא כיון שכולם היו בה ואיך יכול לטעון סברתי שמשקר. ונראה שמפרש כונת רש"י שהוא כמו שכתבו התוס' שכיון שאמרת לי כל אלו המומים שיש בה סברתי בדעתי שאי אפשר שכל כך מומים יהיו בה ואמרתי שאתה משקר וכיון שמקצתן ודאי ליתא סברתי שכולם ליתא ואין בה כלל ועיקר אך עדיין קשה למה זה כתב רש"י דאין מקפיד אלא על אחד וכו' לימא דמקפיד על כולם וטוען כאמור אני סברתי שאי אפשר להיות כדבריך ומדהא ליתא וכו'. ואפשר לומר דבשלמא כשאינו מקפיד אלא על אחד אפשר שהבין כן שאי אפשר להיות כולם ומשום הכי לא בדק אבל כשמקפיד על כולם אף אם סובר כן היה ראוי לו לחוש לשמא יהיו כולם בה ולבדוק דכה"ג אין דרך העולם ליסמוך על סברא זאת ולמנוע מלבדוק דשמא לא ימצא לחזור עליו שילך המוכר למקום אחר ועוד דכל שמה שהזכיר הוא דבר שמקפיד עליו אין דרך המוכר להזכיר כל זה אם לא שיהיה אמת דאל"כ איך אומר לו המוכר כל זה שאפשר שימנע ולא יקח ועוד דבשלמא כשאינו מקפיד אלא על אחד איירי שזה המוכר הזכיר לו תחילה אותה שאינו מקפיד ובתוכם סינף אותו המום שמקפיד וטוען הלוקח שכשראה שמה שהיה מזכיר לו הוא דברים שאינו מקפיד עליהם לא דק לשמוע שהזכיר לו דבר שהוא מקפיד עליו. כל זה אפשר לפי שיטת רש"י אמנם התוס' בפירושם לא הזכירו ואין מקפיד אלא על אחד לכן נראה קצת יותר לפרש לפי שיטתם דמאי דקתני היה בה מום אחד וסנפו וכו' היינו שהיה בה מום אחד הנראה לעין וסנפו עם אותם שאינם נראים ונקט כן הברייתא לרבותא דאף שראה מום זה יכול לטעון על האחרים שהבין ודאי שלא היו בה ומדהא ליתא וכו'.<br/> <b>ולענין </b>הלכה נראה דאין חולקים התוס' על רש"י כי אם בשהזכיר לו שני מומים לבד אחד יש בה ואחד אין בה ובדק ולא מצא דלשיטת רש"י הוי מקח טעות והתוס' ס"ל דאין זה מקח טעות מכח התוספתא וטעם הדבר דבהזכיר לו הרבה מומים יכול לומר שלא רצה לטרוח וסמך שהבין שכיון שלא מצא אחד שלא יש עוד דמדהא ליתא אבל בשני מומין אין כאן טירחא ואף אם בדק אחד ולא מצא אין יכול לומר מדהא ליתא וכו' דכיון דאין כאן טירחא לא היה לו לסמוך ע"ז והיה לו לבדוק גם באחר ומדלא בדק שמע מינה שאינו מקפיד ומחל. ומהרש"א נראה דס"ל דלא כתבו התוס' דבשני מומין אין זה מקח טעות כי אם כשאינו מקפיד אלא על אחד דכיון שכן בו היה לו לבדוק. וצריך להבין כי סינפו עם הרבה שאין בה נימא נמי הכי ואמאי הוי מקח טעות ואפשר לומר דכיון שהזכיר לו הרבה סבר דכל זה אי אפשר וכיון שבדק ולא מצא אף שלא בדק באותו שהוא מקפיד יכול לטעון מדהא ליתא וכו' ולפי דבריו נמצא דבשני מומים לבד ג"כ אם מקפיד על ב' ובדק ולא מצא ה"ז מקח טעות:<br/> <b>עתה </b>ראיתי לעמוד בדברי הרב המגיד שכתב ז"ל וכן אם היתה חיגרת ונמצאת נשכנית וכו' דעת הרב ז"ל דלאו דוקא כל המומין אלא רובן ע"כ. וקשה לי על דבריו דממ"ש רבינו בהל' ט' והל' י' נראה דכל שמצא אחד מהמומים הגלוים ואחד משאינן גלוים אין זה מקח טעות וז"ל <i>וכן המוכר שפחה לחברו ואמר לו גדמת היא וכו'</i> עד <i>ולא היו בה מאלו המומים שמנה ונמצאת נכפית ה"ז מקח טעות</i> ע"כ נראה בהדיא הא נמצא אחד מהגלויים שמנה אין זה מקח טעות וא"צ רובן כמ"ש הרה"מ ובמה שכתב רבינו <i>הראה לו המום שיש בה ואמר לו מום זה יש בה וכו'</i> עד מ"ש <i>שאותן מומים שמנה אין נראין וכו' </i>נראה לי שהוצרך רבינו ליכתוב דין זה משום דאיירי הכא אפילו שכל מה שמנה אין נראים ואעפ"כ כיון שהראה לו המום נעשה כאילו היה נראה ואין זה מקח טעות אפילו נמצאו מקצתן אבל אם לא הראה לו כיון שכל מה שמנה היו דברים שאינם נראים אז דוקא אם נמצאו כולם לא הוי מקח טעות אבל אם נמצאו מקצתן יכול לטעון שבדק באחד ולא מצא ומדהא ליתא וכו'. ולפ"ז אפשר דמאי דבעי תלמודא היו בה כל המומים מהו היינו כשכל מה שמנה אינו נראה אם יכול לטעון אני סברתי שלא יש כלום ולהשביח אמרתה כן כיון שלא ראיתי כלום. ופשיט ליה משמיה דרבא דלא הוי מקח טעות דודאי איירי בכה"ג דאם איירי בנראים אפילו מקצתן. [א"ה נראה שחסר הסיום]
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>מכאן אתה למד שכל הלוקח מחברו מקח והודיעו שהוא מוליכו וכו'.</i> וכתב הרב המגיד לישב השגת הראב"ד והמחבר סובר כי הדברים ק"ו ומה פירות לזריעה שאינו מחזיר לו כלום אינו מנכה לו כלל מן הדמים אפילו בדמי עצים כאן שהוא יכול לקבל ממכרו ע"י טורח כ"ש וכו'. ולענ"ד נראה שיש להשיב על דבריו דבשלמא בעיקר הדבר חייב המוכר לפי שלקח דמים ממנו והטעהו וכל שנכתב הוי כאילו לקח ממנו מעות ולא נתן לו כלום אבל הכא שהמקח בעין יכול המוכר לומר תן לי מקחי ואפרע לך ואם מפסיד הלוקח דמי הובאה אינו אלא גרמא בעלמא ולפי דברי הרה"מ א"כ יפרע לו המוכר כאן דמי הוצאת הליכה.<br/> <b>עוד </b>כתב הרה"מ ז"ל ומה שכתב הראב"ד ולמאן דאמר משלם דמי הוצאה וכו' לא קי"ל כלל כוותיה וכו'. לענ"ד נראה שמ"ש הראב"ד ולמ"ד שמשלם וכו' הכי פירושו אם היה ס"ל לרבינו כמאן דאמר שמשלם דמי הוצאה הוה אתי שפיר מ"ש מכאן אתה למד וכו' אבל מאחר שנראה מדברי רבינו דלא ס"ל כמ"ד שמשלם דמי הוצאה כמ"ש מרן א"כ קשה דמהיכן למד כן. או אפשר שכונת הראב"ד להביא ראיה לעיקר סברת רבינו ממ"ד שמשלם דמי הוצאה כלומר דעד כאן לא פליגי אלא בדמי ההוצאה או בדמי ההולכה אבל בדמי ההובאה לא פליגי וכו"ע מודו שאין זה יכול לומר החזיר לי ממכרי לכאן כיון שלצורכו הוא מביאה ולא דמי לדמי ההוצאה שהלוקח לדעתו מוציאם והוי כונת הראב"ד כמו דאמרינן בעלמא מדר' פלוני נשמע לר' פלוני:
<h5>ד</h5>
<i>הלוקח מקח ונמצא בו מום ואח"כ אבד או נגנב הרי הוא ברשות הלוקח וכו'.</i> עיין מה שהקשה מרן הכ"מ ע"ז ועיין בלח"מ מ"ש לישב בזה ולענ"ד קשה על כל דבריו דמאי שנא רישא דהלוקח מקח ונמצא בו מום דאף דאין שהות להודיעו הרי הוא ברשות לוקח ומאי שנא סיפא גבי התליע ונפסד דאם אין שהות להודיעו הרי הוא ברשות מוכר ואפשר לומר דבשלמא בנאבד או נגנב משום הכי הוא ברשות לוקח משום דהוי כשומר שכר הלכך אפי' אין שהות להודיעו חייב הלוקח אבל בהתליע ונפסד איירי שעשה שמירה הראויה כדי שלא יתלע ואע"פ כן התליע ונפסד מחמת אורך הזמן הלכך לא מחייב לוקח דאין לו דין שואל כדי שיתחייב באונסין זה למדתי מתורתו של אדוני אבי הרב ז"ל שכתב על דברי רבינו ז"ל הלוקח מקח וכו' נ"ל דהוא אפילו כשלא היה יכול להודיע אבל בהתליע ונפסד אם לא היה יכול להודיע הרי הוא ברשות מוכר ונראה דס"ל כסברת הראב"ד שהביא הרא"ש דה"ז הלוקח נעשה שומר שכר על החפץ כיון דיהיב דמי (עכ"מ) [עכ"ד] ועיין בספרו מחנה אפרים בהל' שומרים סימן י"ב.
<h5>ו</h5>
<i>המוכר בהמה לחברו לטביחה וכו'</i> עד מ"ש <i>ואם שינה ועשה מום אחר קודם שיודע לו המום וכו'.</i> עיין בלח"מ ולענ"ד נראה עיקר דעשה מום אחר שנודע לו המום הראשון אינו כנשתמש לומר שמחל ואינו יכול להחזיר אלא הוי כמזיק ומשלם הנזק למוכר.
<h5>ז</h5>
<i>קנה בגד וקרעו לעשות חלוק ואח"כ נודע המום מחמת הקריעה מחזיר לו הקרעים.</i> ממה שכתב רבינו ואחר כך נודע המום מחמת הקריעה משמע שלא היה יכול להכירו קודם אלא מחמת הקריעה הוא שידעו ולפי זה יש להסתפק כשהיה יכול להכירו קודם שקרעו ולא בדקו והכירו אלא אחר הקריעה אם נאמר דיחזיר הלוקח הקרעים וישלם למוכר ההיזק שעשה שקרעו או דילמא דכיון שהיה יכול להכירו קודם ולא רצה להכירו וקרעו שמחל בדבר ואין יכול הלוקח להחזיר הקרעים. ונראה לענ"ד דאף אם נאמר דאם עשה מום אחר שאין דרכו לעשותו אחר שידע במום הראשון לא הוי כנשתמש לומר דמחל אלא דחייב לשלם ההיזק הכא שקרעו לעשות חלוק שדרכו כן כל שידע במום קודם הוי כנשתמש דקי"ל דמחל.
<h5>י</h5>
<i>המוכר שור לחברו שאין לו טוחנות וכו'.</i> עיין מ"ש מרן הכ"מ לישב דברי רבינו ז"ל וז"ל הצריך לעניננו ומהדרינן ספסירא הוה וכיון שהוא ספסירא פשיטא דמפטר וא"כ נשאר לנו ספק אי משלם אפטרופא או בקרא והיינו דאמר היכי נדיינו דייני וכו'. וקשה לי דמאי ספיקא איכא הלא כבר אמר תלמודא דאפטרופוס פטור דאמר לבקרא מסרתיה והיה לו להודיעני שאינו אוכל והבקרא ודאי חייב כדאמר תלמודא מיכדי בקרא שומר שכר דיתמי הוא איבעי ליה לעיוני וכי תימא דמאי דקאמר תלמודא נימא לאפטרופא זיל שלים אמר אנא לבקרא מסרתיה הכי פירושו וכיון שכן יש ספק אם הוי פשיעה משום שלא הכירו מעיקרא כשלקחו או דילמא לא הוי פשיעה כיון שיש לו טענה זו לומר לבקרא מסרתיה עדיין קשה גבי בקרא מאי ספיקא איכא ועוד קשה אמאי הוצרך לאוקומי בספסירא לוקמה דליתא למוכר קמן ויש ספק אי משלם בקרא או אפטרופא. ויש לישב על צד הדוחק דבספסירא מספקא ליה אי אפטרופא פשע שהיה לו להודיע לבקרא שלקחו מספסירא שיכול לטעון הבקרא הוה ליה לאודעין אפטרופא שלקחו מספסירא ואז הייתי ודאי בודק אם אוכל משום דספסירא ודאי לא ידע אבל עכשיו שלא הודיעני הבנתי שלקחו ממוכר שאינו ספסר ובודאי שדבר טוב מכר ליתומים ולכך לא בדקתי או דילמא כיון (דספסירא) [דבקרא] שומר שכר אף בכה"ג חייב דאיבעי ליה לידע שמא לקחו מספסירא ואפילו לקחו ממוכר אחר אפשר שהטעהו לאפוטרופוס.<br/> <b>ואין </b>זה נכון כלל דטענתו של אפוטרופוס הוא טובה שלא היה צריך להודיעו כיון שהבקרא הוא שומר שכר ואפי' אם הבנתה שהוא ממוכר שאינו ספסר ודאי היה לך לבדוק כיון שאם אינו בודק חייב לשלם. ועוד קשה אמאי הוי פשוט דספסירא פטור ליפרע ליתומים הלא אין לו טענה לומר איבעי לן לאודעי לא עם אפוטרופוס ולא עם היתומים דאפוטרופוס אומר לבקרא מסרתי והיתומים לאו בר עייוני נינהו ואם הבקרא הוה ליה לאודעי איך בזה יכול ליפטר מן היתומים יהיה לו טענה עם הבקרא. עוד ראיתי שתירצו דעד כאן לא אמרו בגמרא דאפילו ספסר משלם אלא ליתומים משום דלאו בני עייוני נינהו ואינו יכול לטעון הספסר איבעי לן לאודועי ורבינו לא כתב שהספסר פטור אלא כשמכר ללוקח בעלמא דיכול הספסר ליטעון עליו איבעי לך לאודועי עיין בפני משה ח"ב סימן נ"ה. ולענ"ד דגם זה אינו נכון לומר דשביק רבינו דינא דגמרא והגיד לנו חדשות.
<h5>יג</h5>
<i>מכר הלוקח בשר זה של טרפה לכותי וכו' יחשב עם הטבח וכו'.</i> כתב ר' עובדיה ז"ל בפירוש המשנה פ"ה דבכורות ז"ל וגבי בכור לא תני מכרהו לגוים דבכור תמים אסור בהנאה ע"כ.<br/> <b>כתב </b>התוס' יו"ט ז"ל ואני תמה שאע"פ שאסור בהנאה אינו תופס את דמיו שאין לך דבר שתופס דמיו אלא ע"ז ושביעית וכו'. ואני תמה עליו דאף שאינו תופס דמיו מ"מ אסור למוכרו הלכך משום קנס שעשה איסור על ידו כמ"ש הרב לעיל צריך לשלם כל הדמים ואפשר שהר"ב תוס' יו"ט מחלק בין איסור אכילה לאיסור מכירה ואין זה נכון. ואפשר שהבין התוס' יו"ט דמיירי כשידע הלוקח שהיא טרפה ומכרה לגויים או השליכה לכלבים. עוד קשה על תמיהתו דנהי דאין תופס דמיו מ"מ לא שייך גבי בכור שינכה לו הדמים דהמוכר כשמכר לו דבר איסור בהנאה והטעהו חייב ליפרוע הדמים שלקח וזה הלוקח אינו חייב כלום למוכר שהרי לא נתן לו דבר השוה ממון כלל ועוד דכיון דהטעהו וחייב להחזיר המעות שלקח עכשיו כשרוצה לנכות ולחשוב לו דמי הטריפה הוי כמוכרה לו ולכתחילה אין יכול למכור דבר האסור בהנאה וכיון שכן נמצא דאין לו דמים על הלוקח כדי שיחשב לו מה שמכרו לגוים. גם מ"ש שהבין התוס' יו"ט דאיירי שהוא טריפה ומכרה לגוים אין נראה נכון דא"כ הוי כידע במום ונשתמש דקי"ל דמחל כמ"ש רבינו בפט"ו הל' ג'. ובמה שכתבתי דכיון דהטעהו וחייב להחזיר המעות שלקח עכשיו כשרוצה לנכות ולחשוב לו דמי הבכור הוי לכתחילה אפשר לצדד דכיון שכבר לקח את הדמים הוי כדיעבד.<br/> <b>וראיתי </b>בספר משנה למלך שכתב ז"ל אך מה שנסתפקתי הוא בשידע הלוקח שהיה איסורי הנאה ואע"פ כן נתחייב בדמים אם חייב ליתנם וכו' ועיקר ספיקו אליבא דרבינו דס"ל דאם עבר ומכר איסורי הנאה הדמים מותרים למוכר אם נאמר דמאותה שעה שמכרם חשיב כאלו כבר לקח הדמים שהרי כבר נתחייב לו מעיקרא וא"כ לדעת רבינו חייב ליתן לו דמי המקח או דילמא כל זמן שלא לקח המעות לא חשיב כאילו כבר החליפן ואף שכבר נתחייב הלוה בפרעון ע"כ ופשיט לה הרב הנזכר ספיקו ממ"ש להרב בעל התרומות ז"ל וראיתי להרב בעה"ת דכתב בסוף דבריו אבל יין נסך בין ודאי יום וכו' וכן ערלה וכלאי הכרם עצמן שהלוה מפירות בעין ולא עשה מהם דמים בכל אלו אין הלוה מתחייב כלל שאין זה נקרא ממון שהרי הוא נאסר עליו ולמה נכוף את זה להחזירו ע"כ והנה מדברים אלו מוכח דאית ליה דאף שכבר נתחייב הלוה מ"מ בשעה שנותן המעות חשיב כאילו באותה שעה מחליף ומשו"ה כתב דהיכא דהלוה לו דברים אסורים בהנאה עצמן דלכו"ע אינו חייב ליתן כלום וכו' יעו"ש. והנה הרב הנזכר הבין דולא עשה דמים היינו שלא מכרן קודם ולקח דמים והלוה לזה אלא נתן הפירות עצמן לזה כדי שיפרע לו דמים וע"פ זה נתפשט ספיקו אבל אפשר שכונת הרב בעה"ת במה שכתב ולא עשה דמים היינו שנתן לו פירות לזה כדי שיפרע לו פירות ולא דמים וכה"ג לא קנה דמוכר הפירות אלא בשעת פירעון ולכך כתב הרב בעה"ת דאינו חייב ליתן כלום אבל אם הלוה לו פירות ועשה דמים דהיינו שאמר לו שיפרע כל כך דמים כה"ג כיון שכבר נתחייב בדמים בעת המכירה עכשיו כשמקבלם בעת הפרעון הוי כאילו כבר לקחם ומותרים ואם כן בנידון דידן אפשר שחייב ליפרוע הדמים. אלא שלענ"ד נראה פשוט דאין כאן ספק אפילו בנידון דידן ופשוט הוא שאינו חייב ליתנם לו והטעם דכיון שזה מכר לו איסורי הנאה שאינם שוים ממון כלל א"כ במה נתחייב זה לפרוע מה נתן לו כדי שיתחייב לפרוע ואם מטעם מתנה סוף סוף במה נתחייב במתנה זאת בשלמא כשידע וכבר נתנם לו שייך לומר שמחל אבל להתחייב אין סברא דבמה נתחייב וזהו כונת הרב בעה"ת במ"ש שאין זה נקרא ממון שהרי הוא נאסר עליו וכו'.<br/> <b>וראיתי </b>לטור בסימן ר"כ גבי מכר את הצמד לא מכר הבקר וכו' זה לשונו הצריך לעניננו ואפילו משך הלוקח הצמד והבקר ולא נתן מעות מוציאים ממנו הבקר והמעות אלא אם טעה בכדי שהדעת טועה יש בו אונאה וכו' ואם טעה בכדי שאין הדעת טועה הוי מתנה ע"כ. וקשה דכיון דהוו המעות מתנה כשטעה בכדי שאין הדעת טועה איך מוציאין ממנו המעות במה נתחייב הלוקח ליתן מתנה זאת ועיין בספר אדוני אבי הרב ז"ל דף כ' ואפשר לומר התם דבמשיכת הצמד נתחייב במתנה זאת דמשיכת החפץ הוי כאילו קנו מידו שחייב ליתן ועוד אפשר דמה שאמרו שם דמוציאין המעות היינו כשהלוקח רוצה בקיום מקח הצמד אז מוציאין ממנו המעות דזה לא אמר אלא ע"מ שיתן לו מתנה זאת. ועוד אפשר לומר דמוציאין המעות דקאמר היינו דמי הצמד ואין יכול לומר אני לא כוונתי אלא ליקח גם הבקר וכיון שאתם מוציאין הבקר איני רוצה בצמד. עוד נראה בעיני דאם מכר לו איסורי הנאה והודיע ללוקח שהם איסורי הנאה ונתחייב הלוקח בקנין ליתן המעות שחייב ליתנם דכיון שידע הלוקח כן הוו המעות מתנה ולא הוו דמי איסור הנאה כדי שיהיה פטור מליתנם.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>ארבע מדות במוכרין מכר לו חטים יפות ונמצאו רעות הלוקח יכול לחזור בו ולא המוכר וכו'.</i> נראה דאפילו שאין אונאה כלל יכול הלוקח לחזור בו ומ"ש הרב המגיד אע"פ שאין אונאה שתות וכו' לאו דוקא דה"ה אפילו אין אונאה כלל אלא אורחא דמלתא נקט דכל שהם רעות יש בו קצת אונאה וכן כתב הטור בסימן רל"ג אמנם מרן הב"י כתב שם וז"ל ואביאסף פסק דאם מכר כסף סגים בחזקת כסף צרוף אין יכול לחזור בו וכו' ופירש מרן את דבריו דאין יכול לחזור בו היינו כשאין בו שיעור אונאה ע"כ נראה דכונתו לומר דאביאסף חולק על הטור וס"ל דהא דאמרינן יפות ונמצאו רעות לוקח יכול לחזור בו היינו כשיש בו שיעור אונאה אך קשה דמור"ם בהג"ה נראה שהבין דאיירי אפילו כשיש בו כדי אונאה ואפי' הכי אין הלוקח יכול לחזור בו וקשה דמ"ש מיפות ונמצאו רעות והש"ך כתב דהכי קאמר אין המוכר יכול לחזור בו ע"כ. ולפי זה צריך לומר דמ"ש מור"ם ז"ל המקח קיים ומחזיר האונאה וכו' היינו כשהלוקח רוצה לקיים המקח ותובע האונאה.<br/> <b>עוד </b>כתב הש"ך ז"ל שוב מצאתי במרדכי סוף פרק המפקיד תשובת מהר"ם במכר לו טבעת של זהב ונמצא עופרת בתוכה הוי מקח טעות כמו שחמתית ונמצא לבנה יין ונמצא חומץ וכו' ונראה שכונתו לומר שהוא כתב דמכר כסף סגים בחזקת כסף צרוף דהוי כיפה ונמצא רע דלוקח יכול לחזור בו ולא מוכר ועל זה כתב שוב מצאתי במרדכי וכו' דנראה משם דכה"ג הוי כשני מינים כמו שחמתית ונמצאת לבנה וכו'. ולענ"ד לא דקדק יפה דההיא דמרדכי דפרק המפקיד שהביא אין הכונה שהעופרת היה מעורב בתוך הזהב כי היכי דנדמי אותו למכר כסף סגים בחזקת כסף צרוף אלא שבתוך הזהב כשנשבר נמצא בו חתיכת עופרת לב(י)דה וכה"ג ודאי הוי כשני מינים דשניהם יכולין לחזור בהם. והייתי רוצה לומר דמ"ש אביאסף המוכר כסף סגים בחזקת כסף צרוף וכו' איירי שדרך המוכר שהוא מוכר כסף צרוף וזהו שאמר בחזקת צרוף ולא אמר המוכר כסף צרוף ונמצא כסף סגים וא"כ נמצא דאביאסף איירי במכר כסף סתם אלא שדרך המוכר שכל מה שמוכר הוא כסף צרוף אלא שגם זה אינו נכון דכל כה"ג נראה דהוי כמפרש ועוד הא דכתב אבל זהב ונמצא כסף שניהם יכולים לחזור דהוא פשוט לאשמועינן בפירש כסף צרוף דלוקח יכול לחזור בו.<br/> <b>וראיתי </b>לאדוני אבי הרב זצ"ל דף י"ח [מחנה אפרים הל' אונאה סי' ו] שהביא דברי אביאסף וראב"ן ז"ל וכתב ז"ל ואני אומר עם שאיני כדאי דהעיקר כדברי אביאסף ולא דמי ליפות ונמצאו רעות דהתם יכול לוקח לומר בפירות יפות אני רוצה אבל הכא בנמצא כסף סגים לא שייך לומר האי טענה דהלא כל שמחזירו לו אונאתו יכול לוקח להוליכם לצורף ויצרפם ויחזור להיות כסף צרוף וכל זה אינו אלא במוכר שברי כסף וכו' אבל במוכר כלי כדי לאשתמושי ביה ונמצא כסף סגים נראה דדמי ליפות ונמצאו רעות עכ"ד. ולכאורה קשה לי קצת על דבריו דא"כ הא דקתני במתני' יפות ונמצאו יפות אין אחד יכול לחזור בו דהוי פשוט הוה ליה לאשמועינן ביפות ונמצאו רעות דהיינו שיש בהם הרבה זבל דאפשר לתקנם ע"י רקוד דכה"ג אין אחד יכול לחזור בו. ואפשר לומר דהא דתני במתני' יפות ונמצאו יפות היינו שיש יפות למעלה מהם אפ"ה אין יכול לחזור בו באומרו שיפות שביפות רוצה כיון דהא מיהא יפות מיקרו ואפי' שאין תיקון לתקנם ולעשותם יפות שביפות. ומה שהביא ראיה מתשובת הרא"ש אין ראיה כמ"ש הוא עצמו גם מה שהביא מדברי רבינו גבי שק של אגוזים וכו' מלבד דמרן הכ"מ כתב שם דאין רבינו חולק על הראב"ד וכן הסכימו הסמ"ע והב"ח עוד בה דלא דמי דהתם כשמשלים לו המוכר מה שחסר אין צריך שום תיקון אבל הכא מה שמכר לו צריך תיקון כדי שיהיה כסף צרוף דנמצא דלא נתן לו מה ששאל ממנו.<br/> <b>עוד </b>ראיתי בספר משנה למלך שכתב ז"ל וכתב בשער אפרים סימן קס"א דראובן שמכר לשמעון עורות והתנה שיהא משקלם י"ד אוקייות העור ונתן לו עורות כבדים שהוא לשבח יכול לוקח לחזור בו ולי אין נראה דבריו כלל דכל שהוא מין אחד אלא שהחילוק הוא מהרע אל היפה פשיטא שדוקא המתאנה חוזר בו ע"כ. ולענ"ד אין דבריו נכונים בזה דעד כאן לא אמרו דבנמצאו יפות אין הלוקח יכול לחזור בו אלא כמו חטין יפות דאם רוצה רעות מכ"ש דניחא ליה ביפות אבל הכא גבי עורות אף שהעורות הכבדים הם יותר חשובים אבל יש לו טענה ללוקח דלמלאכתו אינם ראויים ואם הכבדים יקרים וחשובים הוא למלאכה אחרת לא למלאכתו שהוא רוצה לעשות מנעלים פנים ואחור ולפנים צריך דקים. ונסתפקתי קצת במכר לו בגד פראנשי"ש ונמצא איגלי"ס וכן בהיפך אם הוי כשני מינים וכל אחד יכול לחזור בו או הוי כמין אחד ואמר לו יפה ונמצא רע או היפך ונראה דאפילו נימא דהוו כשני מינים מ"מ כיון דאיגלי"ס כו"ע בעו ליה יותר מפראנסי"ס לא הוי אלא כיפה ונמצא רע או להיפך דהרי כתב רשב"ם דטעמא דשני מינים הוא משום דניחא ליה בהאי ולא ניחא ליה בהאי ועיין בתשובת הרדב"ז סי' קל"ו שכתב ומודה אני שאם מכר בגד של שמונים ונמצא של שבעים שאין זה המין שמכר לו.
<h5>ג</h5>
<i>המוכר יין לחברו ונתנו הלוקח בקנקניו והחמיץ מיד אינו חייב באחריותו וכו'.</i> צריך להבין הא דאמרינן דבקנקנים דלוקח יכול לומר קנקנך גרם אם היינו דוקא בדלא ידעינן אם הקנקן הוא טוב אז יכול לומר לו המוכר קנקנך גרם ואפי' אם אמר למקפה אבל אם הקנקן ידוע בעדים שהוא טוב או אם טוען הלוקח בריא שהוא טוב אפשר לצדד ולומר דאינו יכול לומר קנקנך גרם ונפק"מ דאם אמר למקפה חייב המוכר באחריותו או דילמא סתמא אמרינן דבקנקן דלוקח יכול לומר קנקנך גרם ואפילו אם הוא ידוע שהוא טוב שיכול המוכר לטעון שמפני שהריקו מכלי לכלי וגם היה שנוי בכלי זה גרם להחמיץ. ועל צד זה קשה דהא אדעתא דהכי זבין לוקח מיניה וראיתי להתוס' בפרק המוכר פירות דף צ"ו ד"ה ושמואל אמר וכו' שכתבו ז"ל ונראה לפרש לר"ת חמרא אכתפיה דגברא שוואר כלומר היין כיון שנשאו בכתפים נתקלקל ע"י שנענע ומיהר להחמיץ והקשו ע"ז וא"ת ור' יוסי בר חנינא דאמר לקמן דבקנקנים דמוכר מצי א"ל הא חמרך והא קנקנך והיכי מצי לומר דילמא נתקלקל בנענוע ולמה ישלם המוכר וי"ל דלקמן מוקי לה בדא"ל למקפה דכיון דא"ל הכי יש לו להתקיים אפילו כשמנענעו ואפילו לאחר ג' ע"כ. ולפי זה נראה דבנידון דידן נמי כיון שידוע שהכלי של לוקח טוב וא"ל למקפה ודאי דחייב המוכר באחריותו.<br/> <b>עוד </b>צריך להבין הא דאמרינן דבקנקנים דמוכר אם אמר לו למקפה יכול לומר הלוקח הא חמרך והא קנקנך אם היינו היכא דידעינן שהקנקן דמוכר הוא טוב דאז נראה ודאי שהיין היה חומץ מעיקרא אבל אי לא ידעינן שהקנקן דמוכר היה טוב יכול לומר המוכר היין היה טוב והקנקן גרם לו להתקלקל והיה לך להריקו בכלי אחר וכן כתבו התוס' שם ד"ה כל ג' ימים יעו"ש וא"ת אמאי לא מוקי למתני' ר' יוסי בר חנינא בקנקנים דמוכר ודאמר למקפה וכגון דלא ידעינן שהקנקן דמוכר הוא טוב. ומהרש"א כתב לישב זה באומרו דהתם על כרחך מתני' במקפה איירי כו' ודבריו סתומים דלו יהיה דאמר ליה למקפה מ"מ למה לא יוכל מוכר לומר שמא הקנקן לא היה טוב וקנקן גרם וכי תימא דהיה לו למוכר להודיעו שאין הקנקן טוב עדיין קשה דמי לא יוכל מוכר לטעון שגם הוא לא היה יודע אם הקנקן היה טוב ואין נראה שמפני שלא הודיעו שאינו יודע אם הוא טוב יהיה חייב. ונראה שכונתו לומר דכיון דאמר ליה למקפה ושאל שיתננו בכליו הוי כאילו אמר לו שיתן לו גם כן כלי הראוי להתקיים בו למקפה. ועוד אפשר לומר דמשום דסתמא כלים דלוקח אין ידועים אם הם טובים או לא אבל כלי המוכר פעמים ידועים הם שהם טובים שהם ישנים אצלו ומכירים בהם הלכך מוקי לה בכלים דלוקח וה"ה כלים דמוכר היכא דאין ידוע אם הוא טוב.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להמאור ז"ל שפירש שיטה אחרת בסוגיין וכלל דבריו דהכל תלוי בטלטול החבית והא דאמר ר' יוסי בר חנינא לא שנו אלא בקנקנים דלוקח וכו' הוא משום דמסתמא כיון שהכלי של לוקח אי אפשר בלי עירוי וה"ה אם הם כלים דמוכר אם עירה היין מכלי לכלי אין המוכר חייב באחריותו ואפילו אמר לו למקפה ונראה מדבריו דלאו דוקא עירה מכלי לכלי אלא כל שטלטל אותו ממקום למקום אינו חייב באחריותו שהרי פי' דהא דאמרינן דבכלים דמוכר חייב באחריותו כשאמר למקפה היינו כשלא עירה ולא טלטל אותו. אך קשה דאם כן אמאי מוקי לה ר' יוסי בר חנינא בכלים דלוקח לוקמה בכלים דמוכר ודאמר למקפה והיינו טעמא דאינו חייב באחריותו משום דיכול מוכר לומר לו שהטלטול גרם שהחמיץ. ואפשר לומר דר"י ב"ח ס"ל דסתמא קתני מתני' אינו חייב באחריותו ומשמע אפילו בתוך שלש וכי היכי דלא תיקשי מתני' לרב דסבר דתוך שלש חייב המוכר באחריותו משום הכי מוקי לה למתני' בכלים דלוקח דודאי איכא ערוי ולאו דוקא כלים דלוקח אלא ה"ה כלים דמוכר כל דעירה מכלי לכלי אלא משום דסתמא בכלים דלוקח אי אפשר בלי ערוי נקט לה בכלים דלוקח. וא"ת כי הקשה תלמודא עליה דר"י ב"ח וכי קנקנים דמוכר מאי הוי לימא ליה לא איבעי לך לשהויי וכו' אמאי לא תירץ דמתני' סתמא איירי אפילו תוך ג' ובתוך ג' לא שייך לומר לא איבעי לך לשהויי. יש לומר דעדיפא מינה משני ותירץ לו כן ע"פ קושייתו אבל אין הכי נמי דטעמא דר"י ב"ח כדאמרן.<br/> <b>ודע </b>עוד דלפי שיטת הר"ב המאור ז"ל צ"ל דההיא דאמרינן בסוגיין האי מאן דזבין ליה חביתא דחמרא לחנוני וכו' דינא הוא דמקבל ליה מיניה וכו' איירי דלא טלטל החנוני החבית אלא מבית המוכר משם היה לוקח היין ומוכר. נמצא עולה לפי שיטת הר"ב המאור דדין זה מתחלק לשלשה חלוקות האחד אם טלטל אותו הלוקח דכה"ג אפילו בכלי המוכר ואפי' דאמר ליה למקפה ואפילו בתוך ג' אחריותו על הלוקח. השני אם לא טלטל אותו ולא עירה אם אמר לו למקפה אחריות על המוכר ואפילו לאחר ג'. שלישי אם לא אמר למקפה אבל לא טלטל אותו אם הוא בתוך ג' אחריות על המוכר ואם הוא לאחר ג' אחריות על הלוקח. והרמב"ן במלחמות ס"ל כשיטת הרב המאור בשני חלוקות אחרונות ואינו חולק אלא בחלוקה ראשונה דס"ל דכיון דאמר למקפה אפילו אם טלטל אותו חייב המוכר באחריותו דכיון דאמר ליה למקפה צריך שיתן לו יין יפה שאפילו אם יטלטלנו לא יחמיץ.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להר"ב המאור שכתב ז"ל חזינן להרי"ף דקא טרח לאסוקי לשמעתתא דתיקום דשמואל כר' יוסי בר חנינא ולפום הכי מוקי לה להא דשמואל או בקנקנים דמוכר ולא א"ל למקפה או בקנקנים דלוקח ואע"ג דא"ל למקפה ואנן קשיא לן האי פסקא דאי בקנקנים דמוכר ובדלא א"ל למקפה טעמא דמלתא משום דלא ליבעי ליה לשהוייה היא ולא משום דחמרא אכתפא שוור ואי בקנקנים דלוקח נמי הא לאו משום כתפא שוור אלא משום קנקנים עכ"ד. וקשה דהא אצטריך שמואל לטעמא דחמרא אכתפא שוור משום דאיירי שמואל אף תוך שלש דאחריות על הלוקח ובתוך ג' ליכא לטעמא דלא איבעי ליה לשהויי שאין זו שהיה כמ"ש הר"ב המאור גם בתוך ג' אין לומר קנקנך גרם דאין הקנקן גורם כן תוך ג' כמ"ש התוס' יעו"ש. ונראה שכונתו להקשות דאם הוא כדברי הרי"ף ז"ל טעמא דמלתא משום דלא איבעי לך לשהוייה וכו' וכ"ת משום תוך ג' א"כ נמצא דאף היכא דליכא לטענה דלא איבעי לך לשהוייה אחריות על (המוכר) [הלוקח] מטעמא דחמרא אכתפא שוור א"כ אפילו היכא דאמר ליה למקפה נימא הכי דהא הטיבותא דאית ליה בדאמר למקפה הוא דאינו יכול לומר לא איבעי לך לשהוייה וכיון דע"י הטלטול חזר טענה זו למקומה בתוך ג' כן יחזור טענה זאת אף בדאמר למקפה וא"כ אמאי מוקי הרי"ף להא דשמואל בדלא אמר למקפה.<br/> <b>והרמב"ן </b>ז"ל תירץ זה באומרו דבשלמא כשלא אמר למקפה אינו חייב להעמיד יין יפה אלא חלש שיתקיים ג' ימים הלכך כל שטלטל אותו יכול לטעון שהטלטול גרם ואפילו תוך ג' אינו חייב באחריותו דכיון שהוא חלש טלטול כל דהו מזיק לו אבל כשאמר למקפה חייב להעמיד יין יפה שאין הטלטול מזיק לו הלכך אינו יכול לטעון שהטלטול גרם. אך קשה דתינח אם מה שלקח הוא מעט יין להכי כשלא אמר לו למקפה יכול לומר לו לא היה לך להשהותה אבל כל שלקח ממנו הרבה דאי אפשר לעולם לשתותו בג' ימים איך יכול לטעון לא היה לך להשהותו ואפשר לומר דכה"ג הוי כאילו אמר ליה למקפה שצריך ליתן לו יין יפה שאף אם יטלטלנו לא יוזק.<br/> <b>אך </b>קשה דרמב"ן ס"ל דבדאמר למקפה חייב להעמיד יין שאף אם יטלטלנו לא יוזק אבל אם עירה אותו מכלי אל כלי אפי' בכלי דמוכר יכול לומר שהערוי גרם ומאי פסקה דבאומרו למקפה חייב בטלטול ואינו חייב בערוי הרי פירש לו למקפה שהוא צריך להשהותו וצריך ליתן לו יין יפה ומאי שנא מאמר לו יין מבושם דחייב אף באחריות הערוי כמ"ש הרמב"ן ז"ל הלא כשאמר למקפה אם הוא הרבה חייב להעמיד לו אף אחר עצרת ובמבושם אינו חייב אפילו אם הוא הרבה כי אם עד העצרת. וי"ל דכיון דשאל יין למקפה דרך הוא דלמקפה אינו צריך שיהיה כל כך חזק ויפה והלכך אינו חייב בערוי אבל כששאל מבושם הרי שאל ממנו יין חזק ויפה הלכך חייב אף בערוי והא דאינו חייב אחר עצרת היינו כשעירה אותו אבל אם טלטל אותו לחוד חייב להעמיד אף אחר עצרת דלא גרע מאמר למקפה ואפשר לצדד דבמבושם דלקח אותו כדי לשתות יכול לטעון לא היה לך להשהותו.<br/> <b>וצריך </b>להבין הא דכתב הרמב"ן ז"ל שהאומר יין מבושם חייב להעמיד עד העצרת ואע"פ שעירה אותו לקנקנים דלוקח וכו' אם היינו דוקא כשקנקנים דלוקח בדוקים שהם טובים או דילמא אפילו סתמא דכיון שאמר לו מבושם צריך שיהיה חזק ויפה שמתקיים בכל כלי שיהיה. וראיתי להנמוקי יוסף שכתב דהא דמבושם איירי בקנקנים דלוקח וכשהיו בדוקים וכו' ועדיין צריך להבין אם צריך שיהיו בדוקים שיהיו מיין ולא ממים וכ"ש מחומץ או אם צריך שיהיו בדוקין שמתקיים היין בו עד העצרת.<br/> <b>ועל </b>פי האמור בכונת הרמב"ן ז"ל אפשר להבין דמ"ש רבינו <i>מכר לו יין והרי הוא בקנקנו של מוכר והחמיץ אם אמר למקפה אני צריך והחמיץ מחזיר וכו'</i> איירי כשטלטלו ואפ"ה כיון דאמר למקפה מחזיר מטעם האמור ומ"ש רבינו <i>ואם לא אמר למקפה אינו יכול להחזיר וכו'</i> איירי נמי כשטלטלו ומשום הכי אינו יכול להחזיר אפי' בתוך ג' דכיון שטלטלו לא היה לו לשהותו אלא לשתותו מיד וזהו מ"ש הרב המגיד ז"ל וז"ל ופירש הרב אבן מיגאש ז"ל קנקנים דוקא אותם שהיה בהם יין קודם מכירה אבל אם עירהו הלוקח וכו' דהרב אבן מיגאש ז"ל ס"ל כמ"ש הרמב"ן דכיון שאמר למקפה אפילו אם טלטלו מחזיר אבל אם עירהו אפילו בקנקנים דמוכר ברשות לוקח הוא.<br/> <b>ומ"ש </b>הרה"מ ז"ל בסוף דבריו ודע שהרבה מפרשים ז"ל כתבו שאם היין בקנקני המוכר והחמיץ תוך ג' ימים אפילו לא אמר לו למקפה הרי הוא ברשות מוכר אא"כ טלטלו וכו' נראה דהכונה הוא דאם טלטלו אפילו אמר למקפה הוא ברשות לוקח וזה הוא סברת הרב בעל המאור ז"ל יעו"ש. ואין לצדד ולומר דמ"ש רבינו מכר לו יין והרי הוא בקנקניו של מוכר והחמיץ אם אמר למקפה אני צריך מחזיר וכו' איירי כשלא טלטל אותו אבל אם טלטל אותו הרי הוא ברשות לוקח וס"ל כסברת הר"ב המאור ז"ל דא"כ צריך לומר דמה דסיים רבינו ואם לא אמר למקפה אינו יכול להחזיר איירי כשלא טלטל דאם טלטל אפילו אמר למקפה אינו יכול להחזיר דא"כ קשה דלא ימנע אם פסק כשמואל היה לו להביא סברת שמואל דאם טלטל אפילו אמר למקפה אינו יכול להחזיר או סברת רב דמחלק בין תוך ג' לאחר ג' ולמה זה כתב ואם לא אמר למקפה וכו' דאם איירי שאפילו טלטול לא עשה הוא פשוט לכו"ע דיש חילוק בין תוך ג' לאחר ג' ולפי מ"ש נראה לענ"ד דדברי הרב המגיד בכונת רבינו הם יותר נכונים מכל מ"ש מרן בכ"מ שדבריו דחוקים ומגומגמים כאשר עיניך תחזינה משרים ועיין בסמ"ג סי' ק"ע שכתב כדברי רבינו ופירש את דבריו דקי"ל כשמואל דעבד ר' יוסף עובדא וכו'.<br/> <b>ואת </b>לפי דרכינו למה שינה רבינו דברי שמואל שאמר דטעמא הוא משום דחמרא אכתפא דמאריה שוור וי"ל שכתב רבינו כן משום דקשיא ליה בטעמא דשמואל כמו שהקשו התוס' דאמאי לא הוי ברשות מוכר דהא אדעתא דהכי זבין לוקח מיניה להוציא משם ולטלטלו וכו' ולישב זה כתב רבינו שהרי אומר לו למה לא שתית ולא היה לך להשהותו כלומר כיון שהטלטול גורם שיחמיץ לסתם יין אם כן היה לך לשתותו מיד וזהו דפסיק רבינו ותני ואם לא אמר למקפה אינו יכול להחזיר וכו' דמשמע אפילו תוך ג'.<br/> <b>עוד </b>נתקשיתי במ"ש הרה"מ ודע שהרבה מפרשים ז"ל כתבו שאם היין בקנקני המוכר והחמיץ תוך ג' אפילו לא אמר למקפה הרי הוא ברשות מוכר אלא א"כ טלטלו וכו' דלמה זה כתב דכשלא טלטלו הרי הוא ברשות מוכר כשהוא תוך ג' דכה"ג ליכא מאן דפליג דאף שמואל מודה בזה לא היה לו ליכתוב אלא דאם טלטלו אפילו אמר למקפה אינו יכול להחזיר גם מ"ש הרה"מ והם מעמידים מימרא דשמואל דאמר אפילו תוך ג' ברשות לוקח כשהוליכו בכתף ודעת המחבר כדעת הלכות וכו' הם דברים תמוהים דגם הרי"ף ז"ל והרב אבן מיגאש ז"ל הכי מעמידים הא דשמואל דהטעם הוא משום טלטול.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ואם היה טעמו ניכר מותר לערב בכל מקום וכו' ולפיכך מותר לערב אותו.</i> מדברי רבינו נראה דאפילו אין נוהגים הכל לטועמו אפי' הכי כיון שיכול לטועמו ולהרגיש בו אמרינן כיון שהיה יכול לטועמו ולידע ולא טעמו מחיל אמנם הטור בסי' רכ"ח כתב ז"ל ובמקום שנהגו שכל מי שקונה דבר טועמו תחלה הותר לערב בו לעולם אבל אין הכל טועמים לא ע"כ. וקשה לי שמרן בשו"ע העתיק את שניהם כאילו הם דברים אחדים ואין נראה לומר דכונת רבינו היינו בשטעמו הלוקח דאז אמרינן דידע ומחל והא דבעי הטור שנהגו הכל לטעום וכו' היינו אפילו אם לא יטעמנו הלוקח דאם כן הכי הוה ליה לומר ואם היה טעמו ניכר מותר לערב כשטועמו הלוקח. ועל פי מה שכתבנו אפשר ליישב מה שהוסיף עוד רבינו וכתב ולפיכך מותר לערב אותו וכו' דנראה יתור לשון אמנם לפי האמור אפשר לומר דהכי קאמר ולפיכך מותר לערב אפילו אם לא יטעמנו אח"כ הלוקח דמדלא טעמו אמרינן דודאי מחיל. עוד ראיתי להרב בעל לח"מ שכתב שרבינו ס"ל דרב אחא לא פליג אמתני' יעו"ש והם דברים פשוטים וכן מוכח מההוא מעשה דמייתי תלמודא דלרבא אייתו ליה חמרא מחנותא וכו' והקשה עליה מתני' ותירץ לו מזגא דידי מידע ידיע וכו' ולכאורה היינו כרב אחא דמתיר בדבר הנטעם ומדתריץ לו כן נראה דס"ל דגם מתני' ס"ל כרב אחא דאל"כ הכי הו"ל למימר אנן כר' אחא ס"ל וכו'.
<h5>ח</h5>
<i>אסור לערב שמרים בין ביין בין בשמן וכו'.</i> מדסתם רבינו את דבריו ולא חילק נראה דס"ל דאסור לערב בין בפירש שמוכר לו שמן מזוקק ובין אמר לו שמן סתם. ועוד נראה דרבינו מפרש הא דאמר אביי בסוגיין דפרק המפקיד דף מ' דלר' יהודה מותר לערב שמרים ולדברי חכמים אסור לערב שמרים דפירוש לערב שמרים היינו שמרים שיש לו מיין או שמן אחר ששפה דזה שכתב רבינו היינו אותה ברייתא דמייתי תלמודא סוף פרק הזהב דפירש רש"י שם דהכונה הוא דהשמרים שנשארו לו מיין ששפה אמש אין מערבין ביין ששפה היום ששמרי יין זה מקלקלין יין אחר וכו' לא כמו שפי' רש"י בסוגיין דפרק המפקיד דלערב שמרים דאמר אביי היינו שמרים ששקעו ושקטו בסוף החבית לערב ולבלבל שיחזרו ויתערבו ויצאו עם השמן בתוך המדה וכו' שהרי לא הזכיר רבינו אח"כ בהל' ט' דאסור לערב שמרים. עוד נראה דרבינו מפרש הא דאמר אביי לדברי ר"י מותר לערב שמרים ולדברי חכמים אסור דאיירי במכר לו שמן מזוקק בפירוש ובהכי סברי רבנן דיתן לו זך בלי שמרים אבל במוכר שמן סתם מודו רבנן לר"י ופסק רבינו כחכמים וכתב דבשמן מזוקק אינו מקבל שמרים ובסתם יקבל לוג ומחצה כנראה מדברי הרב המגיד והרב בעל לח"מ ז"ל.<br/> <b>אך </b>קשה דא"כ איך ס"ל לאביי דלר' יהודה מותר לערב שמרים דאם כן למאי פירש דמוכר לו שמן מזוקק כיון דיכול לערב לו שמרים אם לא עירב יקבל לוג ומחצה ועוד איך פסק רבינו דבמכר לו שמן סתם דאסור לערב לו שמרים ואמאי לא נימא דמודו רבנן לר"י דמותר לערב כי היכי דמודו דבסתם יקבל לוג ומחצה דאם איתא דאסור לערבו הדין נותן דלא יקבל אח"כ דהכי אמר אביי לדברי חכמים אסור לערב שמרים והיינו טעמא דלא מקבל דאמר ליה אי בעית לערובי מי הוה שרי לך השתא נמי לא מקבילנא וכבר הקשה כן הרב בעל לח"מ ותירץ דגזרינן אטו כשמפרש לו מזוקק יעו"ש אבל לענ"ד אינו נכון דמהיכן למד רבינו לגזור כן דבסוגיין לא יש רמז מגזרה זאת. ועוד קשה דמדפסק רבינו דבמזוקק לא יקבל נראה דס"ל דבמכר שמן מזוקק אסור לערב אפילו אותם שמרים ששקעו בסוף החבית דזה תלוי בזה כנראה מסוגיין ובמכר שמן סתם כה"ג נראה דמותר לערב כמ"ש רבינו ז"ל אבל אם עירה מכלי אל כלי נותן שמריו בתוכו ועוד מדאמר דמקבל מוכרח דכה"ג מותר לערב וא"כ קשה אמאי לא מוקי אביי פלוגתייהו דר"י ורבנן בכה"ג דלר"י מותר לערב שמרים ששקעו בחבית ולרבנן אסור ואמאי ס"ל דלר"י מותר לערב אפילו שמרים שיש לו ממקום אחר וצל"ע.
<h5>ט</h5>
<i>אסור לערב שמרים בין ביין בין בשמן וכו'.</i> מדסתם רבינו את דבריו ולא חילק נראה דס"ל דאסור לערב בין בפירש שמוכר לו שמן מזוקק ובין אמר לו שמן סתם. ועוד נראה דרבינו מפרש הא דאמר אביי בסוגיין דפרק המפקיד דף מ' דלר' יהודה מותר לערב שמרים ולדברי חכמים אסור לערב שמרים דפירוש לערב שמרים היינו שמרים שיש לו מיין או שמן אחר ששפה דזה שכתב רבינו היינו אותה ברייתא דמייתי תלמודא סוף פרק הזהב דפירש רש"י שם דהכונה הוא דהשמרים שנשארו לו מיין ששפה אמש אין מערבין ביין ששפה היום ששמרי יין זה מקלקלין יין אחר וכו' לא כמו שפי' רש"י בסוגיין דפרק המפקיד דלערב שמרים דאמר אביי היינו שמרים ששקעו ושקטו בסוף החבית לערב ולבלבל שיחזרו ויתערבו ויצאו עם השמן בתוך המדה וכו' שהרי לא הזכיר רבינו אח"כ בהל' ט' דאסור לערב שמרים. עוד נראה דרבינו מפרש הא דאמר אביי לדברי ר"י מותר לערב שמרים ולדברי חכמים אסור דאיירי במכר לו שמן מזוקק בפירוש ובהכי סברי רבנן דיתן לו זך בלי שמרים אבל במוכר שמן סתם מודו רבנן לר"י ופסק רבינו כחכמים וכתב דבשמן מזוקק אינו מקבל שמרים ובסתם יקבל לוג ומחצה כנראה מדברי הרב המגיד והרב בעל לח"מ ז"ל.<br/> <b>אך </b>קשה דא"כ איך ס"ל לאביי דלר' יהודה מותר לערב שמרים דאם כן למאי פירש דמוכר לו שמן מזוקק כיון דיכול לערב לו שמרים אם לא עירב יקבל לוג ומחצה ועוד איך פסק רבינו דבמכר לו שמן סתם דאסור לערב לו שמרים ואמאי לא נימא דמודו רבנן לר"י דמותר לערב כי היכי דמודו דבסתם יקבל לוג ומחצה דאם איתא דאסור לערבו הדין נותן דלא יקבל אח"כ דהכי אמר אביי לדברי חכמים אסור לערב שמרים והיינו טעמא דלא מקבל דאמר ליה אי בעית לערובי מי הוה שרי לך השתא נמי לא מקבילנא וכבר הקשה כן הרב בעל לח"מ ותירץ דגזרינן אטו כשמפרש לו מזוקק יעו"ש אבל לענ"ד אינו נכון דמהיכן למד רבינו לגזור כן דבסוגיין לא יש רמז מגזרה זאת. ועוד קשה דמדפסק רבינו דבמזוקק לא יקבל נראה דס"ל דבמכר שמן מזוקק אסור לערב אפילו אותם שמרים ששקעו בסוף החבית דזה תלוי בזה כנראה מסוגיין ובמכר שמן סתם כה"ג נראה דמותר לערב כמ"ש רבינו ז"ל אבל אם עירה מכלי אל כלי נותן שמריו בתוכו ועוד מדאמר דמקבל מוכרח דכה"ג מותר לערב וא"כ קשה אמאי לא מוקי אביי פלוגתייהו דר"י ורבנן בכה"ג דלר"י מותר לערב שמרים ששקעו בחבית ולרבנן אסור ואמאי ס"ל דלר"י מותר לערב אפילו שמרים שיש לו ממקום אחר וצל"ע.
<b>עיין </b>מ"ש הרב המגיד זה לשונו ופסק רבינו כאוקמתא קמא דאמרי לדברי חכמים אסור לערב השמרים וזהו שכתב למעלה אסור לערב שמרים ביין ושמן ע"כ עיין בס' קרית מלך מ"ש בזה. ולענ"ד נראה דלא קשה מידי כשנגיה תיבה אחת ובמקום מ"ש הרה"מ וזהו שכתב למעלה וכו' צ"ל ולא זה הוא מ"ש למעלה כלומר דמ"ש למעלה רבינו אסור לערב שמרים היינו מחבית לחבית והוא ברייתא דפרק הזהב וליכא מאן דפליג והא דפ' המפקיד הוא שמריו של אותו חבית עצמו ובאומר לו מזוקק פליגי ובסתם שרי:
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<b>כתב </b>מרן הכ"מ ז"ל וכתוב בעיטור להרי"ף דוקא דאית ליה נכסי לאשתלומי מיניה הא לאו הכי יכול לחזור בו וכו' צריך לעיין אם יכול לומר יהיו פקדון ביד פלוני או דילמא יכול לומר איני רוצה שיהיו בפקדון ואם תמצא לומר דיכול לומר כן אם יכול לומר יהיו בידך עד שתעשה דין עמו וראיתי לטור בסימן ע"ג סט"ו שכתב ז"ל לוה לזמן ובתוך הזמן רואה מלוה שהלוה מבזבז נכסיו ואין לו קרקע ותובע המלוה שלו כתב הרמב"ן שאין בי"ד נזקקין לו עד שיגיע זמנו וכו' אבל הרי"ף כתב בתשובה ראובן שקנה שדה משמעון ויצאו עליה עסיקין וכו' יעו"ש.
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ד</h5>
<i>נאמן בעל המקח לומר לזה מכרתי וכו'.</i> עיקרא דהאי מילתא בפרק בתרא דקדושין דף ע"ד ולפי' רש"י ז"ל שם אם לא לקח דמים אלא מחד אפילו אין מקחו בידו נאמן דכיון דלא לקח אלא מחד מדכר דכיר. וצריך להבין כשלקח דמים מחד דנאמן אם הוא כשאומר מזה לקחתי ולא נתרציתי או דילמא אפילו אם אומר מזה לקחתי ולאחר נתרציתי ואין להקשות דהוי מיגו במקום עדים דאנן סהדי דלאותו שנתן המעות נתרצה כמ"ש ר"ת ז"ל יעו"ש דלכאורה נראה דאין זה אנן סהדי דיכול לומר דבעל כרחו קבל דמים ממנו אבל הוא לא נתרצה אלא לאחר באהבתו אותו או שאותו אחר א"ל ליתן דמים יתרים ממה שנתן זה ואדרבא יש להקשות על ר"ת דמאי אנן סהדי איכא כאמור ואי אפשר לומר דר"ת ז"ל הכי קאמר שאומר שזה נתן לו וקבל ממנו מדעתו ולאחר נתרצה ובזה הוא דקאמר דאמאי נאמן דאנן סהדי דלאותו שנתן מעות נתרצה דאין זה נכון דאם כן מאי מקשה תלמודא ונחזי זוזי וכו' נהי דמשמע דנאמן בכל ענין אבל היינו כשאומר מזה קבלתי בעל כרחי ולאחר נתרציתי.<br/> <b>וראיתי </b>להרא"ש ז"ל בפ"ק דמציעא שאחר שהביא דברי רש"י והרי"ף ז"ל כתב ז"ל ולפי דבריהם ז"ל אם מקחו בידו נאמן אי נקט זוזי מחד אפילו לומר לאחר נתרצתי וזה השליך מעותיו בעל כרחי ואי אין מקחו בידו ונקיט זוזי מתרוייהו לא מהימן לומר מזה קבלתי ואחר השליך מעותיו בעל כרחי ואי נקיט זוזי מחד נאמן אם אומר נתרציתי לאחר דמדכר דכיר עכ"ל הרי מבואר דבנקט זוזי מחד ואומר לאחר נתרציתי וזה השליך מעותיו בעל כרחי בזה הוא דפליגי רש"י ור"ת דלרש"י ז"ל נאמן ולר"ת אינו נאמן מטעם דאנן סהדי ולפי זה יש להקשות עוד למה נקט תלמודא הקושיא בזה הלשון ונחזי זוזי ממאן נקט לא הוה ליה לומר אלא ליחזי מוכר מאי קאמר כיון שנאמן לומר לאחר נתרציתי.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרשב"א בחדושיו והר"ן ז"ל דס"ל לשיטת רש"י ז"ל דהא דנאמן כשלקח מחד אפילו אין המקח בידו היינו כל זמן שהלוקחים הם עדיין בפני המוכר וכדאמרינן גבי דיין יעו"ש. ולפי זה קשה לי מאי הקשה תלמודא בפ"ק דמציעא וליחזי זוזי וכו' לפי שיטת רש"י לו יהיה דקס"ד תלמודא התם דלא לקח מעות אלא מחד וכמ"ש רש"י שם מ"מ נימא דמתני' איירי שם כשיצאו הלוקחים מלפניו. וצריך לומר דאין הכי נמי דהיה יכול תלמודא שם לשנויי הכי אלא נקט שם תירוצא דאתמר בסוגיין דקדושין דבברייתא אי אפשר לשנויי הכי מדפליג ברייתא בין מקחו בידו לאין מקחו בידו ולא מפליג בין עומדים לפניו לאין עומדים. אבל עדיין נראה דזה שכתבו הוא לפי סברתם אבל מדברי רש"י שם נראה דבנקט מתרוייהו הוא דלא מדכר כשהלכו מלפניו אבל כי נקיט זוזי מחד מדכר דכיר אפילו אחר שהלכו מלפניו יעו"ש ולפי זה צריך לחלק מזה לדיין וק"ל.<br/> <b>נמצא </b>לפי האמור דאף דהרשב"א והר"ן ז"ל קיימי כשיטת רש"י מ"מ יש מחלוקת ביניהם לענין דינא כשלקח מאחד לחוד דלרש"י נאמן אף אם הלכו מלפניו ולהרשב"א והר"ן אינו נאמן אלא כל זמן שעומדים עדיין בפניו ועוד פליגי כשלקח משניהם ועדיין עומדים בפניו דלרש"י נאמן ולהרשב"א והר"ן אינו נאמן. ומדברי הרי"ף ז"ל בפ"ק דמציעא נראה דס"ל כשיטת רש"י ז"ל דאם לא לקח דמים אלא מחד נאמן לומר לזה מכרתי אפילו אין מקחו בידו אמנם נראה קצת דלא ס"ל דאם לקח משניהם נמי נאמן כל זמן שעומדים בפניו כמו שנראה מפי' רש"י תדע מדלא תירץ הרי"ף דהא דקאמר תלמודא ולא ידע הוא משום דרוצה לאוקומיה מתני' בכל גוונא ואפילו כשעדיין עומדים בפניו והוצרך לידחק דב' אוחזין לאו אכולה מילתא קתני.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרא"ש שהקשה על דברי הרי"ף וז"ל וקשה לפירושו דכשאין מקחו בידו אפי' נקיט זוזי מחד מנייהו אמאי נאמן טפי מאיניש דעלמא כיון שנסתלק מן המקח וקבל מעותיו וכן משמע לשון התוספתא דקתני אבל אין המקח יוצא מתחת ידו הרי הוא ככל אדם ועוד להרי"ף דגרס ולא ידע ומתוך כך הוצרך לידחק דשנים אוחזין דמתני' לא קאי אמקח וממכר קשה טובא דמאי דוחקיה דבעל הגמרא לאפוקי מתני' ממשמעותה לוקמא כפשטה דשנים אוחזין אכולה מתני' קאי ואפילו ידע נמי אין נאמן כיון דאין מקחו בידו וכו'. והנה לקושיא ראשונה אפשר לומר דגבי מוכר כיון שאין נמצא אלא הוא ודאי שקבלו הלוקח כבתרי וקרוב לזה כתב הרשב"א והר"ן אלא שכתבו דתקנת חכמים הוא כיון שאין שם אלא הוא דיהיה נאמן כבתרי וכעין נאמן הדיין וכו' ולסברת ר"ת צ"ל דדיין שאני דכבר קבלוהו כבי"ד של ג' גם מ"ש הרא"ש דכן משמע בתוספתא וכו' דלענ"ד אין ראיה דהתוספתא איירי כשלקח המעות משניהם דלא דכיר. גם הקושיא השנית שהקשה הרא"ש נראה לענ"ד דאפשר לומר דתלמודא הוצרך להבין דב' אוחזין לא קאי אמקח וממכר משום דאם הוא כפשטה צ"ל דידע ואפ"ה אינו נאמן משום דלא מדכר וא"כ קשה איך קתני מתני' דזה אומר כולה שלי וזה אומר חציה ישבע וכו' דניחזי מוכר מאי קאמר דודאי בין כולה לחציה מדכר דכיר ואם אומר המוכר דידע אמאי נימא דאינו נאמן להכי מוקי לה תלמודא דשנים אוחזין לא קאי אמקח וממכר דאיירי דהמקח ביד מוכר ואין להקשות דנחזי מוכר מאי קאמר דאיירי דאומר מוכר דשכח.<br/> <b>וראיתי </b>למרן הב"י בספר בדק הבית שכתב ז"ל ועל מה שכתב הרא"ש דלהרי"ף אפילו נקיט זוזי מחד ואומר לאחר נתרציתי נאמן וכו' יש לתמוה מניין לו לומר כן לדעתו שזה לא נזכר בדבריו כלל. ועוד שמאחר שמפרש מתני' כשמקחו בידו ועלה אקשי וליחזו זוזי ממאן נקט ושני לא צריכא דנקט מתרוייהו משמע דאי לא נקט אלא מחד לא הוה נאמן לומר לאחר נתרציתי דאל"כ לוקמה דנקט זוזי מחד ולא ידע אי מדעתיה אי בעל כורחיה אלא ודאי דכל דלא נקיט אלא מחד אנן סהדי דלא נתרצה אלא לו עכ"ד. ולענ"ד נראה דזה שרצה הרב להכריח דס"ל להרי"ף כר"ת מדלא אוקמה דנקט זוזי מחד ולא ידע אי מדעתיה וכו' יש לדחות דלהכי לא מוקי לה תלמודא הכי משום דסתמא דמלתא כיון דלא לקח אלא מחד ודאי מדכר דכיר אי מדעתיה שהרי מאי טעמא לא מוקי לה דנקט זוזי מחד ולא ידע ממי לקח ועוד דכל כה"ג שאומר דלא ידע אי מדעתיה אם נאמר דהרי"ף חולק על ר"ת ז"ל היינו כשאומר בודאי לאחר נתרציתי אבל בהא מסתמא אנן סהדי דממי שלקח המעות נתרצה דאין דרך שנותן המעות בעל כרחו.<br/> <b>ובהיותי </b>ע"ז נסתפקתי קצת לסברת ר"ת ז"ל שאינו נאמן לומר מזה לקחתי ולאחר נתרציתי וכו' אם היינו שאינו נאמן לומר לאחר נתרציתי מטעם אנן סהדי אבל במה שאומר מזה לקחתי מהימנינן ליה כנראה שס"ל למרן הב"י או דילמא כיון דמשקר לגבי מה שאומר לאחר נתרציתי גם לגבי מה שאומר מזה לקחתי אינו נאמן ואם נאמר כן קשה דא"כ אמאי תלמודא במציעא לא מוקי דנקט זוזי מחד ואומר לאחר נתרציתי דאינו נאמן כלל. ויש לישב דכיון דאין דרך לומר כן להכי לא אוקי לה הכי ועל פי האמור נראה שמ"ש הב"י ז"ל ואין לומר דס"ל להרא"ש דלהרי"ף כיון דבפ' עשרה יוחסין לא אקשי וליחזי זוזי וכו' אלא אאין מקחו בידו משמע דכשמקחו בידו נאמן בכל ענין אפילו אומר לאחר נתרציתי וכו' שהם דברים שניתנו ליאמר שהרי לא דחה אותם אלא מטעם דאם כן אמאי אצטריך לאוקומה דנקט מתרוייהו הא אפילו דלא נקט אלא מחד הוה מצי לאוקומי אי מדעתיה וכו' וכבר כתבתי שאין קושיא כלל כנ"ל.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרשב"א ז"ל בחידושיו לקדושין שכתב ז"ל ואיכא מאן דמפרש בזמן שמקחו בידו נאמן משום מיגו דאי בעי מצי הדר ביה ואפילו יש שם עדים דמיניה שקל ולדידיה זבין נאמן הוא במה שבידו יותר ממאה עדים דאי בעי הדר ביה מיניה דהני ומזבין להך דמעות אינם קונות ואע"ג דמקבל מי שפרע מ"מ עיקר המקח שלו ואקשינן וליחזי זוזי ממאן נקט כלומר למה לי נאמנותו בין ברישא בין בסיפא נחזי זוזי ממאן נקט כלומר נשאל לעדים וכו'. ולענ"ד דברים אלו אינם מובנים דמאחר דכבר אמר דכיון דמעות אינם קונות נאמן יותר ממאה עדים אם כן מאי מקשה נשאל לעדים וכו' הלא העדים אינם נאמנים ואפשר לומר דזה שכתב הרשב"א דנאמן יותר ממאה עדים היינו לפום הס"ד ועלה מקשה תלמודא דאיך יהיה נאמן היפך עדים וא"כ שאינו נאמן נחזי עדים מאי קאמרי דאין ראוי לומר שיהיה נאמן יותר ממאה עדים אף שעיקר המקח שלו כיון דחייב לקבל מי שפרע ועיין בחי' הריטב"א שהביא הפירוש הנזכר באופן יותר נכון דהיינו דמעיקרא הבין תלמודא שהעדים יודעים שמכר וקבל מעות מזה אבל אין יודעים אם נתרצה ובזה קאמר דנאמן המוכר לומר לזה נתרציתי משום דאי בעי הדר ביה מהמקח ואע"ג דאי הדר ביה איכא מאן מי שפרע ועלה מקשי תלמודא כיון דאיכא עדים נחזי עדים מאי קאמרי ממי קבל מעות ומסתמא לו נתרצה ועדיין יש לגמגם גם לפי זה קצת:<br/> <b>עוד </b>דע דמדברי הרשב"א ז"ל בחידושיו והרב המגיד נראה דהא דאינו נאמן לשיטת רש"י כשאין מקחו בידו ולקח משנים היינו דאינו נאמן כשני עדים אבל נאמן הוא כעד אחד ואע"ג דאמרינן דלא דכיר היינו כדי להחשיבו כשני עדים אבל לא משום הכי נימא דגרע מעד אחד. אמנם יש לצדד דאינו נאמן אפי' כעד אחד משום דכיון דשניהם חזרו עליו וב' נתנו מעות אנן סהדי דמתבלבל דעתו ולא דכיר. ואם נאמר כן אפשר לישב מה שהקשו התוס' דמה מקשה תלמודא ונחזי זוזי וכו' דמאי יש לנו להאמינו טפי מעד אחד וכו' די"ל דהכי מקשה דאין מקחו בידו אינו נאמן משמע אינו נאמן כלל אפילו כעד אחד דאל"כ הכי הו"ל למימר אבל אין מקחו בידו הרי הוא כעד אחד ועל זה מקשה תלמודא ונחזי זוזי ממאן דס"ד דלא נקט אלא מחד והא ודאי מדכר דכיר ויהיה נאמן כעד אחד.<br/> <b>עתה </b>ראיתי לעמוד על דברי רבינו וראיתי להרב המגיד שכתב ז"ל ומתוך דברי המחבר נראה שהוא גורס ולא ידע פי' שאף המוכר אינו יודע וכו'. ודבריו תמוהים לענ"ד דלא ימנע אם הבין לדעת רבינו דקושית וליחזי זוזי הוא אסיפא כמו שפירש רש"י זה אי אפשר מכמה טעמים האחד דלסברת רש"י כשנקט מחד נאמן אפילו אין מקחו בידו ורבינו כתב דכשאין מקחו הרי הוא עד אחד בלבד ומדסתם את דבריו ולא חילק משמע אפילו נקט מחד ואף אם נתרץ זה על פי מ"ש לעיל עדיין קשה מה מתרץ לא צריכא דנקט מתרוייהו וכו' ולא ידע וכו' כיון דלא ידע מה שייך לומר אינו נאמן ועוד דאי לא ידע א"כ אין כאן עדות כלל ואיך תני רישא דכשמקחו בידו נאמן ואם הבין דקושית וליחזי זוזי וכו' הוא ארישא ומפרש לה כמ"ש ר"ת ז"ל א"כ קשה איך גריס בתירוצא לא ידע וכו' הלא כיון דלא ידע אין כאן עדות וא"כ איך תני דנאמן.<br/> <b>וראיתי </b>בחידושי הלכות שכתב בסוגיין דקדושין על דברי ר"ת ז"ל וז"ל ולפ"ז גרסינן ולא ידע ולא גרסינן ולא ידיע דמשמע שאין אנו חוששין לידיעתו ולאפוקי מפירוש רש"י וכו' אבל לפי פירוש ר"ת דקאי אמקחו בידו על כרחך דאיירי דאיהו גופיה לא ידע דאי ידע ודאי ממי קבל זוזי מדעתיה חוששין לו גם אם לא ידע למי מכר משום דאנן סהדי דממי שקבל זוזי מדעתיה נתרצה וכו'. ודבריו תמוהים למה לא גרסינן ולא ידיע אי משום דמשמע דאין אנו חוששין לידיעתו כן הוא האמת דאם ידוע לנו ע"פ עדים ממי קבל זוזי מדעתיה ודאי שאין המוכר נאמן לומר שמכר לאחר דאנן סהדי דממי שקבל מדעתיה לו מכר ונתרצה. גם מ"ש דגרסינן ולא ידע משום דאם ידע ממי קבל גם אם לא ידע למי מכר נאמן קשה למה הוצרך תלמודא לומר דלא ידע ממי קבל מדעתיה הלא יותר נכון לומר דידע דמסתמא דלמי שמכר גם ממנו לקח מדעתו ואם להשמיענו דאם ידע מי הוא מדעתיה ומי בעל כרחו ודאי דלו מכר פשוט הוא דכיון דקבלו מדעתו ודאי דלו מכר ונתרצה.<br/> <b>ולענ"ד </b>נראה דכך צ"ל בדברי התוס' ולפ"ז לא גרסינן ולא ידע ולא גרסינן ולא ידיע וכו' ושאר הלשון הוא גליון והכונה הוא דלא גרסינן ולא ידע משום דכיון דידע למי מכר ולמי לא מכר ודאי פשוט שידע ממי קבל מדעתו דלמי שנתרצה למכור ודאי ממנו קבל מדעתו ולא גרסינן ולא ידיע משום דפשוט הוא דאי ידע ממי קבל מדעתו ודאי שלו מכר ואינו נאמן לומר לאחר מכרתי. ובהיותי ע"ז נסתפקתי אם אומר לזה מכרתי ולזה לא מכרתי אבל לענין נטילת המעות איני יודע ממי מדעתי וממי בעל כרחי מחמת שהאחד נתן לי המעות מיד שהיו מוכנים בידו והאחר לא היו מוכנים בידו אפשר דמטעם זה נהפך מחשבתי וגמרתי למכור לאחר אם חיישינן לזה או לא ואם נאמר דלא חיישינן לזה אפשר לומר דמשום הכי נקט תלמודא ולא ידע להשמיענו זה לומר דאע"ג דלא ידע ממי נטל בעל כרחו עם כל זה נקטינן מה שאומר לזה מכרתי ומה שכתבו ולא גרסינן ולא ידיע אין הכונה לומר דאי אפשר לגרוס ולא ידיע אלא דאין צריך להגיה ולא ידיע כמו שהגיה רש"י ומ"ש לעיל דאפשר דכונת התוס' דלא גרסינן ולא ידע ולא גרסינן ולא ידיע וכו' לענ"ד מדברי הרי"ף בפ"ק דמציעא יש להוכיח דלא גריס בסוגיין דקדושין לא ולא ידע ולא ולא ידיע ודוק.<br/> <b>וליישב </b>דברי הרב המגיד נלאתי לעיין ומה שלבי אומר לי שחסר לשון בדברי הרה"מ וכך צריך להיות שאחר שכתב ויש מי שפירש קושיא זו אסיפא וכו' קודם תיבת ומתוך דברי המחבר נראה וכו' צריך לכתוב ויש מי שפירש ארישא דהיינו פי' ר"ת ז"ל ולפי זה לא גרסינן ולא ידע דאי לא ידע איך נאמן וכן הוא סברת רבינו ומ"ש ומתוך דברי רבינו נראה שהוא גורס ולא ידע הוא קושיא כלומר דמתוך דברי רבינו נראה שגורס ולא ידע וזה לא יכון לפי שיטת ר"ת ז"ל בפרט שרבינו כתב דבלא ידע וכו' אין כאן עדות כלום לישב גם זה כתב ודין זה נתבאר ריש פ"ק דמציעא והביא הסוגייא דשם גרסינן ולא ידע דשם אתי שפיר כמו שפירש המאור שהיא שיטת ר"ת ומשם הוא דכתב רבינו ולא ידע אבל בסוגיין דקדושין ודאי לא גרסינן ולא ידע זהו מה שיכולתי להבין כעת וכן נוטה מלשון הרה"מ שכתב ויש מי שפי' קושיא זו אסיפא דמשמע דרוצה ליכתוב ויש מי שפי' ארישא ודוק. ולפי זה דברי הרה"מ הן הם מ"ש מרן הכ"מ בכונת רבינו ביותר טוב טעם.<br/> <b>ולישב </b>מה שהקשה עוד מרן על הרב המגיד ז"ל ועוד יש לתמוה עליו שכתב שלדעת רבינו עד אחד המסייעו פוטרו משבועה ואין שום גילוי בדברי רבינו שיסבור כן עכ"ד. וכונתו להקשות דגבי אין המקח יוצא מתחת [ידו] שכתב רבינו הרי הוא עד אחד אין לדקדק דעד אחד המסייעו פוטרו משבועה ממ"ש דכשאינו יודע שניהם נשבעים ונוטלים משמע הא כשידע אין שניהם נשבעים דאפשר לומר דברישא דידע מי שהעד מכחישו נשבע שבועת התורה ומי שהעד מסייעו נשבע שבועת המשנה כתקנת חכמים נראה לענ"ד דמוכרח הוא דס"ל לרבינו דברישא למי שהעד מסייעו פוטרו משבועה והוא דכיון דרבינו ס"ל דכשאין המקח בידו אינו נאמן אלא בעד אחד א"כ אי אפשר לפרש מה שהקשה תלמודא בפ"ק דמציעא ולחזי זוזי ממאן נקט לא כשיטת רש"י שהרי רבינו ס"ל דלא כרש"י ולא כשיטת ר"י שכתבו התוס' שם שהרי לפירושו לא אתי שפיר ולא ידע וכו' שהרי לא היה הקושיא שהוא יהיה נאמן דודאי אינו נאמן אלא הקושיא הוא דנשאל ללוקחים וא"כ מה שייך לומר ולא ידע גם לא כשיטת הרי"ף שכתב דלגבי מקח איירי שהוא בידו שזה כתב הרי"ף בתירוץ הקושיא כדי לאוקומי מתני' בכל גוונא אף כשמקחו בידו ולכך אמר תלמודא ולא ידע וכו' אבל הקושיא שהקשה וליחזי זוזי איירי שאין מקחו בידו שכן הוא הפשט וס"ל כשיטת רש"י דכשנקט מחד אפילו אין מקחו [בידו] נאמן כשנים אבל כיון דמדברי רבינו נראה דכשאין מקחו בידו אפילו נקט מחד אינו נאמן אלא כעד אחד אם כן אין מקום לקושית הגמרא אם נאמר דאין עד המסייעו פוטרו משבועה ועל כרחך צ"ל דסבר תלמודא לדעת רבינו דעד אחד המסייעו פוטרו משבועה ועל פי זה הקשה תלמודא וליחזי זוזי וכשיטת ר"ת ז"ל.
<h5>י</h5>
<i>המחליף פרה בחמור וכו' אפילו אמר המוכר איני יודע וכו'.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל ומ"ש המחבר אפילו אמר מוכר וכו' אלא הכונה שצריך להביא ראיה וכו' עיין בכ"מ שנתקשה בכוונת הרה"מ. ולענ"ד תמהני עליו שדבריו ברורים והוא כי לכאורה היה נראה שכונת רבינו במ"ש אפילו אמר מוכר איני יודע וכו' שרוצה להשוות לגמרי בין כשטוענין שניהם בריא בין כשטוען לוקח בריא ומוכר שמא דעל הלוקח להביא ראיה ואם לא הביא ראיה ישבע המוכר שאינו יודע ותהיה שלו ועל זה כתב הרה"מ שאי אפשר להבין כן שהרי כששניהם טוענים שמא כתב רבינו דיחלוקו וכ"ש כשהלוקח טוען בריא והמוכר אומר איני יודע ומהטענה זו על כורחין לומר שמ"ש רבינו אח"כ אם לא הביא ראיה ישבע המוכר וכו' דהיינו דוקא כשטוען המוכר נמי בריא אבל בטוען שמא יחלוקו ומה שסיים הרה"מ אלא הכונה וכו' פירוש דבריו הוא שאפילו אמר המוכר שכתב רבינו לא להשוות אותם לגמרי קאמר אלא לומר דאפילו כשטוען הלוקח בריא ומוכר אומר שמא צריך לוקח להביא ראיה ואין אומרין כיון שהוא טוען בריא יטול הכל בלא ראיה אבל ודאי שאין שוים לגמרי דכשלא הביא ראיה בבריא ובריא ישבע מוכר ותהיה שלו וכשלוקח טוען בריא ומוכר שמא יחלוקו כאמור גם מ"ש הר"ב כ"מ ז"ל ואין לומר דלמאי דס"ד אם נשבע וכו' לא הבנתי איך מובן זה לפי הס"ד ומה שייכות בו.<br/> <b>ועל </b>דברי הרב המגיד קשה לי דמשמע מדבריו דבלוקח אומר ברי ומוכר שמא יחלוקו וקשה לענ"ד דאמאי לא נימא מתוך שאינו יכול לישבע משלם דזה טוען לו פרה וולד וזה מודה לו בפרה ועל הוולד אומר איני יודע. ואפשר דאיירי באופן דלא הוה ליה למידע כגון שהיה בשוק המוכר בשעת מכירה והפרה היה בבית ואינו יודע אם ילדה קודם או אח"כ שוב ראיתי שגם הב"ח בסי' רכ"ג הבין דברי הרב המגיד כמ"ש ותמה על הכ"מ יעו"ש אלא שאני פירשתי דברי הרב המגיד ביותר ומ"ש לישב דברי הרה"מ דהא קי"ל מתוך שאינו יכול לישבע משלם כן יש ללמוד ממ"ש הטור בסימן ע"ה ס' י"ט יעו"ש.<br/> <b>ועל </b>מ"ש רש"י דלהכי נקט גבי פרה מחליף משום דמוכר במעות לא קנה לוקח עד דמשיך וכיון דמשך מידע ידיע וכו' קשה לי דלמה לא נקט גבי פרה גם כן במוכר וכשאינו רוצה לקבל מי שפרע ועוד קשה למאן דס"ל בסוגיין דאיירי מתני' בבריא ובריא אמאי לא נקט לה במוכר בדמשיך והמוכר אומר שקודם מכרה ילדה והלוקח אומר שאח"כ ילדה. ואפשר דכל שאינו חוזר מעיקר הדבר שמכר ליכא מי שפרע וגם שיש לו טענה שסבר שתלד קודם שימשוך אידך.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להב"ח שכתב ז"ל וצריך לפרש דלא היה התנאי אלא בסתם שפחה ופרה ולא אמר שפחה זו פרה זו ולא שפחה ופרה מעוברת דאם לא כן אין ספק שזכה בשפחה וולדה כדלעיל בסימן ר"כ ס"י עכ"ל. ודבריו תמוהים דאם איירי בסתם אם כן (לא) [לו] יהיה כדברי הלוקח שאח"כ ילדה ביד המוכר ליתן לו מה שירצה ומתוך שיכול ליתן אחרת שלא היתה מעוברת יכול ליתן את זו ואם לא היה לו למוכר אלא אחת ואמר פרה שיש לי אני מוכר לך אם כן היינו כאומר פרה זו ועוד דבאומר פרה סתם ודאי לכו"ע לא מכר את הוולד ואם כן מה טוען לוקח שהיתה מעוברת לו יהיה כדבריו אין לו בה כלום גם מ"ש דלא איירי בדאמר זו ומעוברת וכו' אינו כן דודאי בהכי איירי ואם קנה הולד בכה"ג היינו כשהיתה מעוברת בשעת קנין אבל אם ילדה קודם הקנין אף שאמר זו או מעוברת מ"מ לא קנה הולד כלל ובאמר מעוברת בכה"ג דילדה קודם אם ירצה הלוקח יחזור בו או לא יקח הולד וכ"כ בחי' ר' בצלאל יעו"ש.
<h5>יא</h5>
<b>כתב </b>הרב המגיד ז"ל זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע ואינה ברשות אחד מהם יחלוקו וכו' וקשה לי היאך פסק רבינו כן שהרי אין הלכה כסומכוס וכו' ואולי שהוא סובר (דאי מוקמינן) [דהא דמוקמינן] לה כסומכוס ודלא כרבנן כשעומדת ברשות מוכר אבל בעומדת באגם אפילו רבנן מודו ואין זה משמעות הסוגייא וכו'. ונראה שמ"ש הרה"מ שאין זה משמעות הסוגייא הוא משום דאם איתא להאי חילוקא מאן דמוקי לה בשמא ושמא וכסומכוס אמאי לא מוקי לה כרבנן וכשעומדת באגם. ולענ"ד אפשר לומר דלהכי לא מוקי לה כרבנן משום דאיכא תרי דוחקי אחד לאוקומה באגם שפשט מתני' בכל גוונא איירי שנית לאוקמה בשמא ושמא לא כן כי מוקי לה כסומכוס דאין כאן אלא דוחק אחד דהיינו שמא ושמא אבל משום דמוקי לה כסומכוס אין זה דוחק שהרי מתני' דלעיל דזה אומר איני יודע אם שאולה וזה אומר שכורה מוקים לה כסומכוס.<br/> <b>וראיתי </b>בספר משנה למלך שכתב ז"ל ואי לא דמסתפינא הייתי אומר דלעולם רבינו ס"ל דאפי' כשהמוכר טוען שמא אפילו הלוקח טעין בריא בחזקת המוכר מוקמינן לה ודייק הרב מהא דקתני ב' עבדים וכו' הא לאו הכי בחזקת המוכר קיימא ומה שתמה הרב המגיד ז"ל דאמאי פסק כסומכוס נ"ל דאפילו כרבנן אתי ועד כאן לא פליגי אלא היכא דאיכא חזקת מריה קמא אבל היכא דליכא חזקת מריה קמא אפילו לרבנן ממון המוטל בספק חולקין והיינו מ"ש רבינו זה אומר איני יודע וכו'. ולכאורה דבריו תמוהים תחילה מ"ש ודייק לה וכו' הא לאו הכי בחזקת המוכר קיימא וכו' דמהיכן יש ללמוד כן נימא הא לאו הכי בטוען לוקח בריא ומוכר שמא יחלוקו. גם מ"ש לישב קושית הרה"מ דרבינו איירי היכא דליכא חזקת מריה קמא קשה דאיך אפשר לומר דליכא חזקת מריה קמא הלא כיון שהלוקח מודה שלקח ממנו הפרה אלא שטוען שמא אח"כ ילדה א"כ הרי מודה הלוקח בחזקת מריה קמא והודאת בעל דין כמאה עדים ועוד אמאי לא מוקי תלמודא למתני' כרבנן ובבריא ובריא או בשמא ושמא וליכא חזקת מריה קמא אלא ודאי דלא בעינן עדים לזה כיון שמודה הלוקח שממנו לקחה. ואפשר לישב דבריו שכונתו לומר שאין הלוקח אומר שהיתה מעוברת ושמא אח"כ ילדה אלא שמא אח"כ נתעברה וכגון שעבר זמן רב בינתים מעת גמר הקנין עד שלקחה ואינו נכון.<br/> <b>והב"ח </b>בסי' הנ"ל הביא ראיה לסברת רבינו מהברייתא דקתני זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע יחלוקו זה אומר ברשותי וזה אומר ברשותי ישבע המוכר שברשותו ילדה וחכמים אומרים אינם נשבעים לא על העבדים ולא על הקרקעות משמע דעד כאן לא פליגי חכמים עליה דר' מאיר אלא דאין נשבעים לא על העבדים ולא על הקרקעות אבל במאי דאמר ר"מ דיחלוקו לא פליגי עליה אע"ג דאין הלכה כסומכוס בשור שנגח את הפרה והתם נמי שמא ושמא הוא שאני התם דאיכא חזקת ממון ברשות אחד מהם אבל בסוגיין מיירי דקיימא באגם הלכך כיון דאין הולד ברשות אחד וגם כל אחד טוען שמא בהא ודאי קי"ל כסומכוס דיחלוקו עכ"ל. והקשה הר"י כולי נר"ו על דבריו דמשמע מדבריו דכל כה"ג דאין הולד ברשות אחד וכל אחד טוען שמא מודו רבנן על סומכוס ומטעם זה לא פליגי רבנן עליה בחלוקה זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע דיחלוקו ולא כן משמע שהרי על ברייתא זו הקשה תלמודא ואמר הא מני סומכוס הוא דאמר ממון המוטל בספק חולקים אימא סיפא זה אומר ברשותי וזה אומר ברשותי ישבע המוכר ולרבה בר רב הונא דאמר סומכוס אפילו בריא ובריא אמאי ישבע המוכר ע"כ ולדברי הרב הנזכר מאי קושיא נימא דרבנן היא ומודו רבנן באומר זה איני יודע דיחלוקו מטעם הנזכר ובבריא ס"ל דהמוציא מחבירו עליו הראיה הלכך ישבע עכ"ד.<br/> <b>ולענ"ד </b>נראה להליץ בעדו דעד כאן לא אמר הרב הנזכר כן אלא לרבא דס"ל דגם סומכוס מחלק בין בריא לשמא ועד כאן לא אמר סומכוס יחלוקו אלא בשמא ושמא אבל לא בבריא ובריא לדידיה דס"ל דעד כאן לא פליגי רבנן עליה דסומכוס אפי' בשמא ושמא וס"ל המוציא מחבירו עליו הראיה אלא היכא דאית ליה חזקת רשות אבל בדקיימא באגם מודו רבנן בכה"ג שטוען שמא דיחלוקו אבל לרבה בר רב הונא דס"ל אין אמר סומכוס אפילו בבריא ובריא ואינו מחלק לסומכוס אף לרבנן ס"ל דאין לחלק וכמו שס"ל דבבריא ובריא אפילו באגם ס"ל המוציא מחבירו עליו הראיה כן ס"ל בשמא ושמא ולדידיה הוא דשקיל וטרי תלמודא בברייתא כך נראה לי משום שהדברים נוגעים גם על הרב המגיד אף שעדיין צריך לידחוק עצמנו בלשון המקשן כמובן.
<h5>יד</h5>
<i>כל שנולד הספק ברשותו עליו להביא ראיה כיצד המחליף פרה בחמור וכו' על בעל החמור להביא ראיה.</i> דע דלשיטת רש"י וסייעתם קי"ל דעל בעל הפרה להביא ראיה אפילו אם הפרה עומדת עתה ברשות בעל הפרה וכגון שאחר שמשכה בעל החמור הניחה שם תדע שכן הוא שהרי קי"ל דעל הטבח להביא ראיה אפילו אם עדיין לא נתן המעות וכן במתני' אמרו כשנכנסה ברשות הבעל דעל הבעל להביא ראיה אף שהוא מוחזק במעות והיינו טעמא משום דחזקת הגוף כשלא איתרע עדיף מחזקת ממון. אמנם נראה דלסברת רש"י כן הוא בין לתירוץ רבא ובין לתירוץ רב אשי דאף דס"ל לרב אשי דאין חזקת גוף הבת מהני לאב מ"מ גבי חמור מהני לבעל החמור משום דהחמור הוא ממונו גמור דלעולם הוא ברשותו כל שלא מכרו כן נראה מתוך מ"ש רש"י ז"ל בסוגיין גבי מאי דקאמר תלמודא אמר רב נחמן כלה בבית (חמיה) [אביה] ולקידושין שכתב ז"ל וא"ת מי מזקיקני להעמיד סוגיא בלשון זה נוקמה כרבא ורב אשי אי אפשר וכו' וקשה אמאי לא מוקי לה כרב אשי ונימא דעד כאן לא אמר רב אשי אלא בנכנסה ברשות הבעל דיש לה חזקת הגוף אבל גבי חמור אין לו חזקת הגוף דחזקת חמור לא מהני גבי דידיה הלכך אף בלא נולד הספק ברשותו על בעל החמור להביא ראיה אלא ודאי כדאמרן. אמנם התוס' שם בד"ה כלה בבית אביה וכו' פירשו לה כרב אשי יעו"ש. ולפי דבריהם אף דנימא דמאי דאמרינן במסקנא על בעל הפרה להביא ראיה אתי אף כרב אשי מ"מ אין לומר כן אלא כשהפרה היא ברשות בעל החמור שהוא מוחזק אבל כשאין בעל החמור מוחזק עתה בפרה על בעל החמור להביא ראיה שהרי אין לו חזקת הגוף דחזקת חמור לא מהני לגבי דידיה וגם אינו מוחזק וכפי זה כשהקשה תלמודא מההיא דמחט וכו' אינו אלא כפי סברת רבא דס"ל דגבי חמור אית ליה חזקת הגוף וחזקת הגוף עדיף לר' גמליאל יותר מחזקת ממון אבל כפי סברת רב אשי לק"מ שהרי אין לבעל החמור חזקת הגוף כאמור וכיון שכן ודאי שמי שהוא מוחזק ידו על העליונה.<br/> <b>אך </b>קשה אליבא דרב אשי מכלה בבית אביה ולקידושין דאמאי אמרינן במתני' דעל האב להביא ראיה דלו יהיה דאין לו חזקת הגוף מ"מ הוא מוחזק בקדושין וכל שהוא מוחזק עדיף מחזקת מרא קמא כדמוכח מסוגיא דפרק השואל גבי המחליף פרתו וילדה ואין לומר דהתם איירי בבריא ובריא וכאן איירי בשמא ושמא דסוף סוף כיון דמוכח משם דמוחזק עדיף מחזקת מרא קמא בבריא כן יש לומר גם בשמא ושמא וכן מוכח מסוגיין שם דאל"כ אמאי לא מוקי לה כרבנן ובשמא ושמא. שוב נזכרתי דדבר זה במחלוקת שנוי דהתוס' בפרק האשה שנתארמלה ס"ל דתפיסה לא מהני אלא כשטוען בריא דוקא אבל לתירוץ השני דאמרו דהא דתפיסה בספק לא מהני היינו אחר שנולד אבל קודם לא מהני יפול קושייתינו דהכא תפיס בקדושין קודם שנולד הספק וגם תירוץ הראשון קשה כמ"ש. ולישב עיקר קושייתינו נראה דאפשר לומר דעד כאן לא מכחיש רב אשי הא דאמר רבא כאן נמצאו וכאן היו אלא היכא דאיכא חזקה דגופה אבל גבי אב דליכא חזקה דגופה מודה דאמרינן כאן נמצאו וכו' והלכך מוציאין הקדושין מידו.<br/> <b>וראיתי </b>להרא"ש בסוגיין שכתב ז"ל והרי"ף לא הביא כל הני אוקמתי לפי שסובר שאין נפקותא בין שנוייא דרבא לשנוייא דרב אשי וה"ר מאיר הלוי כתב דלרב אשי אם היא בוגרת אפילו עודה בבית אביה על הבעל להביא ראיה דמנה לי בידך הוא ולרבא בוגרת נמי כל זמן שלא נכנסה ברשות הבעל כיון שנמצא בבית אביה אמרינן כאן נמצאו וכאן היו ועליה להביא ראיה וכיון דפליגי הלכתא כרב אשי דהוא בתרא ואני אומר דאף רבא מודה בבוגרת דאף בבית אביה על הבעל להביא ראיה דלא שייך לומר כאן נמצאו וכאן היו אלא בנערה דכתובתה לאביה והיא עצמה ברשות עצמה לכל מילי ועל האב להביא ראיה הלכך איתרע חזקתה ברשות אב וכו' אבל בוגרת כיון שיצאת מרשות אביה ואינה נקראת עוד על שם בית אביה כך (לעומדת) [לי עומדת] ברשות אביה כאילו עומדת בבית איניש דעלמא דחשיבא כאילו נכנסה ברשות הבעל ולכך לא הביא הרי"ף כל הני אוקמתות וכן מוכח מהתוס' עכ"ל.<br/> <b>ודבריו </b>תמוהים חדא דכמו שבנערה היה ברשות אביה לכל מילי כן בבוגרת כל שלא נשאת היא ברשות עצמה לכל דבר וא"כ כאן נמצאו וכו' ועליה להביא ראיה ועוד נפקא מינה טובא בין סברת רבא לסברת רב אשי בנערה וכגון שהקנה לה האב הכתובה להיות שלה (דדינו) או שנתרצה האב מעיקרא שהבעל יתחייב לה בכתובה ועוד נפקא מינה כפי דברי התוס' וכמ"ש לעיל ועוד נפק"מ גבי משארסתני נאנסתי וכגון שלא היה שהות דודאי נאנסה קודם שנשאת לרבא עליה להביא ראיה דכאן נמצאו וכו' ולרב אשי על הבעל להביא ראיה. ועוד אמר ח"ר שבתי לאגו נר"ו דנפק"מ בבוגרת ואף לפי דברי הרא"ש וכגון שקדשה אביה כשהיא נערה ואח"כ בגרה ועדיין לא נשאת דאליבא דרבא די כשיביא הבעל עדים שאחר שנתארסה קודם שבגרה ראו אלו המומין דאמרינן כאן נמצאו וכו' ואליבא דרב אשי צריך שיביא עדים שקודם שנתארסה ראו מומים הללו דלא ס"ל כאן נמצאו. ועוד קשה לי דלשיטת רש"י לרבא בריא לא מהני לר' גמליאל אלא כשלא איתרע החזקה ולר' אשי מהני אף אם איתרע החזקה שהרי ההיא דר"ג דפ"ק איירי בבריא כדמוכח בריש פרק האשה שנתארמלה ואפי' הכי הוצרך לאוקומה דאיירי שנכנסה ברשות הבעל ולא הורעה החזקה ולרב אשי מהני בריא אף כשהורעה החזקה ואם כן קשה דמאי הקשה תלמודא במסקנא מההיא דטבח שאני התם שהמוכר טוען שמא.<br/> <b>ולולי </b>פירוש רש"י בסוגיין לק"מ דאפשר לומר דהא דאמרינן עד כאן לא אמר ר' גמליאל אלא בבריא ושמא היינו גבי משארסתני נאנסתי דאיתרע החזקה דמסתמא מיד אירע טענה זו ביניהם והוא דוחק לומר דאחר שנשאת נאנסה ולא נשמע הדבר לבעל הלכך בבריא דוקא נאמנת אבל כל שלא איתרע החזקה כגון גבי חמור וגבי טבח אפי' בשמא מהני חזקת הגוף אבל לפירוש רש"י והתוס' שכתבו דההיא דמשארסתני נאנסתי איירי באופן דלא איתרע חזקה קשה כאמור ויותר קשה על מ"ש התוס' בסוגיין ד"ה רישא מנה לאבא בידך וכו' דבתחילת דבריהם הביאו ההיא דפרק האשה שנתארמלה והוכיחו דר"ג איירי בבריא ושמא ובסוף דבריהם הוכיחו מההיא דטבח דאפי' בשמא ושמא אמרה ר"ג.<br/> <b>שוב </b>ראיתי דלא קשה מידי כי אפשר מב' פנים והוא דלעולם ר' גמליאל אפילו בשמא ושמא אמרה דהא דקאמר בריש פרק האשה עד כאן לא קאמר ר"ג אלא בבריא ושמא קושטא דמילתא נקט דהתם איירי שהיא טוענת בריא דודאי היא יודעת אמתי נאנסה ומפני שבא לידחות דברי המקשן נקט היותר פשט בפירוש המשנה כלומר אפילו אם לא תודה דאמרה ר"ג בשמא מ"מ בבריא ושמא ודאי אמרה דכן הוא פשט הענין דהיא טוענת בריא דיודעת ודאי והוא ודאי טוען שמא דהוא לא ידע כמ"ש התוס' בפ"ק דף י"ב ד"ה והוא אומר וכו'. עוד אפשר לומר דהא דאמרינן עד כאן לא אמר ר"ג אלא בבריא ושמא אלא משום דאיירי התם לפי תירוץ ראשון דקאמר תלמודא דף י"ב דמטעם מיגו אמרה ר"ג אז ס"ל לתלמודא דלא מהני כי אם כשטוענת בריא אבל לתירוץ ב' דאמר תלמודא דטעם ר"ג הוא מטעם חזקה ס"ל לתלמודא דאף בשמא אמרה ר"ג וכדמשמע בסוגיין דהכא.<br/> <b>ובהיותי </b>על זה נתקשיתי מה שסיימו התוס' בסוגיין בד"ה רישא מנה לאבא בידך זה לשונם הצריך לעניננו ופריך עלה מההיא דמחט שנמצאת דהאי בשמא ושמא היא דאי בריא ושמא לא הוה פריך מידי דמסתמא רב אשי לא פליג אדשמואל וכו' ופשט דברים אלו מורים דר' אשי מודה בההיא דטבח דעל הטבח להביא ראיה אפילו שהוא מוחזק במעות וגם הוא מרי קמא במעות והמוכר אין לו חזקת הגוף כדהוכחנו וקשה איך אפשר לעלות כן בדעת ומה ראיה יש בזה ממתני' שאני כלה בבית חמיה דאית לה חזקת הגוף ומכח זה נראה לומר דהתוס' איירי לפי המסקנא ולפום המסקנא ס"ל דגם ר"א מודה דמהני חזקת החמור לבעל החמור ולא דמי לבת ומהטעם שכתבנו לעיל בסברת רש"י ז"ל.<br/> <b>אבל </b>ממ"ש בחי' ר' בצלאל נראה דאף לפי המסקנא ס"ל להתוס' דלרב אשי לא מהני חזקת החמור לבעל החמור שכתב ז"ל הצריך לעניננו ואכתי לשיטת רש"י ניחא טפי דלרב יהודה לא אתיא ותנא תונא אלא לר' אלעזר ומייתי סיעתא מדר' יהושע וזהו דוחק ולרמי מייתי סיעתא אליבא דרבא וכו' אבל לשיטת התוס' קשיא דמ"מ לרב יהודה ניחא טפי דמוקי לכלה כרב אשי דהוא בתרא דהלכתא כוותיה וכו' ע"כ ואם איתא לדברינו למסקנא אף כרב אשי אתי דס"ל לתלמודא במסקנא דגם רב אשי מודה דחזקת החמור מהני לבעל החמור וכי תימא דלעולם ס"ל כדברינו ומ"ש דלמסקנא אינו כרב אשי היינו משום הטעם שנקט שמואל כל הנולד ספק ברשותו עליו הראיה דרב אשי לא ס"ל כן שהרי תלה רב אשי טעמא דמתניתין דעל האב להביא ראיה משום דחזקת הגוף דידה לא מהני ליה לא משום דנולד הספק ברשותו א"כ לענ"ד אין מקום לקושיתו דסוף סוף דרמי אתי שפיר יותר מר' יהודה דהשתא לענין הלכה אתי הא דשמואל דאמר על בעל הפרה להביא ראיה אף כר' אשי דהכא כיון שחזקת החמור מהני לבעל החמור אף רב אשי מודה דעל בעל הפרה להביא ראיה אף אם הוא מוחזק כיון שיש לו לבעל החמור חזקת הגוף ודמי למתני' לנכנסה ברשות הבעל דעל הבעל להביא ראיה אף שהוא מוחזק כיון דיש לה חזקת הגוף ונמצא דהא דרמי הוא יותר נכון דהשתא לענין הלכה אתי הא דשמואל כרבא וכרב אשי דכולי עלמא מודו דעל בעל הפרה להביא ראיה דבא מטעם שנולד הספק ברשותו ולרב אשי מטעם דאית ליה לבעל החמור חזקת הגוף.
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>המקנה לחברו דבר שאינו מסויים אם היה מינו ידוע קנה [וכו']. ויש להם אונאה.</i> וכתב מרן הכ"מ ז"ל אך קשה לי מדתניא בפרק איזהו נשך ההולך לחלוב את עיזיו וא"ל מה שעיזי חולבות מכור לך מותר משמע דקנה אפילו יהיה יותר על דמיו ע"כ. והר"ב משנה למלך תמה עליו וז"ל ובאמת לא מצאתי מקום לדברי הרב שהרי אין ענין מה שעיזי חולבות שייך לענין אונאה דהתם משום לתא דרבית עסיק תלמודא אבל לענין אונאה ענין אחר הוא ועוד דהתם על כרחך [לא קנה] מן הדין דדבר שלא בא לעולם הוא אלא דאם נתרצה לקיים דברו ומדין עסק רבית הוא דקיימא ומותר עכ"ל.<br/> <b>ולענ"ד </b>נראה דההיא דמה שעזי חולבות טעם ההיתר כדי שלא יהיה דין רבית הוא משום דקבל עליו הלוקח שכר והפסד (כמ"ש) [כן] פרש"י ז"ל והרב המגיד שם ואם איתא דאם נמצא מעט חלב יכול הלוקח לתבוע האונאה אם כן הוא קרוב לשכר ורחוק להפסד ובקבלת ההפסד לחוד לא מהני כל שמן הדין יכול לתבוע אונאה וא"ת איך אפשר שלא יהיה דין אונאה והלא אין כאן קנין דדבר שלא בא לעולם הוא י"ל דאיירי שהקנה לו העזים לחלב וא"ת אם איתא דקנה כי אמר לו מה שעיזי חולבות כך וכך אמאי אסור והלא כבר קנאה י"ל כיון שאומר שיתן לו כך וכך ואם חסר צריך להשלים לו ממקום אחר משו"ה אסור ואפילו אם יאמר שישלים והם דוקא אפשר דכה"ג אסור דלו יהיה דמכר כיון שאין גדלין מאליהם נמצא כאילו אין בידו וכל שאין בידו אפילו בכה"ג אסור דנראה כמוזיל גביה בשביל המתנת המעות ולפי זה אין להקשות ע"ד ממ"ש רבינו בפ"ז מהלכות מלוה דין ו' ז"ל הנותן מעות לבעל הכרם על השרגים וכו' ה"ז צריך להפך בהם שנמצא כקונה אילן לזמורות דהתם גדלים מאליהם ועיין מ"ש שם רבינו ספ"ט הן אמת דבעיקר דבר זה אשר כתבתי מספקא לי טובא אי לענין קרוב לשכר ולהפסד די בקבלה בעלמא או צריך שכפי הדין לא יוכל לחזור בו הלוקח מקבלתו.<br/> <b>והנה </b>מדברי התוס' בפרק איזהו נשך דף ע"ג גבי הא דאמר שמואל להנהו דשבשא שבשי נראה דס"ל דכל שמקבל תיוהא אפילו בלתי קנין כלל ועיקר שרי וז"ל הצריך לעניננו ור"ח פירש שנותנים מעות לבעל הזמורות בכך וכך המשוי והם שוים יותר בשעה שזומר הכרמים וליכא תיוהא בזמורות כמו בפירי ולכך מצריך שמואל להפוכי בארעא ע"כ. הרי מבואר דס"ל דתיוהא בלי שום קנין מהני אליבא דשמואל ורב לא פליג עליה אלא משום דלא חשיב ליה תיוהא כמבואר בתוס' דף ס"ד ד"ה מה שעיזי חולבות יעו"ש. הן אמת דמדברי הנמוקי יוסף גבי ההיא דאמר שמואל להנהו דשבשי שבשי הפיכו בארעא וכו' נראה דס"ל דתיוהא בלי קנין לא מהני וז"ל אחר שהביא פירוש ר"ח הנזכר ובדליתנהו עסקינן דאסור משום דהוו המעות הלואה אבל כשמהפך בארעא מיחזי כמאן דקני גופא דארעא ושרי ע"כ ונראה דכונתו לישב דלעיל גבי פרדס התיר שמואל משום תיוהא ולא הצריך שיהפך בארעא וכאן גבי שיבשי למה הצריך שיהפכו בארעא ולזה אמר דלעיל איירי דאיתנהו סמדר וקנאם וההפסד ע"כ עליו אבל הכא איירי דליתנהו וכיון דליתנהו ליכא קנין והוו המעות מלוה לכך הצריך שיהפך בארעא דמחזי כמאן דקני גופא וכו' ע"כ מתוך דבריו אלו נראה לי דלא מהני קרוב לשכר ולהפסד עד שיהא בדבר קנין שהרי אף דאיכא תיוהא הצריך קנין וגם קנין כזה בלי תיוהא לא מהני שהרי גבי פרדיסא אף דאיכא קנין הצריך שמואל תיוהא ונראה דגבי פרדיסא איכא קנין שהרי מוקי לה בדאיתנהו סמדר או בוסר.<br/> <b>שוב </b>ראיתי שאפשר לומר דלעולם כל דאיכא תיוהא אינו צריך קנין ומ"ש הנמוקי יוסף ובדליתנהו עסקינן הוא משום דהיה נראה דאלו העצים אשר לוקח כבר הם בעולם ואם כן מאי איסורא כי מוזיל גביה לזה אמר דאיירי דליתנהו בעולם ואסור משום דהוו המעות כמלוה וס"ל דלגבי לקיחת אלו העצים אף אם ליתנהו ליכא תיוהא כמ"ש התוס' ולכך אסור כי ליכא קנין אמנם הפירוש הראשון נראה לי יותר עיקר ועיין בחי' ר' בצלאל ז"ל בסוגיין דמה שעיזי חולבות שכתב משם הריטב"א ועוד דהתם אין הפירות שהוא מוכר בעולם ומיחזי כהלואה אבל הכא החלב שהוא מוכר כבר הוא בעולם ע"כ דנראה לפי תירוץ זה דתיוהא בלי קנין לא מהני. עוד ראיתי שם שכתב בשם הרמ"ך ז"ל כמ"ש הר"ב משנה למלך וז"ל וקרוב אני לומר דהאי דקאמר מה שעיזי חולבות מותר לא אתא למפסק הלכתא דקנה אלא משום רבית הוא דקאמר דלית ביה איסורא כלל עד מ"ש ומיחזי נמי בעי חד מנייהו למיהדר לאו בר קבולי מי שפרע ע"כ ועיין בספר אדוני אבי [מחנה אפרים] בהלכות רבית סימן ל"ג יעו"ש. איך שיהיה לישב דברי מרן הכ"מ הנ"ל נראה לענ"ד דאפשר לומר כמ"ש ובעהי"ת במקום אחר אאריך בזה לבררו יותר.<br/> <b>עוד </b>ראיתי למהרש"ך בח"ג סימן ס"ב שרצה ללמוד מדברי רבינו שאם לקח פירות אכסרה בכסף דלא קנה עד שימשוך ולא הוי כלוקח במעות אכסרה דקנה במעות כדין התורה וכתב דאפשר ליתן טעם דבשלמא היכא דהדבר הקונה דהיינו המעות שקונים בהם המקח הם אכסרה דין הוא שנאמר שיקנה המעות את הדבר הנקנה כיון דדבר תורה מעות קונות אלא שחכמים וכו' ובמלתא דלא שכיח לא גזרו רבנן אמנם לוקח פירות אכסרה כיון שהמעות הם כשאר מעות דעלמא דגזרו רבנן שלא יקנו אין מקום שמשום שהפירות הם אכסרה יקנו ע"כ. ולענ"ד נראה שיש לגמגם על דבריו ממ"ש בהגהות מרדכי הביאו מרן הב"י בסימן קצ"ח ז"ל כתוב בהגהות מרדכי פרק הזהב בשם העיטור דוקא עליה דשכיח אבל מכר לו חטים שבבית דלא שכיח בה מעות קונות וכו' הרי דאף דהמעות הם כשאר מעות מ"מ כיון דלא שכיח דליקה לא גזרו וא"כ ה"ה הכא ואף שמרן סיים שם ז"ל ואין נראה כן מדברי הפוסקים וכן בדין שלא נתנו דבריהם יעו"ש נראה דלא כתב כן מרן אלא משום דהמכירה עצמה שכיח בבית כמו בעליה אבל כה"ג דהפירות הם אכסרה אפשר דכו"ע דקנה כיון דהוי מלתא דלא שכיח מה לי אם לא שכיח מחמת מעות או מחמת המקח עצמו.<br/> <b>ובעיקר </b>הדקדוק אשר ממנו הוליד הרב דין הנזכר נראה לענ"ד דאפשר לומר דלכך לא הוצרך רבינו להזכיר חלוקת אם לקח פירות אכסרה דקנה במעות לחוד משום דהוא דבר פשוט דכיון דהוי מטעם מילתא דלא שכיח מה לי מעות אכסרה ומה לי פירות אכסרה הא והא דבר דלא שכיח ולא גזרו ביה רבנן ולא הוצרך לומר והוא הדין פירות אכסרה כי אם בפ' י"ג לענין אונאה דשם היה אפשר לומר דאם אמרינן דיש אונאה במעות אכסרה הוא משום דהמוכר לא גמר להקנות דאפשר דלא יש בידו כי אם מעט מזער ואין יכול לעשות שום אומדנא אבל בפירות אכסרה שהם גלויים וקרוב הדבר לעשות אומדנא הן חסר הן יתר נימא דגמר והקנה ומחל קמ"ל דאף בכה"ג יש אונאה משום דמי לא עסקינן גבי מעות אכסרה דלקח מעות אכסרה וידו פתוח להרוחה ואפ"ה אמרו דיש בו אונאה.<br/> <b>איך </b>שיהיה לענין מעשה נראה לי שאין לעשות כדברי הרב הנזכר גם מ"ש הרב הנזכר דבנידון דידן דין הוא שיהיה בו אונאה כמ"ש רבינו במקנה לחברו דבר שאינו מסויים נראה לי דאפשר שאין הדין כן בנידון דידן שהרי כתב מרן הכ"מ לישב ההיא דמה שעיזי חולבות דהיינו טעמא דאין שם אונאה משום שאין להם שער ידוע ואף שבכ"מ הניח הדבר בצ"ע בב"י כתב הדבר בפשיטות. ונ"ל שיש ראיה לדברי מרן הב"י ממ"ש הרא"ש בכלל י"ג דף כ"ו ע"ד וז"ל הצריך לעניננו מה שטענו המורשים לבטל החכירות לפי שיש בו אונאה שתות מקח אומר אני דלא שייכא אונאה אלא בחפץ שדמיו ידועים ונתאנה בשומת החפץ המוכר או הלוקח אבל בחכירות זה שלקח לא שייכא כי האלמעונה משתנית לפי הזמן יעו"ש הרי מבואר דכל דבר שכמו שהוא בעת המכירה אין לו שער ידוע אין בו אונאה.<br/> <b>הן </b>אמת שראיתי לאדוני אבי הרב הקדוש ז"ל בהלכות אונאה [סי' כד] שהביא דברי מרן הנזכר וכתב ז"ל וקשה לי עליו דהרי ספרים אין להם שער ידוע ואפ"ה קי"ל דיש להם אונאה ולעיקר הקושיא וכו' ראיתי להרא"ש וכו'. ונראה שהבין שאין טעם הרא"ש משום שאין לו שער ידוע כי אם משום שכיון שאין הדבר בעולם ואין יכול לעשות שום אומדנא שלפעמים משתנה לפי הזמן בכה"ג אין לו אונאה אמנם פשט לשון הרא"ש נראה לי כמ"ש ומה שהקשה אדוני אבי הרב זצ"ל מההיא דספרים אחר נשיקת רגליו קדש נראה דלא דמי כלל דהתם דמיו ידועים הן חסר הן יתר דשער יש להם אלא שלחיבת הדבר או משום דהוי מילתא דלא שכיח כל כך יש מוסיפים יותר מכדי שיוויין לפי העת והזמן לא כן במ"ש מרן גבי גיזה וחלב שקודם שיהיה החלב או הגיזה בעולם אין בהם שום שער כה"ג הוא דס"ל למרן דאין בו אונאה.<br/> <b>שוב </b>ראיתי דאפשר דבנדון מהרש"ך כיון שיצא יותר ממה שהיה רגילות לצאת בפעמים אחרים הוי כאילו פירש שלא נתרצה למכור כי אם כמו שהיה הדרך שהיה יוצא בפעמים אחרים אבל כה"ג לא מחל דעל מה שהוא רגילות ידע ומחיל אמנם במה שאין רגילות איכא למימר מי ידע דמחיל כמו שאמר תלמודא בהזהב דף נ"א. וא"ת א"כ איך קאמר רבי אבא דמכור לי באלו דאין לו עליו אונאה נימא מי ידע דמחיל דלפי האמת לא הוי טעמא משום חליפין י"ל דשאני התם דהיה יכול לידע וליקח הדמים במספר ומדלא עשה כן אמינא דגמר ומחיל ועוד דהתם כיון דקרוב לשכר ולהפסד גמר ומחיל.<br/> <b>וראיתי </b>לטור שבסימן רכ"ז פסק כר' אבא דאין לו אונאה ובסימן רי"ט במוכר דבר שאינו מסויים הביא לשון רבינו ולא חלק עליו ויש לישב ע"פ מ"ש דגבי דמי אכסרה כיון דהיה יכול לידע ולא רצו לידע מחל אבל גבי פירות אכסרה אין לומר כן כיון דטורח גדול יש לעמוד על עיקר הדבר א"כ אפשר לומר דלעולם דלא מחל והא דלקח בלא משקל משום דטריחא ליה מילתא כעת ועיין בסמ"ע סימן רכ"ז שתירץ באופן אחר ולפי זה יש לתמוה על מהרש"ך שרצה להבין שם שהרא"ש חולק גם בפירות אכסרה ועיין במהרי"ט ז"ל חו"מ סימן י"ט דף כ"ג ויש לי קצת גמגום בדבריו ואיני יכול להאריך. וראיתי לאדוני אבי הרב זצ"ל שכתב לפרש דברי רבינו ז"ל ולי נראה דיש להם אונאה לפי השער היינו כגון שאם הסאה שוה סלע ונתן לו ערימה זו בי' סלעים והיו סבורים שהיה בערימה י"ב סאין ואח"כ נמצא שלא היה אלא שמונה סאים לא מצי לוקח לומר תן לי הד' סאין שאינתני אלא נותן לו ב' סאים דלפי השער שבשוק אין כאן אונאה אלא ב' סאין דהסאה שוה סלע עכ"ל.
<h5>ב</h5>
<i>המקנה לחברו דבר שאינו מסויים אם היה מינו ידוע קנה [וכו']. ויש להם אונאה.</i> וכתב מרן הכ"מ ז"ל אך קשה לי מדתניא בפרק איזהו נשך ההולך לחלוב את עיזיו וא"ל מה שעיזי חולבות מכור לך מותר משמע דקנה אפילו יהיה יותר על דמיו ע"כ. והר"ב משנה למלך תמה עליו וז"ל ובאמת לא מצאתי מקום לדברי הרב שהרי אין ענין מה שעיזי חולבות שייך לענין אונאה דהתם משום לתא דרבית עסיק תלמודא אבל לענין אונאה ענין אחר הוא ועוד דהתם על כרחך [לא קנה] מן הדין דדבר שלא בא לעולם הוא אלא דאם נתרצה לקיים דברו ומדין עסק רבית הוא דקיימא ומותר עכ"ל.<br/> <b>ולענ"ד </b>נראה דההיא דמה שעזי חולבות טעם ההיתר כדי שלא יהיה דין רבית הוא משום דקבל עליו הלוקח שכר והפסד (כמ"ש) [כן] פרש"י ז"ל והרב המגיד שם ואם איתא דאם נמצא מעט חלב יכול הלוקח לתבוע האונאה אם כן הוא קרוב לשכר ורחוק להפסד ובקבלת ההפסד לחוד לא מהני כל שמן הדין יכול לתבוע אונאה וא"ת איך אפשר שלא יהיה דין אונאה והלא אין כאן קנין דדבר שלא בא לעולם הוא י"ל דאיירי שהקנה לו העזים לחלב וא"ת אם איתא דקנה כי אמר לו מה שעיזי חולבות כך וכך אמאי אסור והלא כבר קנאה י"ל כיון שאומר שיתן לו כך וכך ואם חסר צריך להשלים לו ממקום אחר משו"ה אסור ואפילו אם יאמר שישלים והם דוקא אפשר דכה"ג אסור דלו יהיה דמכר כיון שאין גדלין מאליהם נמצא כאילו אין בידו וכל שאין בידו אפילו בכה"ג אסור דנראה כמוזיל גביה בשביל המתנת המעות ולפי זה אין להקשות ע"ד ממ"ש רבינו בפ"ז מהלכות מלוה דין ו' ז"ל הנותן מעות לבעל הכרם על השרגים וכו' ה"ז צריך להפך בהם שנמצא כקונה אילן לזמורות דהתם גדלים מאליהם ועיין מ"ש שם רבינו ספ"ט הן אמת דבעיקר דבר זה אשר כתבתי מספקא לי טובא אי לענין קרוב לשכר ולהפסד די בקבלה בעלמא או צריך שכפי הדין לא יוכל לחזור בו הלוקח מקבלתו.<br/> <b>והנה </b>מדברי התוס' בפרק איזהו נשך דף ע"ג גבי הא דאמר שמואל להנהו דשבשא שבשי נראה דס"ל דכל שמקבל תיוהא אפילו בלתי קנין כלל ועיקר שרי וז"ל הצריך לעניננו ור"ח פירש שנותנים מעות לבעל הזמורות בכך וכך המשוי והם שוים יותר בשעה שזומר הכרמים וליכא תיוהא בזמורות כמו בפירי ולכך מצריך שמואל להפוכי בארעא ע"כ. הרי מבואר דס"ל דתיוהא בלי שום קנין מהני אליבא דשמואל ורב לא פליג עליה אלא משום דלא חשיב ליה תיוהא כמבואר בתוס' דף ס"ד ד"ה מה שעיזי חולבות יעו"ש. הן אמת דמדברי הנמוקי יוסף גבי ההיא דאמר שמואל להנהו דשבשי שבשי הפיכו בארעא וכו' נראה דס"ל דתיוהא בלי קנין לא מהני וז"ל אחר שהביא פירוש ר"ח הנזכר ובדליתנהו עסקינן דאסור משום דהוו המעות הלואה אבל כשמהפך בארעא מיחזי כמאן דקני גופא דארעא ושרי ע"כ ונראה דכונתו לישב דלעיל גבי פרדס התיר שמואל משום תיוהא ולא הצריך שיהפך בארעא וכאן גבי שיבשי למה הצריך שיהפכו בארעא ולזה אמר דלעיל איירי דאיתנהו סמדר וקנאם וההפסד ע"כ עליו אבל הכא איירי דליתנהו וכיון דליתנהו ליכא קנין והוו המעות מלוה לכך הצריך שיהפך בארעא דמחזי כמאן דקני גופא וכו' ע"כ מתוך דבריו אלו נראה לי דלא מהני קרוב לשכר ולהפסד עד שיהא בדבר קנין שהרי אף דאיכא תיוהא הצריך קנין וגם קנין כזה בלי תיוהא לא מהני שהרי גבי פרדיסא אף דאיכא קנין הצריך שמואל תיוהא ונראה דגבי פרדיסא איכא קנין שהרי מוקי לה בדאיתנהו סמדר או בוסר.<br/> <b>שוב </b>ראיתי שאפשר לומר דלעולם כל דאיכא תיוהא אינו צריך קנין ומ"ש הנמוקי יוסף ובדליתנהו עסקינן הוא משום דהיה נראה דאלו העצים אשר לוקח כבר הם בעולם ואם כן מאי איסורא כי מוזיל גביה לזה אמר דאיירי דליתנהו בעולם ואסור משום דהוו המעות כמלוה וס"ל דלגבי לקיחת אלו העצים אף אם ליתנהו ליכא תיוהא כמ"ש התוס' ולכך אסור כי ליכא קנין אמנם הפירוש הראשון נראה לי יותר עיקר ועיין בחי' ר' בצלאל ז"ל בסוגיין דמה שעיזי חולבות שכתב משם הריטב"א ועוד דהתם אין הפירות שהוא מוכר בעולם ומיחזי כהלואה אבל הכא החלב שהוא מוכר כבר הוא בעולם ע"כ דנראה לפי תירוץ זה דתיוהא בלי קנין לא מהני. עוד ראיתי שם שכתב בשם הרמ"ך ז"ל כמ"ש הר"ב משנה למלך וז"ל וקרוב אני לומר דהאי דקאמר מה שעיזי חולבות מותר לא אתא למפסק הלכתא דקנה אלא משום רבית הוא דקאמר דלית ביה איסורא כלל עד מ"ש ומיחזי נמי בעי חד מנייהו למיהדר לאו בר קבולי מי שפרע ע"כ ועיין בספר אדוני אבי [מחנה אפרים] בהלכות רבית סימן ל"ג יעו"ש. איך שיהיה לישב דברי מרן הכ"מ הנ"ל נראה לענ"ד דאפשר לומר כמ"ש ובעהי"ת במקום אחר אאריך בזה לבררו יותר.<br/> <b>עוד </b>ראיתי למהרש"ך בח"ג סימן ס"ב שרצה ללמוד מדברי רבינו שאם לקח פירות אכסרה בכסף דלא קנה עד שימשוך ולא הוי כלוקח במעות אכסרה דקנה במעות כדין התורה וכתב דאפשר ליתן טעם דבשלמא היכא דהדבר הקונה דהיינו המעות שקונים בהם המקח הם אכסרה דין הוא שנאמר שיקנה המעות את הדבר הנקנה כיון דדבר תורה מעות קונות אלא שחכמים וכו' ובמלתא דלא שכיח לא גזרו רבנן אמנם לוקח פירות אכסרה כיון שהמעות הם כשאר מעות דעלמא דגזרו רבנן שלא יקנו אין מקום שמשום שהפירות הם אכסרה יקנו ע"כ. ולענ"ד נראה שיש לגמגם על דבריו ממ"ש בהגהות מרדכי הביאו מרן הב"י בסימן קצ"ח ז"ל כתוב בהגהות מרדכי פרק הזהב בשם העיטור דוקא עליה דשכיח אבל מכר לו חטים שבבית דלא שכיח בה מעות קונות וכו' הרי דאף דהמעות הם כשאר מעות מ"מ כיון דלא שכיח דליקה לא גזרו וא"כ ה"ה הכא ואף שמרן סיים שם ז"ל ואין נראה כן מדברי הפוסקים וכן בדין שלא נתנו דבריהם יעו"ש נראה דלא כתב כן מרן אלא משום דהמכירה עצמה שכיח בבית כמו בעליה אבל כה"ג דהפירות הם אכסרה אפשר דכו"ע דקנה כיון דהוי מלתא דלא שכיח מה לי אם לא שכיח מחמת מעות או מחמת המקח עצמו.<br/> <b>ובעיקר </b>הדקדוק אשר ממנו הוליד הרב דין הנזכר נראה לענ"ד דאפשר לומר דלכך לא הוצרך רבינו להזכיר חלוקת אם לקח פירות אכסרה דקנה במעות לחוד משום דהוא דבר פשוט דכיון דהוי מטעם מילתא דלא שכיח מה לי מעות אכסרה ומה לי פירות אכסרה הא והא דבר דלא שכיח ולא גזרו ביה רבנן ולא הוצרך לומר והוא הדין פירות אכסרה כי אם בפ' י"ג לענין אונאה דשם היה אפשר לומר דאם אמרינן דיש אונאה במעות אכסרה הוא משום דהמוכר לא גמר להקנות דאפשר דלא יש בידו כי אם מעט מזער ואין יכול לעשות שום אומדנא אבל בפירות אכסרה שהם גלויים וקרוב הדבר לעשות אומדנא הן חסר הן יתר נימא דגמר והקנה ומחל קמ"ל דאף בכה"ג יש אונאה משום דמי לא עסקינן גבי מעות אכסרה דלקח מעות אכסרה וידו פתוח להרוחה ואפ"ה אמרו דיש בו אונאה.<br/> <b>איך </b>שיהיה לענין מעשה נראה לי שאין לעשות כדברי הרב הנזכר גם מ"ש הרב הנזכר דבנידון דידן דין הוא שיהיה בו אונאה כמ"ש רבינו במקנה לחברו דבר שאינו מסויים נראה לי דאפשר שאין הדין כן בנידון דידן שהרי כתב מרן הכ"מ לישב ההיא דמה שעיזי חולבות דהיינו טעמא דאין שם אונאה משום שאין להם שער ידוע ואף שבכ"מ הניח הדבר בצ"ע בב"י כתב הדבר בפשיטות. ונ"ל שיש ראיה לדברי מרן הב"י ממ"ש הרא"ש בכלל י"ג דף כ"ו ע"ד וז"ל הצריך לעניננו מה שטענו המורשים לבטל החכירות לפי שיש בו אונאה שתות מקח אומר אני דלא שייכא אונאה אלא בחפץ שדמיו ידועים ונתאנה בשומת החפץ המוכר או הלוקח אבל בחכירות זה שלקח לא שייכא כי האלמעונה משתנית לפי הזמן יעו"ש הרי מבואר דכל דבר שכמו שהוא בעת המכירה אין לו שער ידוע אין בו אונאה.<br/> <b>הן </b>אמת שראיתי לאדוני אבי הרב הקדוש ז"ל בהלכות אונאה [סי' כד] שהביא דברי מרן הנזכר וכתב ז"ל וקשה לי עליו דהרי ספרים אין להם שער ידוע ואפ"ה קי"ל דיש להם אונאה ולעיקר הקושיא וכו' ראיתי להרא"ש וכו'. ונראה שהבין שאין טעם הרא"ש משום שאין לו שער ידוע כי אם משום שכיון שאין הדבר בעולם ואין יכול לעשות שום אומדנא שלפעמים משתנה לפי הזמן בכה"ג אין לו אונאה אמנם פשט לשון הרא"ש נראה לי כמ"ש ומה שהקשה אדוני אבי הרב זצ"ל מההיא דספרים אחר נשיקת רגליו קדש נראה דלא דמי כלל דהתם דמיו ידועים הן חסר הן יתר דשער יש להם אלא שלחיבת הדבר או משום דהוי מילתא דלא שכיח כל כך יש מוסיפים יותר מכדי שיוויין לפי העת והזמן לא כן במ"ש מרן גבי גיזה וחלב שקודם שיהיה החלב או הגיזה בעולם אין בהם שום שער כה"ג הוא דס"ל למרן דאין בו אונאה.<br/> <b>שוב </b>ראיתי דאפשר דבנדון מהרש"ך כיון שיצא יותר ממה שהיה רגילות לצאת בפעמים אחרים הוי כאילו פירש שלא נתרצה למכור כי אם כמו שהיה הדרך שהיה יוצא בפעמים אחרים אבל כה"ג לא מחל דעל מה שהוא רגילות ידע ומחיל אמנם במה שאין רגילות איכא למימר מי ידע דמחיל כמו שאמר תלמודא בהזהב דף נ"א. וא"ת א"כ איך קאמר רבי אבא דמכור לי באלו דאין לו עליו אונאה נימא מי ידע דמחיל דלפי האמת לא הוי טעמא משום חליפין י"ל דשאני התם דהיה יכול לידע וליקח הדמים במספר ומדלא עשה כן אמינא דגמר ומחיל ועוד דהתם כיון דקרוב לשכר ולהפסד גמר ומחיל.<br/> <b>וראיתי </b>לטור שבסימן רכ"ז פסק כר' אבא דאין לו אונאה ובסימן רי"ט במוכר דבר שאינו מסויים הביא לשון רבינו ולא חלק עליו ויש לישב ע"פ מ"ש דגבי דמי אכסרה כיון דהיה יכול לידע ולא רצו לידע מחל אבל גבי פירות אכסרה אין לומר כן כיון דטורח גדול יש לעמוד על עיקר הדבר א"כ אפשר לומר דלעולם דלא מחל והא דלקח בלא משקל משום דטריחא ליה מילתא כעת ועיין בסמ"ע סימן רכ"ז שתירץ באופן אחר ולפי זה יש לתמוה על מהרש"ך שרצה להבין שם שהרא"ש חולק גם בפירות אכסרה ועיין במהרי"ט ז"ל חו"מ סימן י"ט דף כ"ג ויש לי קצת גמגום בדבריו ואיני יכול להאריך. וראיתי לאדוני אבי הרב זצ"ל שכתב לפרש דברי רבינו ז"ל ולי נראה דיש להם אונאה לפי השער היינו כגון שאם הסאה שוה סלע ונתן לו ערימה זו בי' סלעים והיו סבורים שהיה בערימה י"ב סאין ואח"כ נמצא שלא היה אלא שמונה סאים לא מצי לוקח לומר תן לי הד' סאין שאינתני אלא נותן לו ב' סאים דלפי השער שבשוק אין כאן אונאה אלא ב' סאין דהסאה שוה סלע עכ"ל.
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם בין במכר בין במתנה וכו'.</i> ראיתי בספר בני יעקב דף ס"ה שעמד לחקור מאיזה שיעור צריך שיהיה הפרי כדי שיקרא דבר שבא לעולם והביא דברי רש"י ז"ל דפרק איזהו נשך דמשמע דמשחנטו הוי דבר שבא לעולם ושוב כתב דסברא זאת לאו מילתא פסיקתא והאי מלתא תליא בההוא דאיפליגו רבוותא אההיא דגרסינן בפר' האומר אם ילדה אשתך נקבה מקודשת לי לא אמר כלום וכו' וקיצור דבריו הוא דלמאן דס"ל התם דהלכה כר' אליעזר בן יעקב ושחת ואגם מהני למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה הכא נמי מהני כשחנטו הפירות אמנם למאן דס"ל דאין הלכה כראב"י משום דהוא ס"ל אדם מקנה דבר שלא בא לעולם א"כ כמו דשחת לא מהני ה"נ כשחנטו הפירות יעו"ש.<br/> <b>ולענ"ד </b>נראה דשחת ואגם והוכר עוברה לא דמי לחנטו הפירות דשחת ואגם עדיין לא נגלה הפרי בעולם שעדיין לא לבלבו החטים ואפילו אם לבלבו עדיין אינם נגלים כיון שהוא בתוך השיבולת הלכך כה"ג הוי כדבר שלא בא לעולם אבל חנטו הפירות שמגולים ועומדים הם כה"ג אפשר דהוי כדבר שבא לעולם. ועפ"ז נסתלק מה שתמה הרב הנזכר על הסמ"ע שכתב על דברי הרב בעל המפה דלא דמי להוכר עוברה דשאני התם דאינו גלוי אלא מכוסה בבטן האשה אבל פירות דקל כיון שחנטו גלוי לכל העמים וכו' ע"ז תמה עליו דא"כ היכי מדמי ר' חנינא הוכר עוברה לשחת דשחת הוא דבר הנראה ויגדל התימה אי כר' יוסף אף על פי שלא הוכר עוברה וכו' ולענ"ד לק"מ דשחת לא מנכר התבואה הוי כאמור ומכ"ש לר"י דלא קשה מידי שעדיין לא יצא שום תבואה בעולם כי אם צמחים רכים.<br/> <b>ועוד </b>נראה שנעלם מהרב הנזכר מ"ש התוס' ביבמות דף צ"ג ע"ב ד"ה לאחר שאתגייר שכתבו שם דרבי חנינא ס"ל היפך ר' מאיר דעובר עדיף טפי מגר וכו' וכיון שכן ר"ח מחמת דחשיב ליה עובר מדמי לשחת אבל אנן לא ס"ל בהא כר"ח אלא דעובר גרוע משחת וכעין מאי דס"ל לר"מ דאף דלאחר שאתגייר מהני לר"מ מ"מ בעובר ס"ל דלא מהני דחשיב דלא באו לעולם כלל כיון שאינו גלוי ונראה הן אמת כי מ"ש התוס' שם ולר"ח הוי איפכא וכו' קשה דמהיכן משמע דר"ח ס"ל דלא מהני לאחר שתתגייר. והרב האשכנזי [מהרש"א] כתב ז"ל לא דקאמר ר"ח בהדייא וכו' אלא דאמתני' דהתם דקתני לאחר שאתגייר קאמר ר"ח בילדה אשתך וכו' ונראה דס"ל דר"ח אמתני' קאי ולא גרסינן כמאן אזלא הא דתני בברייתא האומר לחברו וכו' אלא כמאן אזלא הא דתנן וכו' וכן נראה מפירוש רש"י ז"ל שם יעו"ש וכן צ"ל דלא גרסינן שם במתני' אם אשת חברו מעוברת והוכר עוברה דבריו קיימים דאם כן מה חידש ר"ח גם לא שייך לומר אליבא (דרבא) [דרבה] בשהוכר עוברה וכו' ובלאו הכי צ"ל לפי דברי התוס' כן ועיין שם בהרשב"א בחידושיו.<br/> <b>עוד </b>ראיתי לאדוני אבי הרב [מחנה אפרים] ז"ל בהלכות מוכר דבר שלא בא לעולם [סי' ב] שהביא דברי הריטב"א שכתב ז"ל ושמעינן מינה דהמוכר פירות דקל עד שלא הביאו שליש לא קנה עכ"ד. אמנם לענ"ד הם דברים תמוהים דמה ענין תרומה אצל קנין דתרומה שאני כיון דעכשיו אינם ראויים הפירות להפריש מהם תרומה חשיב כדבר שלא בא לעולם מידי דהוי למקדש אחר שתתגרש אבל לגבי קנין למה לא יוכל להקנותו כדי להאכיל לבהמה כיון שהגוף הוא בעולם וכו' ע"כ. ולענ"ד נראה שאחר נשיקות עפרות רגליו יש להשיב דאם איתא דר' אליעזר בן יעקב ס"ל אדם מקנה דבר שלב"ל א"כ למה מוקי לה (רבא) [רבה] בשחת ור' יוסף באגם לוקמא אפילו שלא בא לעולם כלל ומהני לגבי תרומה כיון שעכשיו אינו אומר שיהא תרומה אלא לכשיביא שליש דלא בעינן שליש אלא כשעושה תרומה מעכשיו דאל"כ שחת ואגם מאי מהני כיון שעדיין לא הביא שליש אלא ודאי דמידי דחשיב קצת בא לעולם בעי ואם כן קשה איך אמר אביי דס"ל לראב"י אדם מקנה דבר שלב"ל דילמא ס"ל אין אדם מקנה דבר שלב"ל ואפ"ה ס"ל דכיון דהוא שחת או אגם כיון דמהני לקנין בעלמא כה"ג חשיב ומהני לגבי תרומה כשאומר שיחול כשיבא שליש אלא ודאי דס"ל לתלמודא דשחת ואגם הוי דבר שלב"ל ולא מהני לגבי קנין כלל ואם איתא דס"ל לראב"י אדם מקנה דבר שלב"ל הלכך לגבי תרומה שאומר לכשיהיה שליש מהני כיון דבלאו הכי מהני וא"צ לזה אלא ליפוי כח בעלמא אבל אי ס"ל אין אדם מקנה דבר שלב"ל אם כן שחת ואגם מאי מהני כיון שהוא כלא בא לעולם כלל.<br/> <b>גם </b>מ"ש אבל לגבי קנין למה לא יוכל להקנותו כדי להאכיל לבהמה וכו' הם דברים תמוהים לענ"ד דאין הכי נמי דאם מקני ליה החניטה כמו שהיא ודאי דקני הכא במאי עסקינן שאומר שמוכר לו פירות גמורים ובזה הוא דאמרינן דאף דחנטו אפשר דהוי כדבר שבא לעולם ולפ"ז נראה דאין ראיה מהני דמייתי מההיא דפרק האיש מקדש דף נ"ד יעו"ש דהתם איירי דנתן הפירות כשהם סמדר וכה"ג ודאי קני וגם מדברי הר"ן נראה דאין חילוק בין תרומה לקנין שכתב דלר' אליעזר בן יעקב לא מהני לגבי קנין כי אם באומר לכשתלד או דכיון דאמר אם ילדה הוי כאומר לכשתלד יעו"ש ואם איתא דמחלק בין תרומה לקנין למה צריך גבי קדושין דלימא לכשתלד וכל זה למאן דפסיק כראב"י אבל איהו ס"ל דלית הלכתא כראב"י והאומר אם ילדה אשתך נקבה מקודשת לי אע"פ שהוכר עוברה אינה מקודשת אפילו אם אומר לכשתלד ולפי זה אם מדמינן חנטו הפירות לשחת או להוכר עוברה לא אתו דברי רש"י דפרק איזהו נשך אפילו כסברת ראב"י דמדברי רש"י שם נראה דכל דחנטו חל הקנין מיד דהרי בא לעולם שהרי ס"ל דלרב הונא אינו יכול לחזור בו ואם צריך לומר לכשתלד נראה דלא חל הקנין עד שילד וראיתי בספר בני יעקב שכתב דרש"י שם אזיל ע"פ שיטתו דס"ל דהלכה כראב"י עיין בדף ס"ו ונראה שלא תירץ כלום לפי מ"ש אם לא שתאמר דאף דצריך לומר לכשתלד אינו יכול לחזור בו ואין זה אמת.<br/> <b>וראיתי </b>להגיד שכתב רש"י בסוגיין דקדושין ז"ל אבל באגם לא דכיון דלא חשיב לא חייל עליה שם תרומה למפרע ע"כ וקשה לי דמשמע מזה דס"ל דבשחת לרבא או באגם לר' יוסף חייל שם תרומה למפרע והדבר תימה דאיך אפשר לומר כן מאחר שהיה מעיקרו מחובר וגם שלא הביא שליש ולא חייבו הכתוב בתרומה ויש לישב על צד הדוחק וק"ל.<br/> <b>וראיתי </b>למרן בכ"מ בהלכות תרומות פ"ה שעמד בדברי רבינו דסתרי הדדי מה שפסק שם עם מה שפסק בהלכות אישות ותירץ וז"ל לפיכך נראה לי שרבינו ס"ל דכיון דאוקימנא לר' אליעזר בן יעקב בשיטה לית הלכתא כוותיה ומשו"ה פסק דבעינן שהביאו שליש והוכר עוברה אפילו לרבנן מקודשת דחשיב בא לעולם כמו הביאה שליש ע"כ. ודבריו תמוהים דאם הוכר עוברה הוא שליש א"כ אמאי קאמר תלמודא דר' חנינא אי כרבה בהוכר עוברה הלא לרבה אפילו שחת מהני שהוא קודם שליש ואם כן למה לי שיוכר עוברה נימא דכשיהיה לה ב' חדשים מהני ואפשר לזה לומר דכל דאין העובר ניכר ס"ל לתלמודא דאין אנו יודעים באיזה זמן יקרא אגם ובאיזה זמן יקרא שחת ולכך נקט הוכר עוברה אף דהוי יותר משחת. אך קשה כיון דאין הלכה כראב"י נימא דרבי חנינא איירי בהוכר עוברה וכסברת רבנן ועד כאן לא פליגי רבה ור' יוסף אלא אליבא דראב"י אבל לרבנן כו"ע מודו דבעינן הוכר עוברה וכבר הרגיש מזה מרן אבל לא תיקן כלום. שוב ראיתי דלק"מ לפי מ"ש התוס' בד"ה ואמר ר' חנינא יעו"ש.<br/> <b>ולענ"ד </b>נראה דרבינו ודאי ס"ל דרבה ור' יוסף ס"ל דהלכה כר' אליעזר בן יעקב מדשקלי וטרו אליביה אמנם ראה דר' יוחנן לא ס"ל כן דהא אמר ר"י לעיל דגבי תרומה כשאמר לכשיתלשו הוא דמהני משום דכל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי וא"כ על כרחך דלא ס"ל כראב"י ז"ל דשחת או אגם מהני דאף דיהיה עתה שחת מ"מ כל שלא הביא אינו בידו מיקרי דרחמנא אמר ועשת את התבואה לשליש וכו' וכיון דר"י דהלכתא כוותיה הכי ס"ל וגם ראינו דשקיל וטרי תלמודא אליביה משם למד שלא לפסוק כראב"י אף דרבה ור"י נראה דס"ל כוותיה ומשום הכי פסק בהל' תרומות דצריך שיביאו שליש ומאי דפסק בהלכות אישות דבהוכר עוברה מקודשת הוא משום דכיון דלרבה ור"י ס"ל לתלמודא דמקודשת ורבי יוחנן לא מצינו שדבר בזה אית לן לומר לקרב הסברות דגם רבי יוחנן מודה כיון דהוכר עוברה יותר אפשר לומר דהוי כהביא שליש והא דמוקי תלמודא לר' חנינא כרבה ור"י הכי קאמר לסברת רבה ור"י אי בעינן לאוקומה לרבי חנינא כוותייהו הוי הוכר עוברה כשחת וכו' ולא הוי שליש אבל לרבי יוחנן ודאי אתי רבי חנינא ואיירי בהוכר עוברה דהוי שליש ומקודשת קדושין גמורים ואף אם לא הוי כאומר לכשתלד. ועוד אפשר לומר על צד הדוחק דמ"ש רבינו והוא שיביאו שליש בעת שאמר וכו' הכי פירושו הא דאמרינן דאם אמר לכשיתלשו דמהני לא תבין דאפילו אמר לכשיתלשו ואפילו קודם שהביא שליש דאם אמר כן אינו כלום אלא צריך שיאמר לכשיתלשו ויביא שליש או אפשר דמהני אפילו בסתם.<br/> <b>העולה </b>מהאמור דהאומר לחברו אם ילדה אשתך נקבה מקודשת לי דאם הוכר עוברה מהני איכא הד' סברות דאיכא מאן דס"ל דצריך שיאמר לכשתלד ואיכא מאן דס"ל דהוי כאומר לכשתלד ואיכא מאן דסבירא ליה דאפילו אם אמר לכשתלד לא מהני ושלשה סברות אלו הביאם הר"ן בסוגיין בפרק האומר והסברא הד' היא סברת רבינו לפי התירוצים שכתב מרן בכ"מ בהלכות תרומות דנראה משם דכל דהוכר עוברה יכול לקדשה ושיחולו עתה הקדושין גמורים שהרי לפי תירוץ ראשון כיון שהוכר עוברה הוא כשליש והוי כבא לעולם אפילו לרבנן ולתירוץ הב' הא דצריך שיאמר לכשיתלשו היינו לגבי תרומה כמ"ש לעיל. ולענין תרומה איכא ב' סברות רבינו ס"ל דבעינן שיביא שליש לפי דברי מרן ואיכא מאן דס"ל דהלכה כר' אליעזר בן יעקב ויכול לעשותה תרומה לכשיביאו שליש. ולענין מקנה עובר בהמתו לחברו אם אמר מה שתלד בהמתי וכו' איכא הד' סברות הנ"ל לגבי קדושין. ובענין מוכר פירות דקל איכא שתי סברות רש"י ס"ל דבחנטו די ומאן דלא פסק כראב"י בעי שליש. ולישב הקושיא דבפירות ס"ל להר"ן דשליש מהני [ו]במקנה עובר בהמתו ס"ל דכל שלא יצא לאויר העולם לא קנה צ"ל כמ"ש הסמ"ע כנ"ל.<br/> <b>וראיתי </b>למרן הב"י בסי' רי"ב שכתב ז"ל ואיכא לספוקי אם היו הבהמה או השפחה מעוברות כשמכר לו ולדותיהן אם קנה יעו"ש ודבריו תמוהים וכבר עמד עליהם בס' בני יעקב דף ס"ו ע"ד יעו"ש. ועל צד הדוחק היה נראה לומר דהספק הוא כשמכר בהמה ושייר העובר לעצמו ואח"כ מכר אותו עובר לאחר אם מהני משום דהשיור הוא טפל (לעובר) [לבהמה] והוי כאילו אמר שמכר לו גם השיור וכן כתב בכ"מ בפרק [שלאחר] זה דין ט' יעו"ש וע"ז הביא דברי הרא"ש ז"ל שכתב דאם מכר בהמה סתם מכר את הולד וס"ל דהיינו טעמא משום דהעובר הוא טפל לבהמה ועיין בטור בסי' (ס"ו) [רי"ד] במ"ש הטור על דברי הרמב"ן ז"ל ואיני מבין דבריו למה אין הלוקח שקנה העליה מהמוכר יכול לחזור ולבנותה אם תפול וכו' ואפשר לומר דבהא פליגי דהרמב"ן ס"ל שצריך שיאמר לו בפירוש שמקנה לו השיור לאויר והטור ס"ל דא"צ.<br/> <b>ובהיותי </b>על זה ראיתי לאדוני אבי הרב זצ"ל בהלכות מוכר דבר שלא בא לעולם סי' א' שרצה להוכיח דהמקנה עובר בהמתו לחברו לא הוי דבר שלב"ל מסוגיין דתמורה דף י' דפליגי ר' יוחנן ובר פדא אי קדושה חלה על העוברים וכו' יעו"ש ולענ"ד נראה דאפשר דהתם איירי כשאמר בהמה לעוברה ואין להקשות דא"כ בבעל מום איך מהני דאפשר דאין מקדיש האם עצמו אלא כדי שיהיה קנין בעובר מהני אף שהאם היתה בעלת מום ועוד דבהקדש מהני לכשתלד כמ"ש רבינו סוף פרק זה יעו"ש. ועוד נראה לי דלא אמרו אין אדם מקדיש דבר שלב"ל אלא בקדשי בדק הבית שהוא קדושת דמים אבל אם אמר שיהיה הוא עצמו עולה או חטאת וכיוצא וראוי לכך מהני תדע שהרי לא הזכיר רבינו ז"ל סוף פרק זה כי אם הקדש בדק הבית והקדש עניים וכן כתב בהל' ערכין פ"ו דין כ"ז ול"ב ועוד שרבינו בפרק זה כתב ז"ל כשם שאין אדם מקנה דבר שלב"ל כך אין אדם מקנה לדבר שלב"ל ואפילו עובר הרי הוא כמי שלא בא לעולם וכו' ומדהשוה אותם ולא חילק משמע דאפילו הוכר עוברה ס"ל דאינו יכול להקנותו ואילו בהלכות מעשה הקרבנות פט"ו פסק דהאומר ולדה של זו עולה דבריו קיימים וכ"כ שם בסוף הפרק.<br/> <b>הן </b>אמת דבלאו הכי קשה על דברי רבינו דאיך ס"ל לגבי קנין דאין יכול להקנותו והלא בהלכות אישות פ"ז פסק דאם הוכר עוברה ה"ז מקודשת ועוד קשה לי דנראה מדברי רבינו דהא דאינו יכול להקנות דבר שלא בא לעולם הוא משום דלא גמר להקנות שהרי כתב דהמזכה לעובר לא קנה ואם היה בנו הואיל ודעתו קרובה קנה וא"כ קשה במכר אילן ושייר פירות לעצמו דמהני משום דשייר מקום פירות תיפוק ליה דלעצמו ודאי גמר להקנות וכן קשה דלגבי דבר שאינו קצוב בפי"א כתב דאם פסק בשעת נשואין מהני משום דגמר והקנה וגבי דבר שלב"ל פסק בהל' זכיה פ"ו דין י"ז דלא קנה אא"כ מצויים ברשותו שאין אדם מקנה דבר שלב"ל. ולקושיא הראשונה נראה לי דהא דמהני לגבי קדושין כשהוכר עוברה אף שאינו מהני לגבי קנין בעלמא הוא משום דלגבי קידושין גמר להקנות כל שהדבר הוא קצת ברשותו ולפ"ז נתיישב גם קושיא השניה דלהכי מהני לדבר שאינו קצוב משום שהוא ברשותו.<br/> <b>עוד </b>ראיתי לאדוני אבי הרב זצוק"ל שהוכיח דעובר לא הוי דבר שלא בא לעולם מסוגיין דגיטין גבי אותה ששנינו הרי את שפחה וולדך בן חורין אם היתה עוברה זכתה לו ומדברי רבינו ז"ל בפ"ז מהלכות עבדים והטור יעו"ש שהאריך. ולכאורה היא ראיה עצומה אמנם צריך להבין שכבר הוכחנו לעיל דרבינו והטור ס"ל דעובר אפילו אם הוכר עוברה הוי דבר שלא בא לעולם וא"כ קשה דדברי רבינו והטור סתרי אהדדי ועל כרחין צריכין אנו לחלק בין מקנה העובר או לעובר למשחרר העובר עצמו דכיון דמה שזוכה הוא בגופו שלו כה"ג לגבי דידיה מהני ועוד שדברי רבינו שם בלאו הכי הם תמוהים כמו שהקשה הראב"ד ז"ל ומה שכתב מרן הכ"מ אין דבריו מובנים לענ"ד כאשר יראה המעיין גם מ"ש הלח"מ הם דברים דחוקים יעו"ש אם לא שנאמר דס"ל לרבינו דטעמא דאין יכול לשחרר חצי עבדו הוא משום דיש לו לרבו חלק בידו וא"כ איך יכול לזכות דמה שקנה עבד קנה רבו וא"ת א"כ אמאי הוצרכו חכמים לטעם דגמר לה לה מאשה י"ל דלסברת רבי הוא דהצריכו להכי או להכא דפירש שיד זה יהיה שלה לגמרי.<br/> <b>עוד </b>הביא א"א הרב ז"ל ראיה דעובר לא הוי דבר שלא בא לעולם מסוגיין דפ' ר' אליעזר דמילה דפליגי תנאי ביליד בית ומקנת כסף וכו' והוא ממאי דאמר תלמודא לר' חמא מקנת כסף נימול לא כגון שזה לקח שפחה וזה לקח עוברה וכו' ואם איירי דהקנה לו הגוף לעובר א"כ אמאי לא הקשה תלמודא הניחא למ"ד קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי אלא למ"ד כקנין הגוף דמי הא הוי דומיא דלכם כדהקשה תלמודא אחר כך לתנא קמא אלא ודאי דמצי להקנות העובר בלא הקנאת אמו ודוקא לת"ק הוא דיש להקשות כן משום דאיירי ביליד בית ואי אפשר לאשכוחי אלא כשקנה את הולד קודם שנתעברה הימנו דאם נתעברה קודם הוי מקנת כסף וכיון שכן על כרחך צ"ל דקנאו ע"י שהקנה לו גוף השפחה לולדה וע"ז הקשה הניחה למ"ד וכו' אבל לר' חמא אין להקשות כן דאפשר דאיירי כשקנה את הולד לחוד וקני ליה כל שהיא מעוברת דהוי כאילו בא לעולם ע"כ תוכן דבריו.<br/> <b>והנה </b>ראיה זו ליתא אלא לפי גרסת רש"י דגריס בר' חמא זה לקח שפחה וזה עוברה אבל לגירסת השאלתות והתוס' דגרסינן זה לקח שפחה וולדה וכו' אין ראיה וגם לפי גירסת רש"י אין ראיה דאפשר דלהכי לא הקשה לר' חמא כן כיון דר' חמא לא אמר בפירוש כן ואפשר דאיירי בלקח שפחה וולדה ועוד דאפשר דר' חמא ס"ל כר' אליעזר בן יעקב דס"ל דכל שהוכר העובר הוי כאילו בא לעולם כנ"ל.<br/> <b>ובהיותי </b>עומד על דברי אדוני אבי הרב ז"ל דס"ל דכל שקנה העובר לחוד בלי סיוע קנית גוף האם אין שייך לומר קנית פירות כקנין הגוף דמי נתקשיתי מאי הקשה תלמודא לרבנן אלא למ"ד קנין פירות כקנין הגוף דמי מאי איכא למימר וכו' לוקמה בנתחייב לתת לו העובר דכה"ג חייב אף בדבר שלא בא לעולם כמ"ש הטור בסי' ס' ועיין שם תשובת הרשב"א שהביא מרן הב"י ז"ל דבר ברור הוא שחייב דלא אמרו דבר שלב"ל אלא כגון פירות דקל אבל המחייב ליתן מה שיוציא הדקל דבריו קיימים שזה אינו מקנה הפירות אלא מחייב עצמו ליתן עכ"ל. ואפשר לומר דכיון דאין כאן קנין אלא חיוב אינו נכנס בסוג יליד בית דנראה דכיון דאין כאן קנין אלא חיוב יכול ליתן לו אחר ועיין בספר אדוני אבי בהלכות אלו סי"ג.<br/> <b>עוד </b>הביא א"א הרב ז"ל ראיה שעובר הוי דבר שבא לעולם מהירושלמי דפ"ק דקדושין יעו"ש ובאמת שמהירושלמי הנזכר נראה כן וצריך לומר דהטור ס"ל שאין לסמוך על הירושלמי הנזכר ומשום הכי כתב בסימן ר"ט דאם אמר מה שתלד פרתי או שפחתי מכור לך אינו כלום אפילו היתה הפרה או השפחה כבר מעוברת ויכול לחזור בו אפילו אחר שתלד ע"כ ומדסתם דבריו ולא חילק משמע דס"ל דאפילו אם הוכר עוברה ואמר לכשתלד לא קנה ולמד כן ממ"ש כמה פוסקים דאם אמר אם ילדה אשתך נקבה מקודשת לי לא אמר כלום כמ"ש בטור אה"ע סי' (ט"ל) [מ'] יעו"ש וגם השו"ע בחו"מ בסימן הנזכר כתב כדברי הטור ולא הביא שום חולק אף שבאה"ע בסי' הנזכר הביא סברת רבינו היינו משום חומרא דקדושין כמ"ש הבית שמואל יעו"ש אמנם יש כמה גדולים דס"ל דעובר הוי דבר שבא לעולם כנראה מהגהות אשירי שהביא אדוני אבי הרב ז"ל וכן נראה מדברי התוס' דפ"ב דע"ז סד"ה רב אשי יעו"ש. ובשבת דף קל"ה ע"ב ד"ה כגון שלקח זה שפחה וכו' יעו"ש ואין לומר דאיירי בדהקנה האם לעובר דא"כ היה להם לומר דלהכי לא אמר כגון שלקח זה שפחה וזה עוברה וכו' כי היכי דלא תיקשי למ"ד קנין פירות כקנין הגוף דמי ודוק ועיין בהגהות אשירי בפרק מי שמת בסוגיין דלכשתלד דר"י ס"ל כסברת הטור ויש לדחות וק"ל.
<h5>ג</h5>
<i>אבל הפוסק על שער שבשוק ולא היה אותו המין שפסק עליו ברשותו חייב לקנות וליתן ללוקח ואם חזר בו מקבל מי שפרע. </i>ראיתי בספר בני אהרן סי' צ"ז שהביא ראיה לסברת רבינו ממ"ש רש"י בסוגיין בפרק איזהו נשך דף ס"ג דטעמא דיש לו מותר ואע"ג דלא משך משום דכי מוקרי ברשותיה מוקרי ולא הוי רבית הואיל ואם בא לחזור קאי במי שפרע וכו' ועוד הביא ממ"ש התוס' לעיל מזה דף ס"ב ד"ה אע"פ שאין לזה יש לזה יעו"ש. ודבריו תמוהים דרש"י איירי ביש לו ושיש לו ודאי דאיכא מי שפרע אבל באין לו טעם ההיתר הוא משום דיכול לומר שקול לטיבותיך ושדייה אחיזרי כדאמר רבה ורב יוסף לקמן ואדרבה מכאן יש להביא ראיה דבפוסק על שער שבשוק כיון שאין לו אין כאן קנין כלל דאם לא כן למה הוצרכו רבה ורב יוסף להאי טעמא דשקיל טיבותיך וכו' והא דכתבו התוס' בד"ה אע"פ שאין לזה הוא לפי הקס"ד דהיה ס"ל דפוסקין אפילו בחוב דלא היה שייך לומר שקיל טיבותיך וכו' אבל אה"נ דלקושטא דמלתא ס"ל דטעמא כדאמרן ולא משום דאיכא מי שפרע.<br/> <b>ונראה </b>דדייק לה הרב הנזכר ממ"ש רש"י שם וז"ל ומיהו כי אין לו לאו כאיסר הבא לידו דהיכא דיהיב ליה זוזי פוסק ואע"ג שאין לו דיכול לקנותו במעות שקיבל שהחטים מצויים לו וכו' ע"כ דמדנקט האי טעמא רש"י דיכול המוכר לקנותו במעות אלו וכמו שפירש רש"י ג"כ בריש מתני' דפרק איזהו נשך יעו"ש ולא פירש דהלוקח יכול לומר שקיל טיבותיך כדאמרו בגמרא נראה דס"ל דגם כשאין לו מאי דמותר לפסוק הוא משום דכיון דיצא השער ויכול לקנותו הוי כאילו יש לו ואם חוזר חד משניהם מקבל מי שפרע וא"ת הרי בגמרא אמרו משום דאומר לו שקיל טיבותיך וכו' י"ל דרבא דאמר לקמן השתא דאמר רבי ינאי מה לי הן מה לי דמיהן מה לי דמיהן ומה לי הן וכו' נראה דס"ל דטעם ההיתר באין לו ויצא השער הוא מטעם דאיכא מי שפרע דאם ליכא מי שפרע באין לו איך למד זה מדר' ינאי שאני דר' ינאי דיש לו וקנאו ואיכא מי שפרע וכי תימא דטעמיה דרבא נמי הוא משום שקיל טיבותיך וכו' זו סברא הוא ואין נלמד מדרבי ינאי.<br/> <b>אך </b>קשה לכל הטעמים האמורים דלקמן אמרינן במתניתי' דיכול לפסוק כשער הגבוה בין יש לו בין אין לו ויצא שער וכו' והשתא קשה בשלמא כי הוקרו שייך לומר דכי אוקיר ברשותיה אוקיר אבל כשהוזיל אין שייך לומר כן ומכ"ש כשאין לו דהלא אין יכול המוכר עתה ליקח בזול וא"כ איך קנאם לוקח כיון שאינם ברשות מוכר והוי כדבר שלא בא לעולם וכן לא שייך טעמא דשקיל טיבותיך כיון שאם הוקיר שקיל כבהשתא ואם הוזיל שקיל כדלקמיה. ועוד קשה דאיך מותר לפסוק כשער הגבוה והלא הוי קרוב לשכר ורחוק להפסד ואין לומר דלעולם אפילו באין לו כיון שיצא השער הוי כיש לו ואיכא קנין לענין מי שפרע והוי כאילו התנה עמו אם יוקיר מהשתא קניתי ואם יוזיל איני קונה אלא כאותה שעה דאפילו נימא כן נראה דאסור לפי מ"ש התוספות בדף ס"ד בד"ה אם תקפה ברשותך וזה לשונם הצריך לעניננו דלעולם איירי כשמשך ואפ"ה אסור אי אמר אי זילא ברשותך דחשיב קרוב לשכר ורחוק להפסד יעו"ש. ואפשר לומר דעד כאן לא אמרו התוס' שם דאסור אלא משום דלצד אחד המעות הם מלוה אבל הכא דלשני הצדדים המעות הם למכר מותר.<br/> <b>עוד </b>נראה לי לישב דרבא דאמר דמדרבי ינאי נלמד מה לי דמיהן ומה לי הן ורבה ור' יוסף דאמרו דטעם ההיתר באין לו הוא משום שקיל טיבותיך וכו' מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי דרבא נתן טעם למוכר שלכך שרי משום דהוי כאילו יש לו דיכול ליקח במעות הללו ורבה ור"י ס"ל דבטעם זה לחוד לא שרי כיון שהלוקח אין דעתו ליקח בהם פירות אלא משום דאיכא נמי טעמא דשקיל טיבותיך דרבא עצמו אמר דף ע"ב דטעם ההיתר הוא משום דכי לית ליה יזיף מלקוט חבריה ועיין בחידושי ר' בצלאל שם.
<h5>י</h5>
<i>כשם שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם כך אין אדם מקנה למי שלא בא לעולם וכו'. </i>מדברי רבינו נראה דכשאינו בנו אפילו אם אמר לכשתלד ואפילו הוכר עוברה לא מהני ולכאורה היה נראה לי להוכיח דהכי ס"ל לר' יוחנן מהא דאמר רבי יוחנן גופיה בקדושין דף ס"ב דכל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי ויכול לעשותו תרומה לכשיתלשו אבל כל שאינו בידו אינו יכול לעשותו אפילו לכשיתלשו וא"כ הכא נמי שאין בידו להקנותו לו עתה איך יוכל להקנותו לכשתלד. אך קשה לפ"ז דא"כ רב נחמן דס"ל הכא דמהני כשאמר לכשתלד אף שאינו בידו יסבור שם דמהני אפילו כשאינו בידו וזה נראה דאי אפשר דהא קתני במתני' דהאומר לאחר שאתגייר לא מהני משום שאינו בידו כדקאמר תלמודא שם. שוב נזכרתי דיש לדחות כל זה בשנאמר דעובר עדיף מגר ועיין בתוס' ביבמות דף צ"ג ע"ב ד"ה לאחר שאתגייר וכו' אבל אין נראה זה נכון דכיון שאינו בידו להקנותו עתה א"כ מה מהני שהוא עובר ורשב"ם שכתב כן אפשר דס"ל דהלכתא כר' אליעזר בן יעקב דס"ל התם בסוגיין דקדושין דאף שאין בידו להקנותו עתה מהני כשאומר לכשיתלשו אבל רבי יוחנן נראה דלא ס"ל כראב"י וגם התוספות נראה מדבריהם שם דס"ל דגם רב נחמן לא ס"ל כראב"י יעו"ש.<br/> <b>וקודם </b>כל לבאר דברי ראיתי לעמוד במ"ש רשב"ם בסוגיין דפרק מי שמת דף קמ"ב גבי מאי דאמר רב נחמן המזכה לעובר לא קנה לכשתלד קנה וכו' שכתב ז"ל לכשתלד קנה אע"ג דפליג ר"נ בהמוכר פירות דקל שאני הכא גבי עובר דחשיב ליה כישנן בעולם וכו'. ולכאורה קשה דמאי קא מקשי מההיא דפירות דקל שאני התם שלא אמר לכשיבואו לעולם כמו שאמר הכא לכשתלד ואפשר לומר דרב הונא דאמר התם דקנה היינו כר' מאיר ולר"מ לא מהני אלא באומר לכשיבאו בעולם דהכי אמר ר"מ לאחר שאתגייר לאחר שתתגיירי וכו' משמע הא לאו הכי לא מהני א"כ לרב נחמן אף בכה"ג לא מהני. וא"ת ורב נחמן אי כרבנן ס"ל הלא רבנן נראה דס"ל דאפילו אם אמר לכשיבאו בעולם ואף אם כבר בא קצת בעולם אינו יכול להקנותו כדמשמע מההיא דפליגי בההיא דפירות ערוגה וכו' דבאומר לכשיתלשו דבריו קיימין כשבידו לתולשן עתה הא לאו הכי אף שבאו קצת בעולם לא וכן משמע שם מסוגיין דאפילו אם הוכר עוברה לא מהני דמוקי לדר' חנינא כר' אליעזר בן יעקב וא"כ קשה מה מתרץ רשב"ם הכא דעובר חשיב כישנו בעולם הלא רבנן לא ס"ל הכי וצריך לומר דס"ל דרב נחמן ס"ל כראב"י וכמ"ש רש"י שם בסוגיין דכראב"י קי"ל דמשנתו קב ונקי יעו"ש.<br/> <b>ולפ"ז </b>צ"ל דבהא פליגי רב הונא ור' נחמן גבי פירות דקל דרב הונא ס"ל כר' מאיר דאפילו לא באו כלל בעולם ואפילו אם לא אמר לכשיבאו בעולם מהני ויש להוכיח כן מסוגיין דפרק מי שמת דאחר דאמר רב הונא אימור דשמעת ליה לר"מ לדבר שישנו בעולם וכו' הקשה תלמודא ולימא ליה דאמר לכשתלד ואם איתא דר"מ לא ס"ל דמהני לדבר שישנו אלא באומר לכשיבא וכו' א"כ על כרחך כשאמר רב הונא לדבר שאינו בעולם מי שמעת ליה הוא אפילו כשאמר לכשתלד וא"כ מאי קא מקשי תלמודא ולימא ליה דאמר לכשתלד אלא ודאי כדאמרן ורב נחמן ס"ל כראב"י וצ"ל לכשיבאו וגם שבא קצת עתה בעולם.<br/> <b>נמצא </b>לפי דברינו דלרבנן אפילו אם אמר לכשיבאו בעולם לא מהני ובדין הוצרך רשב"ם לומר דעובר שאני כי היכי דאתי כר' אליעזר בן יעקב לפחות. וכן הוכיח המרדכי בפרק יש נוחלין אההיא דאמרינן נכסי לסבתא לירתאי ולא לירתי ירתאי ז"ל קבלתי ממרי הר' יהודה דאפילו אם יהיו לה בנים אמרינן דכשאמר נכסי לירתאי דהבן אינו יורשה דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ואני דנתי לפני רבותי דהא דאמרינן אין אדם מקנה וכו' היינו היכא דמזכה להו מעכשיו והשתא לאו בר זכיה הוא אבל היכא דאמר ואחרי לירתאי היורשים שיהיו אז יזכו וכו' ולא נראה לי מהא דגרסינן יכיר למה לי וכו' יעו"ש.<br/> <b>ובהיותי </b>ע"ז ראיתי בספר בני יעקב דף ס"ז שתמה על דברי המרדכי וז"ל הצריך לעניננו ולענ"ד אין דברי רשב"ם אלא היכא דמקנה לדבר שלא בא לעולם אבל היכא דמקנה דבר שלב"ל גם איהו ס"ל דאפילו אמר לכשיבואו לא וטעמא כמו שאבאר וכו' יעויין שם שהאריך. ולענ"ד נראה דאמת הוא דאפשר לומר דרשב"ם ז"ל ס"ל דלדבר שלב"ל עדיף טפי מדבר שלב"ל אמנם לא משום הכי יש להקשות על המרדכי דאיהו ס"ל דאין זו סברא כלל דכיון דהכא והתם אינו יכול להקנותו עכשיו מטעם שאינו בעולם אם כן כי היכי דבדבר שלב"ל לא מהני אף אם יאמר לכשיבאו בעולם מטעם שאין בידו להקנותו עכשיו כן ראוי לדון לדבר שלב"ל וכתב כן משום דאיהו ס"ל דהלכתא כרבנן. ועוד נראה לי להוכיח דלרבנן אפי' לדבר שלב"ל הוי הכי והא ראיה דאפילו אם אמר לאחר שאתגייר דהוי כלדבר שלב"ל ס"ל לרבנן דלא מהני וא"כ איך אפשר לומר דמהני ירתון אף שעדיין לא נתעברה דאם אפשר לומר דעובר עדיף היינו כשכבר נתעברה אבל כשלא נתעברה עדיין מה עדיפות יש בזה מהאומר לאחר שאתגייר. שוב צידדתי לומר דיש טעם לחלק בין מקנה לדבר שלב"ל מדבר שלב"ל והוא דלדבר שלב"ל מתפיס הדבר עכשיו ביד הזוכה דבלאו הכי לא מהני כמ"ש הרא"ש וכל כה"ג שהתפיסו ביד הזוכה עדיף קניינו כשאומר לכשתלד אבל דבר שלב"ל דלא שייך לומר כן וכן באומר לאחר שאתגייר לא מהני ועדיין יש לגמגם בזה כמובן.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שכתב ז"ל ומעתה קושית התוס' שהקשו עליו אפשר לתרצו על פי מ"ש דלא קשה מההיא דאמרינן אימור דשמעת ליה לר' מאיר וכו' דהיכא דאמר ירתון קנה דהוי כאומר לכשתלד וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה דלא תיקן כל הצורך דבאותה סוגייא דפרק יש נוחלין דף קל"א דהקשה רב פפא בין למ"ד ירתון בין למ"ד יסבון הא אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ואפילו לר"מ דאמר וכו' משמע דס"ל לר"פ כסברת רב הונא דלדבר שלב"ל חמיר טפי מדבר שלב"ל ואם כן אביי דתירץ ואמר שאני הכא דקא מפיק בלשון ירתון וכו' נראה דמודה ליה בעיקר הדבר דלדבר שלב"ל חמיר אלא דשאני הכא דקא מפיק ליה בלשון ירתון דאל"כ לא הוה ליה לומר בהאי לישנא ולפ"ז יפה הקשו התוס' דרב הונא דס"ל דחמיר לדבר שלב"ל ס"ל דאף לכשתלד לא מהני ורב נחמן דס"ל דמהני לכשתלד הוא או משום דס"ל דלדבר שלב"ל עדיף מדבר שלב"ל או שאני התם דאיכא עובר כמ"ש רשב"ם וא"כ האי דאביי אתי דלא כמאן ולדברי רשב"ם ז"ל צריך לידחק דהא דאביי הוא סברא שלישית דס"ל דלדבר שלב"ל חמיר ומ"מ כשאמר לכשתלד מהני כמו שהיה ס"ל למקשה שהקשה על רב הונא בפרק מי שמת ומ"מ צ"ל דהיינו דוקא אליבא דר"מ דלרבנן אי אפשר לומר כן שהרי נראה מכמה סוגייות דבדבר שלב"ל לא מהני אף אם אמר לכשיבואו בעולם כמ"ש המרדכי.<br/> <b>גם </b>מה שהקשה הרב הנזכר דברי רשב"ם שכתבו התוס' משמו בפ' יש נוחלין עם מ"ש בפרק מי שמת וכו' יעו"ש לק"מ דרשב"ם ז"ל ס"ל דרב נחמן לא פליג עליה דרב הונא דלדבר שלא בא לעולם הוא יותר חמור מדבר שלב"ל דאל"כ הוו סברות הפוכות ואין נכון להבין כן הלכך כי היכי דאתי רב נחמן לפחות כראב"י הוצרך לומר דשאני התם דהעובר כבר הוא בעולם דאל"כ כיון דבדבר שלב"ל לא מהני א"כ איך יהנה לדבר שלב"ל דהוא יותר חמור ועל פי זה שכתבנו דרשב"ם ס"ל דלדבר שלב"ל הוא יותר חמור יבואו כל ראיות המרדכי על נכון ואין אנו צריכים למ"ש לעיל.<br/> <b>עוד </b>הקשה הרב הנזכר ז"ל תו איכא למידק על דברי הגהות אשירי שכתבו דלפי פירוש ר"י אפילו לא אמר לכשתלד קנה כשילדה וזה תימה שהרי בגמרא מוכח דדוקא אם אמר לכשתלד יעו"ש. ולענ"ד נראה דהטעם דהוצרכו התוס' לומר דרב נחמן ס"ל דחמיר ליה מוכר דבר שלב"ל מלדבר שלא בא לעולם הוא משום דאם מתרצים כמ"ש רשב"ם דחשיב עובר כאילו בא לעולם וכו' א"כ צ"ל דרב נחמן ס"ל כר' אליעזר בן יעקב והתוס' אזלי לשיטתייהו שכתבו בכמה מקומות שאין הלכה כראב"י אלא כרבנן הלכך ס"ל דרב נחמן דהלכתא כוותיה דאמר לכשתלד מהני ס"ל דחמיר דבר שלב"ל וכו' ועל כרחך צ"ל דאף אם לא אמר לכשתלד מהני דאל"כ לו יהיה דעדיף לדבר שלב"ל סוף סוף כיון שאין יכול לעשותה עכשיו איך יכול לעשותו אחר זמן דהא בהא תליא אליבא דרבנן כאמור. וא"ת עדיין קשה דמסוגיין נראה דלכשתלד הוי דוקא כמ"ש הרב וכן נראה מרב ששת וכו' לכן נראה לי דהתוס' ס"ל דלכשתלד היינו מעכשיו אם לא אחזור בי עד שתלד אבל לעשותו קנין גמור מהיום אי אפשר כיון שעדיין אינו בעולם לגמרי ומ"מ כיון שאם אינו חוזר בו קנה מעכשיו הוי בידו לעשותו עתה נמצא דבין לפי' רשב"ם ובין לפירוש ר"י הוי דאמר לכשתלד אלא דלפירוש רשב"ם ז"ל הוי לכשתלד דאז יזכה דלא זכי ליה כלום עד שיולד.<br/> <b>עתה </b>ראיתי לעמוד על דברי רבינו דנראה ממ"ש כאן דעובר הוי דבר שלב"ל ואין יכול להקנות עובר או להקנות לעובר מדהשוה אותם ובפ"ז מהלכות אישות הלכה ט"ז פסק דאם היתה אשת חברו מעוברת והוכר עוברה הרי היא מקודשת יעו"ש ואין נראה לומר דרבינו לא השוום לגמרי אלא הכי קאמר כשם שאין אדם מקנה דבר שלב"ל כשליכא מידי כך אין אדם מקנה לדבר שלב"ל ואפילו עובר אבל אין הכי נמי דלענין מקנה דבר שלב"ל כל דאיכא קצת בעולם קנה דאין זה נראה מפשט הלשון וצ"ע.<br/> <b>עוד </b>קשה לי על דברי הגהת אשירי דנראה דס"ל דרשב"ם פסיק הלכתא כרב נחמן דלדבר שלב"ל מהני אם אמר לכשתלד וכו' והדבר תימה דמנ"ל לומר כן דילמא רשב"ם ור"י לתרוצי דר' נחמן אתו אבל לענין הלכה ס"ל דרבי יוחנן דמוקי למתני' דטעמא הוא משום דדעתו קרוב אצל בנו פליג עליה והלכה כר"י וכמו שהבין רבינו וכמה ראשונים וכן נראה שהבין מרן הב"י בסימן ר"י.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להתוס' בסוגיין דקדושין הנזכר שכתבו דאין הלכה כר' אליעזר בן יעקב דהא פליגי בבבא מציעא רב נחמן ורב הונא במוכר פירות דקל וכו' והלכה כרב נחמן וכו' ודבריהם קשים דמאי ראיה מייתו מדרב נחמן דילמא עד כאן לא אמר רב נחמן התם אלא משום דהפירות לא באו לעולם כלל דעדיין לא חנטו וראב"י איירי שכבר יש קצת בעולם דהרי אליבא (דרבא) [דרבה] איירי ראב"י בשחת ולר' יוסף איירי באגם. שוב ראיתי דזה הוא טעות דכן הוא דקל שישנו בעולם כמו שחת או אגם. אך קשה מ"ש התוס' ביבמות דף צ"ג ע"ב ז"ל הצריך לעניננו וי"ל כיון דחזינן דבמקצת סבר כראב"י רבו ה"ה דבדבר שלא בא לעולם כלל סובר כוותיה וכו' ולכאורה קשה דאדרבא מדראב"י משמע דבעינן שבא קצת בעולם כאמור וא"כ איך יכול להוכיח מינה למעשה ידיה שלא בא לעולם כלל וכ"כ הר"ן שם דלישניה דראב"י מוכח דבעינן בא לעולם קצת וכו' והאי דאוקמה אביי בשיטה בהדי ר' מאיר אע"ג דס"ל לר"מ אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אפילו בפירות דקל היינו טעמא משום דאע"ג דלא שוו הדדי מ"מ בחד שטתא אזלי דאדם מקנה דבר שלב"ל וכו' יעו"ש.<br/> <b>הן </b>אמת דקשה על דברי הר"ן קושית התוס' ביבמות דמנ"ל דר' מאיר אמרה אפי' בפירות דקל או במעשה ידיה שלא בא לעולם כלל דילמא עד כאן לא אמר ר"מ אלא באחר שאתגייר דהגוף הוא בעולם רק שמחוסר גירות דעל כרחך צ"ל כן דאל"כ איך קאמר רב הונא עד כאן לא אמר ר"מ לדבר שישנו בעולם לדבר שאינו בעולם מי אמר וכו' והלא מלאחר שאתגייר שמעינן דס"ל לר"מ כן אף לדבר שאינו בעולם אלא ודאי כדאמרן כמ"ש התוס' שם. ועוד קשה לי בדברי הר"ן הנזכר דמאי קאמר ז"ל והאי דאוקמא אביי בשיטה בהדי ר"מ וכו' דמה לי שחת או אגם דאיירי ר' אליעזר בן יעקב מה לי דקל דאמר רב הונא דהמוכר פירות דקל קנה וכו' הלא התם נמי הדקל הוא בעולם ואפשר לומר דס"ל דשחת פי' הוא שכבר יש שבולים אלא שלא נתבשלו הגרעינים שליש וכמ"ש רש"י בתחילת דבריו ואינו נכון בעיניו לומר דאביי סבר כרב יוסף דמוקי לראב"י באגם דללישנא בתרא כו"ע מודו דבעינן לראב"י שיהיה שחת ועוד דאפשר דס"ל דשחת לא דמי לדקל דשחת הוא טפל לחטים ובודאי דה"ק יקדשו שחת לחטים אבל בדקל ליכא למימר הכי דדקל הוא עיקר כפירות ויותר כמ"ש מרן הכ"מ בפכ"ב מהלכות מכירה יעו"ש. איך שיהיה נראה דכל הפוסקים ס"ל דאין אדם יכול להקנות דבר שלא בא לעולם אפילו אם אמר לכשיבואו זולת הרב המפה דס"ל דכה"ג מהני וכבר תמה עליו הר"ב בני יעקב ולכאורה נראה שהדין עמו.<br/> <b>אך </b>קשה לי דלמה לא מהני והרי קי"ל כר' יוחנן דאמר דכל שבידו מהני כאמור והכא יכול להקנותו ע"י חיוב דאפי' דאין אדם מקנה דבר שלב"ל מ"מ כתבו הפוסקים דיכול להתחייב בדבר שלב"ל ונראה מדברי הטור בסימן ס' ס"י דאפי' בדבר פרטי כגון שאומר כך וכך מידות פירות מהני וכן מהני נמי בלשון הודאה כמ"ש גם זה הטור שם וכן נראה מדברי תשובת הרשב"א שהביא מרן הב"י שם וז"ל תשובה דבר ברור שחייב דלא אמרו דבר שלב"ל אלא כגון פירות דקל אבל המחייב עצמו מה שיוציא הדקל דבריו קיימים יעו"ש. וכי תימא בלאו הכי קשה דהרי אפשר להקנותו עתה ע"י שיאמר דקל לפירותיו דמהני כמ"ש כל הפוסקים לא קשה מידי דבעינן שאותו דבר עצמו יכול לעשותו בלתי דבר אחר אבל כה"ג אין יכול לעשותו כי אם ע"י שמקנה לו הדקל ואין להקשות ע"ז מההיא דלאחר שאתגייר וכיוצא דהיה ס"ל דהוי בידו אף שהוא צריך לשחרור או טבילה דשאני התם דכשמשחררן יכול להקנות אותו דבר עצמו בלי דבר אחר לא כן הכא דאי אפשר בלתי הדקל ואפשר לומר דבדבר שאינו בעולם כלל לא מהני מטעם שבידו לעשותו ולא מהני מהאי טעמא כי אם היכא דהגוף בעולם אלא שמחוסר שיחרור וכיוצא או אפשר דחיוב בדבר פרטי אינו חייב ליתן אותו דבר עצמו כי אם אחר כמוהו או שווייו ואינו כמו הקנין שצריך ליתן דבר עצמו ולא מהני האי טעמא דבידו כאמור כי אם היכא דאפשר להקנות אותו דבר עצמו ועיין בתוס' בפ' מי שמת דף קמ"ח ד"ה שכיב מרע.
<h3>הלכות זכיה ומתנה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>הפורס מצודה בשדה חברו וצד בו חיה או עוף אע"פ שאין לו רשות לעשות דבר זה קנה ואם היה עומד בעל השדה בתוך שדהו וכו'.</i> עיין מ"ש הרב המגיד ועיין מה שהקשה עליו הלח"מ. ונראה לי לישב קושייתו דהתם גבי כליו של מוכר ברשות לוקח היינו טעמא דלא קנה משום דלא עשה המוכר שום מעשה אשר נראה ממנו שרוצה שיקנה הלוקח בהיותו עדיין בכליו הלכך לא קנה אף דרשות עיקר אבל כליו של לוקח ברשות מוכר מדנתנם בכליו של לוקח נראה שרוצה שיקנה ואפ"ה אמרינן דלא קנה שאין זה הוכחה שנתן לו רשות שיניחם ברשותו ואפשר שנותן לו רשות שיקנה אבל אין נותן לו רשות שיניח כליו ברשותו וא"כ ק"ו לבעל המצודה דלא קנה כיון שאין לו רשות. אך קשה לי עדיין על הרה"מ דאיך כתב רבינו דאם לא היה בעל השדה בתוך שדהו קנה בעל המצודה אע"פ שאין לו רשות לעשות דבר זה הלא רבינו כתב בריש פ"ד מהלכות מכירה דכליו של אדם בכל מקום שיש לו רשות להניחו קנה לפיכך אין כליו של אדם קונה לו ברשות הרבים ולא ברשות מוכר יעו"ש ואם כן הכא נמי כיון שאין רשות לבעל המצודה להניח שם מצודתו איך קנה אפילו במצודה שיש לה תוך ולדברי הרה"מ אין לומר דשאני הכא שהם של הפקר דא"כ אין מקום לקושיא. ועוד קשה להרה"מ דאיך יכון דקנה ואפ"ה אם בעל השדה אמר זכתה לי שדי קנה אף שכבר נכנס במצודתו דהכי כתב הרה"מ אבל כאן דין אחר הוא זה והענין שזה פרס מצודתו ונצוד בו חיה או עוף ואחר שנצוד קודם שבא זה ונטלו אמר הלה זכתה לי שדי וכו' והדבר תימה איך מהני דבורו אחר שקנאם בעל המצודה דמדברי רבינו נראה דקנה בעל המצודה כשנכנסו במצודתו מיד ואין צריך שיטלם בידו כדי שיקנה ודוחק לומר דהרה"מ הבין במ"ש רבינו דקנה בעל המצודה דהיינו כשנטלם אח"כ בידו.<br/> <b>ונראה </b>לומר דעד כאן לא אמרינן דכל דאין לו רשות להניח שם כליו לא קנה כי אם ברה"ר או ברשות מוכר דבעלי הרשות הם שם ויכולים לעכב עליו שלא יניח שם כליו אבל בשדה חברו שאין משתמרת ויכול כל אדם ליכנס שם אין קפידתו אלא שלא יכנס לכתחילה אבל אם עבר ונכנס אין קפידתו לגמרי שלא יקנה וכן נראה ממ"ש הרה"מ לעיל הל' ב':
<h5>ו</h5>
<i>גר שמת וכו'.</i> והלח"מ הקשה על הרב המגיד מהטעם שכתב הרב ב"י בהלכות מצרנות יעו"ש ולפי דבריו קשה לי על מרן ב"י דאי אפשר לומר דטעם דמתנה דלית דינא דבר מצרא הוא כמ"ש בב"י דהרי הפקר יוכיח דליכא חדא מהני טעמי ואפ"ה כתב רבינו דאין בעל המצר יכול לסלקו בדמים וכ"כ הטור סי' רע"א דאין בעל המצר יכול לסלקו שהפקר אין בו משום דינא דבר מצרא ועל כרחך לומר דטעמא הוא כמ"ש הרב בעל לח"מ וכ"כ הנמוק"י בפרק המקבל גבי פלוגתא דרב נחמן ונהרדעי בהחזיק ביני אחי וביני שותפי וכ"כ הרא"ש בפ"ק דמציעא. שוב ראיתי דלא קשה מידי דיאמר לנו מרן דאה"נ דבהפקר טעמא הוא משום דאין מוצא במקום אחר מ"מ במתנה אין אנו צריכים לטעם זה דבלאו הכי יש טעמים טובים ונכוחים לומר דלית דינא דבר מצרא ונראה דנפק"מ לענין דינא אם נאמר דגם טעמי מרן גבי מתנה הם אמת או אינם אמת וכמ"ש הרב בעל לח"מ וכגון שהיה לו לראובן ב' שדות ואמר לשמעון דע שאחד מהם אני רוצה למכור והשני אני רוצה ליתנו לך במתנה בחר את אשר תרצה ואם תשמע לי קח אותה שבמצר לוי שלולא אהבתך הייתי משאירה לי ובחר שמעון ולקח במתנה אותו שבמצר לוי ועדיין לא מכר ראובן האחרת דלפי טעמי הב"י אין המצרן יכול לסלקו באמרו אם אין אני מקבל זו במתנה ולא האחרת אינו נותן לך כלום כי מוכר האחרת וזאת נשארת לראובן ולדברי הבעל לח"מ יכול המצרן לסלקו באומרו נכנסת שלא כדין שהיה לך ליטול האחרת וממילא היה מוכר זאת לי וגם עתה איני מפסידך שאני לוקח האחרת שמוכר ונותנו לך ועדיין צריך ישוב:
<h5>ז</h5>
<i>שתי שדות בנכסי הגר ומצר אחד ביניהם וכו'.</i> וכתב הרב המגיד דבמתנה דאיכא דעת אחרת מקנה כשיחזיק באחת על דעת לקנות אותה וחברתה קנה שתיהן וכו' ובמכר היינו טעמא דלא קנה עד שיתן דמי כולם משום דאיירי במקום שכותבין את השטר כמ"ש הרב בעל מל"מ יעו"ש ונראה לפי זה דבמקום שאין כותבים שטר אף במכר כיון שהחזיק באחת מהם קנה כולם דומיא דמתנה אמנם יכול הבעל דין לחלוק ולומר דבמכר אפי' במקום שאין כותבים שטר לא קנה את כולם דלא גמר להקנות בחזקה גרועה כזאת עד שיטול כל הדמים והרא"ש והטור בסי' קצ"ב דחלקו על רבינו במתנה וס"ל דהוי כמכר ולא קנה את כולם נראה ודאי דס"ל דבמכר אפי' במקום שאין כותבים שטר לא קנה את כולם עד שיתן דמים דמאי שנא מכר ממתנה דלא קנה אף דאין צריך כי אם קנין אחד וכיון שכן יכולים אנו לומר דאף דרבינו חולק במתנה מ"מ במכר מודה להם דלא קנה את כולם אפי' במקום שאין כותבין שטר והיינו טעמא משום דבמתנה כיון דאין עתיד לקבל דמים גמר להקנות אפי' בחזקה גרועה כזאת לא כן במכר שדעתו על הדמים דאין גומר להקנות בחזקה גרועה כזאת. ותדע שאפשר לומר כן שהרי בשכירות אין רגילות ליטול שטר כמ"ש מרן בב"י סוף סימן הנזכר ואפ"ה הוצרך מרן הב"י לומר דטעם דרבינו דס"ל בשכירות דאם החזיק באחד קנה כולם הוא משום דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף ועיין בהריטב"א בסוגיין דקדושין שיש סעד לדבריו ודע שמרן הבין שאף הטור מודה בשכירות לרבינו דאם החזיק באחד קנה כולם אפי' בלא דמים וכן הבין הסמ"ע ותיקן על צד הדוחק מה שיש להקשות על זה. אמנם הב"ח לא נחה דעתו במ"ש ולכאורה היה נראה כהב"ח וכ"כ בפסקי הרא"ש ז"ל אבל במכר שמכר לו או השכיר עשר שדות כיון שהחזיק באחת מהם קנה כולם אם נתן דמי כולם ונראה דאף להב"ח אם אמר לו החזק באחת מהם וקנה כולם קנה כמ"ש הרא"ש והטור גבי מתנה ואע"ג דגבי מכר לא קנה אף בכה"ג כמ"ש בפסקי הרא"ש ז"ל וכן במתנה אם אמר לו חזק וקני באחד קנה כולם לא כן במכר דלא קנה עד שיתן דמי כולם. שכירות לענין זה דמי למתנה כיון שאין שכירות משתלמת אלא לבסוף ורבינו ירוחם שהביא מרן בסי' הנזכר נראה דס"ל כן אפילו במכר יעו"ש:<br/> <i>ואם בא אחד והחזיק בה כדי לקנות זכה האחרון.</i> וכ"כ הרא"ש בסוגיין וכ"כ הטור בסימן ער"ה יעו"ש ומ"ש הרב המגיד ונ"ל שטעמו בזה לפי שחזקת זה האחרון ברורה ודאית וכו'. נראה שכונתו לומר דחזקת האחרון אין ספק בה מחמת עצמה אלא מכח מעשה הראשון הלכך קרי לה חזקת זה האחרון ברורה ודאית ויותר נראה דהיינו טעמא דהוי ברורה ודאית לפי שחזקת הראשון היא ספק ומוקמינן לה בחזקת הפקר כמו שהיתה קודם שהחזיק כדין כל ספק דמוקמינן בחזקה דמעיקרא.<br/> <b>ולפי </b>זה נראה דנתיישב מה שהקשה הרב בעל מל"מ בפ' ט"ו מהל' טוען ה"ה על הרב בעל תרומת הדשן מדין שלפנינו והוא דבכל מאי דמייתי הרב תרוה"ד שם וגבי שתוקי ליכא שום חזקה דהספק נולד בעוד השתוקי קיים. ולישב מה שהקשה הרב הנזכר עוד ממ"ש רבינו בהל' ערכין פ"ד הל' כ"ב יש לישב דשאני התם דאיכא חזקה לאשה כמ"ש הראב"ד שם שיד הבעל כיד האשה ואיכא למימר בחזקת כהני קיימא דכשיצא מרשותם נולד הספק, לא כן בנדון הבעל תרוה"ד דליכא חזקה כאמור.<br/> <b>ובעיקר </b>דין שלפנינו הקשו רבותינו האחרונים מההיא דכתב הרא"ש ז"ל בפ"ק דמציעא גבי זרק ארנקי בפתח זה ויצא בפתח אחר שכתב הרא"ש ז"ל אבל בהפקר הואיל ונסתלק הבעלים אם החזיק בה אחר מוציאים מידו דבעה"ב מוחזק מספק תחילה עכ"ד וכ"כ לעיל גבי משוך בהמה זו וקני כלי שעליה יעו"ש עיין במהרי"ט ח"א סי' קכ"ו וחו"מ סי' מ"ח שהניחה בצ"ע ואחרים כתבו לישב דחילוק יש בין מקרקעי למטלטלי וסייעו עצמם ממה שסיים הרה"מ כאן ז"ל ולא שייך דין אם תפס בקרקע עכ"ד:
<h5>ט</h5>
<i>המחזיק בשטר בנכסי הגר כדי לקנות את הקרקע וכו' לא קנה אלא השטר.</i> וכתב הלח"מ ז"ל מ"מ קשה לי על רבינו דמשמע מהתם דבעיא לא אפשיטא וכ"כ בהגהות אשירי ומהאי טעמא נ"ל דהשמיטוהו כל הפוסקים דלא קני כיון דלא אפשיטא הבעיא ע"כ. ולענ"ד מה שכתב דלא קני דלא איפשיטא הבעיא אין נראה כן שהרי הרא"ש בפ"ק דמציעא גבי בעיא דזרק ארנקי כנ"ל כתב דאם הפקירו וזכה בו אחר מוציאים מידו ונותנים לבעה"ב וכ"כ הטור בסי' רמ"ג והשו"ע בלי חולק. אמנם נראה לי דרבינו חולק על זה שהרי הוא ס"ל דכל בעיא דלא אפשיטא אפי' איכא חזקת מארי קמא אם תפסם אחר קנה דלפ"ז נראה דגבי הפקר אם תפס אחר קנה והשתא שפיר יש להקשות על רבינו איך פסיק ותני דקנה השטר דמשמע דאם תפסו אחר לא קנאו ועיין בש"ך סי' ער"ה מ"ש לישב דברי רבינו וכל דבריו הם דחוקים ועיין במהרי"ט בח"א סי' ק"נ שכתב לישב באופן אחר. ולענ"ד נראה דרב ייבא דנסתפק במחזיק בשטרותיו של גר אי אמרינן דעתיה אארעא הוא משום דאי דעתיה אארעא אין כונתו לזכות בשטר אלא כדי להחזיק בקרקע ואף דאם היה יודע דאין חזקתו בקרקע כלום היה דעתו לפחות לזכות בשטר מ"מ כיון דדעתיה אארעא ולא לזכות בשטר מחמת עצמו לא קנה ורבינו ס"ל דסברא זו תלויה בתרי שנויי דאמר תלמודא בפ"ק דמציעא גבי האי דאמר ריש לקיש ארבע אמות של אדם קונות לו בכל מקום והקשה תלמודא עליה מפאה ונזיקין ותירץ תלמודא בשנוייא קמא דבנפילה ניחא ליה דליקני בד' אמות לא ניחא ליה דליקני ורב פפא ורב ששת שנו לה באופן אחר יעו"ש וכתב מרן בב"י בסי' רס"ח דרבינו והרי"ף והרא"ש ס"ל שנוייא דרב ששת ורב פפא ושבקינן אותה סברא לגמרי יעו"ש וצ"ל דרבינו ס"ל דשנוייא קמא דהתם סבר דכיון דגלי דעתיה דבנפילה ניחא ליה דליקני וכו' אף דאם היה יודע דבנפילה לא קני היה דעתו לקנות בד' אמות מ"מ לא קני דאזלינן בתר דעתיה דהשתא ורב פפא ורב ששת ס"ל דכיון שזה טועה בדעתו דס"ל דבנפילה קני ואם היה יודע שאינו קונה היה מתכוין לקנות בד' אמות קנה ולפ"ז נמצא דרב ייבא ספיקו הוי לפי שנוייא קמא דהתם אבל לפי סברא דרב פפא ור' ששת ליכא ספיקא ולא מידי:
<h5>יא</h5>
<i>וכל המפסיק ברשות שבת מפסיק בנכסי הגר וכו'.</i> עיין בלח"מ מה שתמה בזה ולקושיתו הראשונה אפשר דהכי קאמר רבינו דלענין גר בין אם היה בין ב' השדות רה"י שהוא מפסיק גמור שחייבין עליו חטאת בין אם המפסיק לא מהני אלא לענין פטור כגון כרמלית דאם הוציא מרה"י לכרמלית ונח שם אף שאח"כ חזר והוציא לרה"ר פטור אפ"ה כה"ג נחשב מפסיק מהאי טעמא בנכסי הגר ורבא דפסק רבינו כותיה בהלכות שבת מודה לענין גר דכרמלית מפסיק דאל"כ הו"ל לאשמועינן ריבותא דכרמלית אפילו בנכסי הגר אינו מפסיק ומכ"ש לשבת ולקושיא הב' י"ל דכיון דלרבא פיסלא מפסיק לענין שבת מכ"ש לנכסי הגר וכיון שכן אית לן לומר דאף דרבא פליג לענין שבת לענין גר מודה כדי דלא לאפושי במחלוקת:
<h5>יב</h5>
<i>כל דבר המפסיק לטומאה וכו'.</i> עיין בלח"מ מה שתמה בזה ותירוצו אינו נכון דמה מהני בקעות מוחלקות כיון דקי"ל דספק טומאה ברה"י ספקו טמא אפילו איכא כמה ספיקי כמ"ש בפ' י"ח שם. לכן נראה לישב ע"פ מ"ש רבינו בפ"כ מהל' שאר אבות הטומאה הל' ו' דבקעה בימות הגשמים הוי רה"י לטומאה ובימות החמה רה"ר משתעקר התבואה יעו"ש דלפ"ז אם נעקרה התבואה מחצי הבקעה ושאר הבקעה לא נעקרה עדיין ונפל ספק טומאה בכל הבקעה הצד שנעקרה התבואה הוי רה"ר והצד שלא נעקרה הוי רה"י וספיקו טמא וכה"ג הוא דכתב רבינו דמפסיק בנכסי הגר דאם החזיק במקצתה לא קנה אלא עד מקום שמפסיק לטומאה:
<h5>יג</h5>
<i>בקעה גדולה וכו'.</i> עיין בהרב המגיד ובכ"מ ולח"מ שכל אחד פי' דברי רבינו באופן אחר. ועל כולם יש להקשות למה תלה אותו ר' מרינוס בנקראת על שמו ופי' רב פפא את דבריו דקרו לה גרגותא דפלניא הלא אין הדבר תלוי אלא להרה"מ בהחזיק חזקה גמורה ולמרן הכ"מ בנתכון לקנות את כולם ולהלח"מ במסוימת במצריה. ועוד קשה על הלח"מ דבשדה גדולה מהיכן ניכר שיש בה כמה שדות א"ת דכדי תירא הוי שדה אחת א"כ כבר כתבו רבינו הל' י' שדה המצויינת במצריה כיון שהכיש בה מכוש אחד קנה את כולה ומשמע אפילו יש בה כמה כדי תירא שהרי סיים רבינו ואם אינה מצויינת במצריה קונה ממנה כדי שילך הצמד.<br/> <b>ולישב </b>הקושיא הראשונה נ"ל דרבי מרינוס דאמר כל שנקראת על שמו ור"פ דמפרש דבריו כונתם לומר דאין שם מצר ולא חצב לא קנה אלא הבקעה הנקראת על שם אותו הגר לאפוקי אם יש בקעה אחרת בצידה והיא מגר אחר שמת ג"כ דאף דאין שום הפסק ביניהם לא קנה. ועוד יש לישב עיקר הקושיא שיש בדברי רבינו דרבינו מפרש גרגותא דפלניא דאמר ר"פ היינו שהיא של גר דקרו לה לאותה בקעה גרגותא דפלניא על שם שהיא של גר וכה"ג קונה כולה הא לאו הכי שאינה ניכרת משמה שהיא של הגר לא קנה אלא כדי דאזיל תירא וכ"כ בסמ"ע יעו"ש:
<h5>יד</h5>
<i>הגוי שמכר מטלטלין לישראל וכו'.</i> והלח"מ הקשה על רבינו ממ"ש בהל' ע"ז פ"ז דמשמע משם דמעות אינם קונות מדלא אמר אע"פ שמעות עכו"ם וכו' אלא גבי משיכה יעו"ש. ולענ"ד לא קשה מידי דהכי הוא כונת רבינו שם לא מבעיא כשנתן מעות ולא משך דיחזיר דאף דאיכא קנין מ"מ לא שייך כלל טעמא דמחזי כעכו"ם ביד ישראל כיון דאין הישראל מחזיר עכו"ם מידו לידו אלא אפילו היכא דמשך ולא נתן מעות אמרינן דיחזיר וליכא מיחזי אף שנותן עכו"ם מידו לידו ואע"פ דמשיכה בעכו"ם קונה דאי לא קני ודאי אין שייך מחזי אפילו הכי לא שייך מחזי כיון דאין לוקח ממנו הדמים ומותר מטעם דהוי מקח טעות נמצא דרבינו ס"ל דליכא טעמא דמחזי אלא דוקא כשנתן מעות ומשך הא לאו הכי ליכא משום מחזי וזה הוא פשט הסוגיא דבכורות דלתירוץ רבא שם אין אנו צריכים לומר דאיירי הברייתא בקיבל עליו לדון בדיני ישראל אלא אפילו לא קבל ומאי דאמר רישא וסיפא מקח טעות קושטא דמלתא קאמר דגם ברישא הוי מהאי טעמא אף דאין אנו צריכים להאי טעמא כיון דליכא קנין. ועוד דרישא איירי בין אם עד שלא נתן מעות משיך בין נתן מעות ולא משיך דלא אמר דלא יחזיר אלא בנתן מעות ומשיך הילכך הוצרך לומר דגם טעמא ברישא הוא משום מ"ט דבנתן מעות ס"ל התם דקני ועוד דתירוץ רבא הנזכר הוא לקושיא דהקשה תלמודא בסוגין דע"ז ושם איירי דמשיכה קונה ועיין בכ"מ שם שנראה שהבין כמ"ש וכ"כ הלח"מ שם.<br/> <b>ודע </b>שבעיקר דין שלפנינו יש ג' סברות, דרבינו ס"ל דהקונה או המקנה מטלטלין מגוי קונה בכסף או במשיכה ורש"י ז"ל ס"ל דבגוי דוקא כסף ור"ת ס"ל דוקא משיכה והתוס' בסוגין דע"ז דף ע"א מסתפקין בזה וכן נראה מדברי הטור ביו"ד סי' ש"כ. אמנם בחו"מ סימן קצ"ד כתב ז"ל וכל זה לא איירי אלא בקרקע אבל במטלטלין קנה בנתינת מעות עכ"ל ועיין בדרישה שכתב לישב זה ועיין בתוס' בפרק חזקת דף נ"ד ד"ה וישראל דנראה דס"ל לפי שיטתם דלא קני בכסף אליבא דרש"י אלא א"כ פירש אבל כל שלא פירש לא קני כיון שאין דעתו לקנות אלא כמו שהוא רגיל עם ישראל דהיינו משיכה אליבא דר' עקיבא ואליבא דר"ת דס"ל דמדין תורה גוי אינו קונה בכסף אפי' אם פירש לקנות בכסף לא מהני כיון דאין זה קנין גבי הגוי ואם בא לקנות במשיכה לרש"י לא מהני אפי' פירש מטעם האמור ולר"ת מהני אפי' לא פירש דהכי רגיל עם ישראל כן נראה מדהוצרכו התוס' בסוגיין דע"ז לבקש תקנה לצאת יד"ח דרש"י ור"ת. אך קשה לי ע"ד התוס' דאם איתא דלריש לקיש כדי שיקנה בכסף בעינן שיפרש שרוצה לקנות בכסף א"כ מאי הקשה תלמודא בסוגיין דבכורות מההיא דגרוטאות וכו' לימא דאיירי בדלא פירש הישראל דאינו קונה בכסף דאז אין דעתו לקנות אלא כמו שהוא רגיל עם ישראל דהוא במשיכה וי"ל דכה"ג ס"ל לתלמודא דאינו קונה אפי' אם משך דבכסף אינו קונה שלא כיון לקנות ובמשיכה נמי לא קני דקניינו של גוי הוא בכסף ולקמן בעהי"ת יתבאר עוד.<br/> <b>ונראה </b>לי להביא ראיה דפירש לא מהני היפך דין תורה ממאי דמייתי תלמודא בפרק הזהב דף מ"ח מתני' דמעילה לסיועי לריש לקיש וכו' ואם איתא דפירש מהני היפך דין תורה לקנות הסברא נוטה דכ"ש אם פירש שלא לקנות וכיון דתקינו משיכה הוי כפירש שלא לקנות בכסף כי אם במשיכה והלכך יפה קתני מתני' דספר לא מעל. הן אמת דקשה להבין דאיך אפשר לומר שאם נתן הכסף ופי' שלא לקנות דאפ"ה מעל וכי זו סברא דאף דלא קנה מעל וגם קשה לומר דתקנת חכמים דאמרו דמשיכה קונה ולא מעות גרע מפירש שאינו רוצה לקנות במעות ועיין בתוס' פ' המפקיד דף מ"ג ע"א ד"ה מאי דלתירוץ בתרא שם ניחא דמשום הכי מעל כיון דלא הפקיעו כח שיש למוכר להשתמש בהם אמנם לתירוץ קמא קשיא כאמור וצריך ישוב. ודע דלתירוץ בתרא דפ' המפקיד כנזכר יש לישב מה שקשה מסוגיין זאת דהזהב לסוגיין דע"ז דף ס"ג ע"א דהקשה תלמודא שם וכי אמר בטלה זה מאי הוי הא מחסרא משיכה ועיין שם בתוס' ד"ה והא וכו' כי תירוצם צריך ישוב לענ"ד. ועיין בלח"מ ריש פ"ג דהל' מכירה מה שפי' בכונתם כי גם דבריו צריכין ישוב לענ"ד ועיין בתשובת הרמב"ן סי' רכ"ה כמ"ש שם ז"ל ואין נראה שנהגו לקנות במשיכה ואפ"ה קאמר ר"ל וכו' דהיה קשה לי מסוגיין דפרק הזהב ולפי מ"ש לעיל ניחא:<br/> <b>וראיתי </b>למהרש"ך בח"ב סי' קט"ז בפסק מהר"י בן עזרא ז"ל שהביא דברי הטור דחו"מ סימן קצ"ד הנ"ל והקשה דביו"ד סי' קל"ב פסק דמשיכה דוקא קונה בגוי וכן הקשה בדברי הנמוק"י הנזכר עם מ"ש הנמוק"י בפ' חזקת הבתים יעו"ש ותירוצו מלבד שהוא דוחק כמ"ש אלא שג"כ אינו סבריי. ואדוני אבי הרב זצ"ל בדף י"ג (סי' ח') [מחנה אפרים הל' שלוחין סי' טו] נראה דרצה לומר דהטור בחו"מ איירי בשיש מנהג קבוע בין הגוים שקונים בכסף לחוד דכל כה"ג קנה בכסף לחוד כמ"ש הרמב"ן בתשובה סי' רכ"ה ז"ל ואפי' לסברא ראשונה דאמרינן דגוי אינו קונה בכסף אלא במשיכה לבדה נראים הדברים דכיון דבדיניהם בזמן הזה קונים בכסף אף אנו מינייהו קונים בכסף בדיניהם דלא תהא אלא שנהגו הנהגה מלתא היא וכו' ועוד סיים הרמב"ן ואותה שאמרו שם ישראל שנתן מעות לגוי בבהמתו בדיניהם אע"פ שלא משך קנה דמשמע דבתר דינא דאורייתא שדינן להו דילמא התם במקום שאין מנהג ידוע וכו' ואין נראה שנהגו לקנות במשיכה ואפ"ה קאמר ריש לקיש דישראל הקונה וכו' כלומר דאין נראה דאף דאיכא מנהג קבוע לא אזלינן לגבי דין בכורה בתר המנהג הקבוע אלא בתר דין תורה לר"ל כדאית ליה ולר' יוחנן כדאית ליה אבל ודאי לחייב לגוי לתת לו בהמתו שקנה ממנו חיובי מחייבי ליה בבי"ד דבדיניהם דנינן להו וכדאמר שם אם אתה יכול לחייבו וכו' כל זה אמר דאין נראה דאין זה סברא דאם לחייבו לגוי דנינן כדיניהם ה"ה לענין בכורה נמצא דהרמב"ן ס"ל דלעולם אזלינן בתר מנהג קבוע שלהם ואפי' לפטור מהבכורה אף שאותו מנהג אינו כדין תורה.<br/> <b>ולפ"ז </b>צ"ל דהתוס' בסוגיין דע"ז והטור ביו"ד סימן ש"כ דהוצרכו לפטור מבכורה כסף ומשיכה היינו היכא דליכא מנהג קבוע ביניהם גם צ"ל דפירש לא מהני כמנהג דאם פירש מהני אמאי לא כתבו שיפרש שיקנה בכסף או במשיכה וכן נראה ג"כ ממ"ש שם אח"כ בד"ה שקולי זוזי וכו' וממ"ש ביו"ד סי' קל"ב וכי תימא איך אפשר לומר דפירש לא מהני והלא מסוגיין דבכורות דהקשה מההיא דהלוקח גרוטאות מן הגוים וכו' ותירץ שקבל לדון בדיני ישראל וכו' נראה דפירש מהני כבר נתקשה כן הרב אדוני אבי זצ"ל שם והניחה בצ"ע ומה שרשמתי שם לא מצאתי לו מובן עתה כעת. אמנם הנראה דקבל עליו לדון בדיני ישראל הוא יותר טוב מפירש שרוצה לקנות בכסף או במשיכה או אפשר דאחר דמוקי לה תלמודא שם מטעם מקח טעות לא ס"ל לתלמודא כן ותדע שהוא כן שהרי הרמב"ן ז"ל לא הביא ראיה לסברתו מההיא דגרוטאות ודע דבעיקר תירוץ אדוני אבי הרב זצ"ל שרצה לומר דהטור איירי בחו"מ סי' קצ"ד דאיכא מנהג קבוע בין הגוים דקונים בכסף כאמור נראה דלא יכון דהרי ביו"ד סי' קל"ב שכתב שישראל שמוכר לגוי צריך שיתן לו הדמים במתנה שאין מעות קונות וכו' כתב אח"כ באותו סימן עצמו ז"ל מי ששכר פועלים גוים ופסק להם מזונות אסור להשקותן יין נסך ואם אמר להם צאו ואכלו וכו' אם הקדים דינר לחנוני אסור שמיד נקנה לו היין שביד החנוני וכו' וכ"כ שם עוד על דברי הרשב"א יעו"ש. ולכאורה נראה דבריו סותרים אלו את אלו. וראיתי לא"א הרב זצ"ל שכתב ז"ל שם וצ"ל דס"ל דאע"פ דאין הגוי קונה בדמים ישראל מגוי קונה בדמים וכ"כ הט"ז שם יעו"ש.<br/> <b>ולענ"ד </b>אם תירוץ זה היה נכון היה אפשר לישב נמי מ"ש הטור בחו"מ סי' קצ"ד אמנם נראה דאי אפשר לומר כן דמסוגיין דבכורות משמע דלר' יוחנן דרשינן מיד עמיתך בכסף הא מיד גוי במשיכה ומשמע דאף ישראל הקונה מגוי אינו קונה כי אם במשיכה דוקא דדרשינן לעמיתך בחדא ולגוי בחדא ועוד דהתוס' והרא"ש בסוגיין דהזהב דף מ"ח כתבו דלר"י מתני' איירי בבלן גוי אבל ספר הוי ע"י משיכה דאל"כ אתותב ר"י יעו"ש ואף דרבינו פסק כר"י ואפ"ה ס"ל דמגוי קנה בכסף כבר נתקשו בה רבותינו האחרונים וראיתי בפסק מהרש"ך שתירץ לה יעו"ש אמנם הרא"ש לא ס"ל כאמור ועיין בש"ך בחו"מ סי' קצ"ד שדחה תירוץ הנזכר כאמור ומה שהבין שהסמ"ע הבין כן אינו אמת כנראה מהדרישה יעו"ש וגם תירוצו אינו נראה ויש מי שכתב דאחר דתיקנו חכמים משיכה היה תקנתא כעין של תורה שחילק בין ישראל לגוי דהיינו שתיקנו לעמיתך במשיכה ולגוי בכסף וה"ה דישראל הקונה מהגוי וגם בזה יש לגמגם מסוגיין דע"ז גבי גרוטאות.<br/> <b>ולישב </b>דברי הרב בעל הטורים דיו"ד הנ"ל נ"ל דשניא ההיא דהשוכר פועלים גוים והקדים דינר לחנוני וכו' דהתם כיון דאין ישראל הקונה עתיד למשוך דהחנוני הוא נותן להם היין הלכך כה"ג ס"ל לטור דקונה משעה שנותן הדמים אבל כל דהקונה עתיד למשוך אז ס"ל דאינו קונה כי אם במשיכה. ולישב דברי הטור בחו"מ סי' קצ"ד נראה דאפשר דהתם איירי כשאין המטלטלין כאן כשנתן המעות דאז קונה בכסף כיון דאי אפשר לו עתה שנתן המעות למשוך ועד כאן לא אמר רחמנא דלגוי במשיכה אלא כשאפשר למשוך בשעה שנתן הכסף ועיין בהגהת אשירי בסוגיין דהזהב ודוק. ואל תשיבני דכיון דאין המטלטלין כאן לא קני ישראל דלא סמכא דעתיה כעין דאמרינן גבי קרקעות לא קשה מידי דלא אמרינן הכי אלא גבי קרקעות דקרקע זה חביב עליו ולא שכיח לקנות הלכך לא סמכא דעתיה דאפשר דיחזור בו הגוי אבל מטלטלין לא שייך כן דכמה מטלטלין איכא בשוקא ועיין בדברי הרשב"א שהביא מרן הב"י ביו"ד גבי מי ששכר פועלים גוים הנ"ל ולכאורה קשה דהלא מרן הב"י לעיל גבי ישראל שמוכר יינו לגוי כתב בשם הרשב"א דס"ל דהנכון הוא כסברת רבינו דמעות או משיכה קונה בגוי והיה אפשר לומר דמ"ש כאן לסברא ראשונה שכתב שם אמנם עדיין קשה על מרן בשולחנו הטהור יעו"ש:<br/> <i>אבל הקרקע אינו קונה אותו מישראל אלא בשטר ואינו מקנה אותו לישראל אלא בשטר שאין דעתו סומכת אלא על השטר וכו'.</i> והרב המגיד בפ"א מהל' מכירה כתב שהטעם שהגוי אינו קונה בחזקה שאם היה הגוי קונה בחזקה מתוך אלמותו היה מחזיק וכו' וכתב כן מפני שהבין שהטעם שנתן רבינו כאן שאין דעתו סומכת אלא בשטר לא קאי אלא לישראל הקונה מהגוי שאין דעת הישראל סומכת אלא על השטר מפני שהגוי אלם והיום או מחר יחזור בו אבל לגוי הקונה לא שייך האי טעמא דהגוי אינו מתירא מהישראל עד שנאמר שאין דעת הגוי הקונה סומכת אלא על השטר ואם לישראל המוכר קאי דאין דעתו סומכת שלא יחזור הגוי אלא על השטר לא יכון דאם חושש ישראל המוכר שהגוי אלם ויחזור בו שטר מה מהני הכא כיון שהשטר הוא ביד גוי זה הכריחו להרה"מ ז"ל ליתן טעם למה אין הגוי קונה אלא בשטר כאמור.<br/> <b>אמנם </b>מרן הכ"מ שם הבין דמ"ש רבינו כאן שאין דעתו סומכת אלא על השטר קאי בין כשישראל קונה מהגוי בין כשישראל מוכר לגוי דאין דעת הישראל הקונה או המקנה סומכת אלא על השטר דכיון דהגוי אלם מתירא הישראל ממנו שיחזור בו ואינו סומך דעת הישראל שיהא קנייתו או מכירתו קיים אלא על השטר דאז כשכתב שטר סומכת דעת הישראל עליו ולא מבעיא כשקנה הישראל מהגוי דכה"ג אינו מתירא ממנו דמראה שטרו בערכאות שלהם ומוציא בלעו מפיו אלא אפי' כשמכר לגוי כל שהגוי הזקיקו לכתוב שטר נראה שחביב הקרקע עליו עד שמחמת כן הוצרך הגוי לשאול לו שטר כדי שיהא ראיה בידו שלא יהיה לו לישראל עוד טענה עליו ובכהאי גונא סומכת דעת הישראל שאין הגוי חוזר בו ומה גם דכל שיש שטר ועדים מתבייש הגוי לעשות אלמות שיכול להוליכו לערכאות שלהם ומביא העדים ומעידים עליו שהם חתמו בשטר ונתנו לו ומ"ש מרן הכ"מ ז"ל משום דהגוי לא סמכה דעתיה אלא על השטר הכי קאמר משום דישראל אגוי לא סמכה דעתיה וכו' וכתבתי זה מפני שהר"ב משנה למלך לא הבין כן בכונת מרן יעו"ש. ועוד יש לצדד שכונת מרן הוא דהגוי לא סמכה דעתיה כשקונה מישראל אלא על השטר והיינו טעמא משום דחושב הגוי שהיום או מחר כשירצה למוכרה לא ימצא ישראל שיקח אותה ממנו שיאמרו שישראל לא מכרה לו אלא באלמות באת לידו הלכך בעי שטר לראיה אבל כשהוא מוכר לישראל אז ודאי בלקיחת הדמים נסתלק:<br/> <b>ודע </b>דלדעת רבינו איירי האי דינא בין במקום שנהגו ישראל לכתוב שטר בין במקום שאין כותבין כמ"ש מרן הכ"מ וכן נראה דס"ל להטור בסי' קצ"ד אבל התוס' בסוגיין דפ' חזקת הבתים דף נ"ד ד"ה וישראל וכו' ס"ל דאיירי סוגיין דוקא במקום שנהגו ישראל לכתוב שטר וכתבו דהיינו טעמא דלא קנה בכסף משום דאנן סהדי שלא היה בדעתו לקנות אלא כמו שהוא רגיל לקנות עם ישראל וכו' וכ"כ מרן בב"י בשם רבינו ירוחם וסיעתו וסיים מרן דנ"ל דאם פירש לקנות בכסף קנה וכן כתב מור"ם בהג"ה יעו"ש ובדברי התוס' הנזכר מפורש כדברי מרן והב"ח ג"כ כתב שהטור והרשב"א ס"ל דהאי דינא הוא אפי' במקום שאין כותבין ועוד רצה לומר דאפי' אם התנה לקנות בכסף מיד לא מהני יעו"ש ואין נראה לענ"ד דכיון דטעמא הוא משום דלא סמכה דעתיה הסברא נוטה דכל דפריש דסומך דעתו ורוצה לקנות בכסף מהני ואם תאמר אם כן במקום שאין כותבים אמאי לא קנה בכסף לחוד הלא כיון דלא התנה עם הגוי כשנתן לו את הכסף שיתן לו שטר נראה דסמכה דעתיה בכסף לחוד אפילו בלא שטר דאל"כ כיון דלא סמכה דעתיה הו"ל לפרש שיתן לו שטר י"ל דדילמא כן הוא דהא לא מהני כסף אפי' במקום שאין כותבין היינו בדפריש דבעי שטר ועוד דלא הוצרך לפרש דסובר הישראל דודאי כשיאמר לו אח"כ שיכתוב לו שטר ודאי יכתוב לו דאין הגוי אלם אלא אחר שיעבור זמן אבל תכף שלקח המעות שיעשה אלמות זה לא עלה בדעתו והב"ח והדרישה הביאו ראיה דפירש לא מהני ממ"ש הרא"ש והטור אם פיקח הוא אם נתן הכסף יחזיק בו בתורת הפקר וכו' ואם איתא דפירש מהני אמאי לא כתבו שפירש דבעי לקנות בכסף יעו"ש. ולענ"ד נראה דאין זה ראיה דהרא"ש איירי אחר שנתן המעות כיצד יעשה כדי לקנות אבל אה"נ דקודם שנתן המעות אם פירש מהני:<br/> <b>אך </b>קשה ממ"ש המרדכי בסוגיין דבתרא ז"ל ראובן קנה בית מהגוי ורפק בה פורתא אבל המעות לא נתן לגוי עדיין ובא שמעון בתוך כך ופתח חלונותיו לאותה חצר אם רשאי אם לאו והשיב נ"ל דכל דלא מטא זוזי לגוי לא נסתלק ליה ולא הוי הפקר מיהו הלוקח יזהר שקודם שיתן המעות לגוי שיעשה חזקה גמורה כגון נעל גדר וכו' עכ"ל ואם איתא דפירש לקנות בכסף לחוד מהני אמאי לא אמר שיפרש קודם שיתן המעות. ונראה דיש לדחות זה כשנאמר שהמרדכי השיב לו על פי מדותיו של השואל אשר שאל ממנו אם רפק פורתא בבית בסתם מהני מלהיות עוד הפקר וע"ז השיב לו דרפיקא לא מהני אם יתן אח"כ המעות מלהיות הפקר כי אם בשדה אבל בבית בעי חזקה גמורה דנעל גדר ופרץ אבל אם פירש שדעתו לקנות במעות זה פשוט דמהני וגם השואל לא נסתפק כלל בזה דודאי מהני כיון שפירש ואין שאלתו אלא כשעשה חזקה סתם וע"ז לא הזכיר לו מהר"ם מזה דאין לעלות על הדעת דפירש לא מהני דהא לשיטת הרא"ש פשיטא דמהני כמבואר בדבריהם ואפי' לשיטת רבינו והטור דטעמא הוא משום דהגוי אלם ולא סמכה דעתיה דישראל מ"מ כל דפירש ודאי סמיך דעתיה וגמר לקנות כיון דיודע דאם אינו גומר נעשה הפקר ואינו יכול ליטול דמיו לשיטת הרא"ש והטור איך לא יגמור דעתו לקנות ואפי' לשיטת רבינו כיון דנעשה הפקר והוא רוצה בקרקע למה לא יגמור לקנות כדי שלא יהיה הפקר ולו יהיה שהוא תקנת חכמים כאשר נראה מדברי הדרישה הלא קי"ל דכל דאמר אי איפשי בתקנת חכמים שומעין לו ועוד היכן מצינו שעשו תקנה זאת:<br/> <b>ודע </b>דכמו שנחלקו כאן הב"ח והדרישה אם פירש מהני כן נחלקו עוד עם מרן הב"י בסי' קצ"ח גבי דבר תורה מעות קונות וחכמים תקנו משיכה וכו' שמרן הב"י כתב שם נ"ל שאם התנו שתגמר קנייתם במעות מכרן קיים והש"ך חלק עליו שם יעו"ש וא"א הרב זצ"ל [מחנה אפרים הל' קנין מעות סי' א] כתב על הראיה שהביא הש"ך מפ' אע"פ וכו' שהר"ן ז"ל כתב בפ' אע"פ דאע"ג דסבר ר' יהודה דחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה ותנאו בטל הא איכא ר' יוסי דפליג ור"י ור' יוסי הלכה כר' יוסי עכ"ד. הן אמת דהר"ן סיים שם אבל הרמב"ם ז"ל ריש פי"ב מהל' אישות כתב דתנאו בטל ואפי' כתבה לו וכו' משמע דס"ל דהלכתא כוותיה ולא מטעמיה אלא משום דכתובה דרבנן וחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה וכו' והרמב"ן והרא"ה ז"ל בחי' ח"ב ס"ל דהלכה כר' יוסי דתנאו קיים כמ"ש הר"ן ובדברי רבינו הבינו כמ"ש הר"ן יעו"ש.<br/> <b>אמנם </b>הלח"מ בפי"ב מהל' אישות פי' לדברי רבינו דס"ל דעשו חיזוק לדבריהם כשל תורה ומטעם איסורא הוא וכו' דלפ"ז אין ללמוד משם לדין שלפנינו ובלאו הכי אין ראייתו של הש"ך כלום דנידון דידן דומה למאי דאמרו בפרק הכותב דאמר רב הונא יכולה אשה שתאמר איני נזונת ואיני עושה וכו' כלומר כיון שהתקנה היתה לטובתה דזמנין דלא ספקי לה מזונות יכולה היא לומר אי אפשי בתקנה זאת כי מעונגת אני או יש לי אומנות יקרה וכו' והכא נמי מה שתיקנו חכמים דאין מעות קונות הוא לטובת הלוקח שלא יאמר לו המוכר נשרפו חטיך א"כ כל שאומר איני רוצה בתקנה זאת כי אינה טובתי מאחר שיוכל לחזור שומעין לו אבל גבי כתובה אף שהיא לטובתה לא מהני לדעת רבינו אפילו כתבה לו שנתקבלה מהם והיא לא נתקבלה משום דנראה דודאי אינה כותבת כן מרצונה הטוב כי אם מכח הבעל שאומר לה שיעשה כן דאל"כ אין טעם בדבריה למה עושה כן ולא דמי למזונות שיש לה טעם כאמור הילכך הוי מרצונה הגמור וכן פירות שמקשה תלמודא בפ' אע"פ עליה דר"י הוא מהאי טעמא שנראה שמה שהבעל מתנה דין ודברים אין לי וכו' הוא מכח שהאשה שואלת ממנו כן דאל"כ למה מתנה בהכי ולפ"ז נראה דאם המוכר יאמר אני רוצה שתקנה בכסף לחוד לא מהני אף דהודה הלוקח כיון דהודה לו שלא מרצונו הטוב אבל הלוקח נראה דודאי יכול לומר שרוצה לקנות בכסף אף דעוקר התקנה לגמרי דהא דכתבו התוספות בפ' נערה שנתפתתה דף מ"ז ע"ב ד"ה זימנין וכו' לחד מהתירוצים דכל שעוקר התקנה לגמרי לא מהני היינו משום שרוצה לעשות שלא ברצון הבעל.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב אדוני אבי ז"ל אבל מדברי התוספות בהזהב דף מ"ו ד"ה ש"מ מטבע נעשה חליפין וכו' נראה קצת כסברת הש"ך וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה שאין זה ראיה והוא כשנבין דקודם שתיקנו משיכה ודאי כל הנותן מעות דעתו היה לקנות לגמרי באותם מעות ואפ"ה חכמים תיקנו משיכה שמא יאמר לו נשרפו חטיך א"כ השתא דתקינו איך אפשר לומר דאם פירש מהני כמ"ש מרן הב"י ועל כורחין צ"ל דקודם שתיקנו חכמים משיכה לא היו יודעים העולם שיכול לומר לו נשרפו חטיך וחכמים חששו לזאת ולתקנת העולם תקנו כן ואם אח"כ רוצה הוא לקנות בכסף בזה לא חששו דהוא אפסיד אנפשיה וע"פ האמור מקשים התוספות דלמה לא חששו כן גבי חליפין והיה להם לומר שמטבע אינו קונה בחליפין ואם אח"כ יפרש שאעפ"כ הוא רוצה לקנות יקנה דהוא אפסיד אנפשיה אבל השתא דתקינו גבי קנין מעות ולא תקינו גבי חליפין יסברו העולם דבקנין זה אין יכול לומר נשרפו חטיך וכו'.<br/> <b>עוד </b>כתב א"א הרב זצ"ל דמסוגיין בע"ז דף ס"ג דהקשה תלמודא וכי אמר בטלה זה מאי הוי הא מחסרא משיכה וכו' נראה כסברת הש"ך דאם פירש מהני אמאי לא מוקי לה בדפירש. ולענ"ד אין זה ראיה והוא כשתדע דעיקר חוזק הקושיא דהקשה תלמודא וכי אמר בטלה זה מאי הוי הא מחסרא משיכה אינו אלא אליבא דריש לקיש אבל אליבא דר' יוחנן אפשר לומר דמאי דקתני אסור הוא משום דלענין אתנן אזלינן בתר קנין מעות דהוא קנין תורה וכדמשמע מסוגיין דהזהב מההיא מתני' דנתנה לבלן ואע"ג דהתוס' בד"ה והא מחסרא משיכה וכו' כתבו ולא דמי לההיא דפרק הזהב נתנה לסיטון וכו' מ"מ אין חילוקם כל כך מבורר וצריך פירוש לפירושו עיין בלח"מ פ"ד מהל' מכירה יעו"ש וכיון שכן נראה דאין עיקר הקושיא אלא לר"ל משום הכי לא חשש תלמודא בתירוצא קמא כי אם לתרץ אליבא דר"ל ומוקי לה בזונה גויה אבל אם היה מוקי לה במפרש אינו מתורץ כי אם אליבא דרבי יוחנן דלדעתו דס"ל דמעות קונות דין תורה אלא שחכמים תיקנו משיכה איכא למימר דאם פירש מהני אבל לר"ל דמעות לא קנו דין תורה כי אם משיכה אם פירש לא מהני כיון דאין זה קנין ועוד נראה לומר דאין סברא שיפרש לקנות בכסף ויקבל אונסין עליו כי אם בזבינא חריפא לא בטלאים דכל שנותן לה שווין כמה טלאים איכא בשוקא:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>נכסי הגר וכו' כל המחזיק בהם בדרך מדרכי החזקה שביארנו בהל' מכירה קנה. </i>הנה הרב בעל לח"מ לישב מה שהקשו על הרב המגיד יעו"ש כתב דרבינו ס"ל דנעל לא מהני בנכסי הגר אלא בהעמדת דלתות דוקא וכן הבין בכונת רשב"ם ותמה ע"ד התוס' שהבינו בכונת רשב"ם דלא מהני נעל לחוד אפי' במכר ובמתנה יעו"ש ודע שכל הראשונים הרמב"ן בחי' והרא"ש והטור בסי' קצ"ב הבינו בכונת רשב"ם כאשר הבינו התוס' יעו"ש והדין עמם שהרי רשב"ם כתב דסגר את הדלת אינה חזקה דהוי מבריח ארי מנכסי חברו דאין זה אלא עושה מצוה לשמור בית חברו וכו' דלפ"ז ה"ה במכר ובמתנה ומ"ש רשב"ם ז"ל אבל סגר הדלת בנכסי הגר לאו דוקא או שכונתו לומר אפי' דמסר לו המפתח דכה"ג ס"ל דגבי מכר או מתנה מהני כמ"ש אחר כך ז"ל ואע"ג דגבי שכירות בתים אמרינן בפסחים משמסר לו מפתחות וכו' ה"מ במוכר ומשכיר וכו' כלומר דכה"ג דמסר לו המפתח עדיף טפי ומהני במוכר ונותן מתנה אף דלא מהני סגירת הדלת לחוד וכ"כ אדוני אבי הרב בחי' וכן יש להוכיח עוד דלדברי הלח"מ צ"ל דמתני' דקתני אבל בנותן מתנה והאחין שחלקו והמחזיק בנכסי הגר נעל גדר וכו' דגבי מתנה והאחין שחלקו הוי אפי' סגירת דלת ולגבי גר הוי פי' דעשה דלת ואפי' לדברי הלח"מ עדיין קשה על רשב"ם דמאי ראיה מייתי תלמודא בהזורק גבי ההוא ש"מ דנעל מהני מדתנן נעל גדר ופרץ כל שהוא ה"ז חזקה וכו' ודילמא האי נעל היינו מנעול כמו שעל כרחך אתה מפרש גבי נכסי הגר.<br/> <b>ולישב </b>קושיות הלח"מ נראה דהתם בין בנעל בין באכילת פירות נראה שדעתו לקנות שהרי פירש קודם שרוצה לקנות הקרקע ובזה אמר הרה"מ דאתי אכילת פירות מכ"ש דנעל אבל בנכסי הגר בנעל נראה שכונתו לקנות דאל"כ למה נעל אבל באכילת פירות בנכסי הגר אפשר שאין כונתו אלא לאכול וגבי הציע מצעות נראה שכונתו לקנות לפי' ב' דיפה הקרקע ואינו דומה לפירות:
<h5>ג</h5>
<i>יש דברים רבים שאם החזיק בהם הלוקח לא קנה עדיין ואם החזיק באחד מהן בנכסי הגר קנה וכו'.</i> הנה הרב [רבינו יהושע] הנגיד שהביא מרן והלח"מ כתבו דלא אמר רבינו דלא קנה לוקח כי אם לענין חזקת ג' שנים אבל לענין קנין דלאלתר קנה בכל אלו דכל שקנה בגר מכ"ש דקנה בלוקח וכ"כ מרן הב"י בסי' קצ"ב גבי הציע מצעות ועיין בכנה"ג סימן ער"ה אות כ"א שלא הבין כן והוצרך להאריך ועיין עוד בכנה"ג סי' קצ"ב בהגהת ב"י אות י"ג שתמה ששם פסק השו"ע דבעינן דשכב עליהן ובסי' רע"ה כתב אפי' לא שכב עליהן ותירץ דבהפקר אפי' החזיק אחר אח"כ חזקה גמורה המחזיק הראשון נקרא מריה קמא יעו"ש וקשה דהטור והשו"ע בסי' רע"ה כתבו דכל דאיכא ספק בחזקת הראשון האחרון קנה. ועיקר קושייתו על השו"ע נראה דלא קשה מידי שהרי סיים שם ולא עוד אלא אפי' נתן כליו לתוכו וכו' והציע מצעות ולא שכב לא גרע מנתן כליו לתוכו וא"כ מ"ש מעיקרא הציע מצעות ושכב וכו' זו אף זו קתני. הן אמת כי יש לדחות זה והוא כשנאמר דנתן כליו בתוכו עדיף מהציע מצעות דנתן כליו היינו שהיה נושא כליו ולא היה מקום להניחם לנוח אלא שם אבל הציע מצעות היינו שכבר היו בביתו וסילקם משם ונתנם כאן דמה נהנה בזה כל זמן שלא שכב לא כן בנתן כליו בתוכו דנהנה שנח מהמשא שהיה עליו והוי כאכילת פירות ותדע שהוא כן שהרי בהניח כליו בתוכו משמע דקנה אפי' לא יפה הקרקע אלא נתן כליו זה על גב זה ובהציע מצעות אף אם לא בעינן שכב עליהן מ"מ בעינן שייפה הקרקע בהצעתן כמ"ש השו"ע סי' רע"ה סט"ו וזה הוא פי' הרב אבן מיגש ז"ל שהביא הרב המגיד ז"ל פעם אחת הציע מצעות שיפה הקרקע בהצעתן וה"ז כציור וכיור וצר צורה שקונה בנכסי הגר וזה עיקר עכ"ל דלפ"ז נראה דאין מקום למ"ש הכנה"ג בסי' קצ"ב באות הנזכר ז"ל ומיהו קשה דא"כ מאן תנא דפליג בנכסי הגר דבהציע מצעות בלא שכב עליהן קנה וכו' יעו"ש שהרי לפי' הרב אבן מגש נראה ודאי דאפי' לא שכב קנה.<br/> <b>ובהיותי </b>ע"ז ראיתי להלח"מ שהקשה בפי' הרב אבן מגש דא"כ מאי ראיה מייתי תלמודא מעבד דהתם נהנה ממנו בכל המלאכות אבל כאן אין שום הנאה לקונה בהצעת מצעות ותירץ שכל המלאכות שהזכיר בברייתא הוא בין עבד לאדון בין אדון לעבד יעו"ש. ולענ"ד נראה דסברא זאת לא ניתנה ליאמר כלל דודאי אם האדון נעל מנעלו לעבד או התיר מנעלו וכיוצא ודאי לא קנה דאין דרך שהאדון עושה כן לעבד ואף הנמוק"י לא אמר אלא תיקן לו שערו וגם זה חדש לא ידעתי מנ"ל דאפי' כשהעבד עושה לרבו בעינן שישתמש כדרך שמשתמשין בעבדים בפני רבו לא שימוש שאדם עושה לחברו שאין נראה ממנו שהוא עבדו כמבואר ריש פ"ב מהל' מכירה מכ"ש כשהאדון עושה לעבדו שימוש שנראה אדרבא שהעבד הוא רבו דודאי לא קני.<br/> <b>ולישב </b>קושית הלח"מ אפשר לומר דכשהציע מצעות ויפה הקרקע בהצעתן יש לו הנאה בראייתו דהנאה יש לו לאדם בכך. ועוד יש לומר דגבי עבד הקנין הוא שישביח הוא לרבו שילבשינו או ינעילנו וכיוצא וגבי קרקע הקנין הוא שיעשה שבח בקרקע הגר אם כן כל שהציע מצעות ויפה הקרקע הוי כמו הלבישו לרבו ה"נ הלביש הקרקע ויפה אותו במצעות אלו. ולישב קושית הבעל כנה"ג על השו"ע אפשר לומר שס"ל להשו"ע דמאן דבעי הציע מצעות ושכב לא פליג אם הציע מצעות ויפה הקרקע דקנה אלא דבהציע מצעות שאין הקרקע מתייפה בהצעתן דהיינו כר ישן אז בעי שישכב עליהם אבל אם יפה הקרקע בהצעתן ודאי קני אפילו לא שכב ומ"ד דיפה בהצעתן קני בלי שכיבה מודה דאם לא יפה הקרקע בהצעתן דבעי שכב ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי:
<h5>ד</h5>
<i>המפצל זמורות הגפן אם דעתו לעבוד האילן קנה וכו'.</i> רשב"ם ז"ל פי' בסוגיין דאיירי אפי' אם פירש דכונתו לקנות בלקיטה אפ"ה לא קני כיון שלא כיוון להנאת הדקל ואפי' אם מהני ממילא לדקל לא קני דתרתי בעינן שיעשה תיקון בקרקע בידים ובאותו תיקון יהא מכוון לשם תיקון כדי להחזיק ומדברי הרב המגיד נראה כן שכתב ז"ל המפצל וכו' ואפי' נתכוון להחזיק שהרי לא עשה מעשה המועיל ע"כ נראה שכונתו לומר דאע"ג דהועיל לא קני משום דלא עשה מעשה מועיל אלא ממילא הועיל וכן נראה מתוך דברי הרא"ש בסוגיין יעו"ש. אמנם התוס' בד"ה אדעתא וכו' ס"ל דהיינו טעמא דלא קני משום דלא כיוון לקנות דכיון דכורת מרוח אחת נראה דאין כונתו לקנות דאם היה מכווין לקנות היה עושה מעשה המועיל אבל אם פירש בשעה שכורת דדעתו לקנות אם הועיל קצת לדקל קני אע"פ שלא כיוון לתקן הקרקע וכ"כ בהגהות מיימון יעו"ש. ונראה ודאי דלכו"ע הא דלא קני הוא משום דאיכא הוכחה דלא כיוון לקנות אבל אם ליכא הוכחה ודאי קני כמ"ש רשב"ם בסוגיין ולפ"ז צריך להבין דעת הרמ"ה שהביא הטור בסי' רע"ה דאם הלבנים של גר לא קנאם וכו' דאין נראה מהלשון דאיירי באומר שלא כוון לקנות מדאמר בלשון שלילה לא קנאם כיון שלא כיון לקנותם והכי הו"ל למימר לא קנאם אם לא כיון וכן קשה ג"כ על סברת הראב"ד הביאה הטור בסי' ר' סי"ג ודוחק לומר דכיון שמודד וכו' הוי הוכחה:
<h5>ט</h5>
<i>הבונה פלטרין גדולים וכו'.</i> הטור בסי' ער"ה כתב בשם הרמ"ה ז"ל דאם הלבנים היו של גר אע"פ שהגביהם ראשון לא קנאם כיון שלא כיון לקנותם אלא ע"י בנין וכו' יעו"ש ומהרי"ט בח"א סימן ק"נ הביא דברי הרמ"ה וכתב עליו ואין לך חידוש גדול מזה שהבונה הזה ידע שהם נכסי הגר ומתעסק היה לזכות הואיל ולא היה בדעתו לזכות ביחוד אלא ע"י בנין לא קנה כלום עכ"ד. ולכאורה דבריו תמוהים והוא דכיון דבשעה שהגביהם לא כיון לקנותם ולא כיון לקנותם אלא ע"י בנין ובאותה שעה ליכא הגבהה איך יקני כיון דהבנין לא קנה דהיפך ליבני הוא ה"ז דומה למאי דאמר תלמודא בפ"ק דמציעא דף י' דאם נפל עליה לא קני דגלי דעתיה דבנפילה ניחא ליה דליקני בד' אמות לא ניחא ליה דליקני הכא נמי כיון דבבנין רוצה לקנות ולא בהגבהתם גלי דעתיה דאינו רוצה לקנות כי אם בבנין ואפילו האומרים שם דלא קי"ל כהאי שנויא אפשר דמודו הכא דהתם שאני דהא מיהא בשעת נפילה דאיכא הד' אמות כיון לזכות ע"י נפילה הילכך אף דבנפילה לא קני קני בד' אמות לא כן הכא דבשעת הגבהה לא כיון לקנות כי אם בבנין ובאותה שעה ליכא הגבהה וכ"כ הרב בעל משנה למלך בדין שלפנינו יעו"ש.<br/> <b>וא"ת </b>לו יהיה דלא כיוון לקנות בהגבהה אמאי לא קני מדין חצר דקי"ל חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו כבר נתקשו התוס' כן בסוגיין דפ' חזקת דף נ"ד ד"ה אדעתא ותירצו דהא דחצר קונה שלא מדעתו היינו שאינו יודע אם הוא בחצרו ואם היה יודע היה רוצה לקנות אבל אם יודע ואין מכווין לקנות לא קנה וכו' ונראה דהטעם דלא קנה משום דכל שיודע ואין מכווין לקנות הוי כאילו מכווין שלא לקנות ומכווין שלא לקנות ודאי לא קנה.<br/> <b>הן </b>אמת דראיתי לאדוני אבי הרב זצ"ל [מחנה אפרים] בהל' קנין משיכה סי' ד' שהוכיח מדברי התוס' דפ' הנזקין והרשב"א והר"ן דס"ל דכל דמתעסק בזכיה קני אע"פ שלא כיוון לקנות בשעת הגבהה וז"ל ראיתי בתוס' בפ' הנזקין דף ס"א גבי אם ליקט ונתן בידו ה"ז גזל גמור כתבו דאיצטריך לאשמועינן בתולש בידו ומפילם אע"פ שלא נתעכבו בידו ולא אחז בהם אלא להפילם ע"כ כלומר אע"פ שלא כיוון לזכות בהם באותה אחיזה וכ"כ הרשב"א והר"ן יעו"ש ודע דמדברי התוס' דהנזקין אין ראיה דאפשר דבכיוון לקנותם איירי וכונתם כמ"ש הרב בעל משנה למלך בהל' גזלה פי"ז הל' ח' דאף דלא נתעכבו בידו וס"ד דלא כיוון לזכות קמ"ל דאף דלא נתעכבו כונתו לזכות בהם יע"ש. אמנם בדברי הרשב"א והר"ן ז"ל אין נראה כן אלא דאף דלא כיוון לקנות קנה יעו"ש אלא שצריך להבין דמרן הב"י ריש סי' רס"ח גבי נפל לו עליה כתב דהרשב"א כתב דאפילו בקניות דאורייתא לא קני יעו"ש וא"כ איך כתב כאן דאפילו לא נתכוון לזכות זכה.<br/> <b>לכן </b>נ"ל דעד כאן לא אמר הרשב"א והר"ן בפ' הנזקין דאפי' לא כיוון לקנות קני כי אם היכא דכונתו ללקוט ולא אסיק דעתיה בענין זכיה דלא חשב מידי לא לזכות עתה ולא אחר כך אלא לוקט והולך כדרך המלקטין דאין להם מחשבה כי אם ללקוט אז ס"ל דידו זכתה מידי דהוה אחצר דקני לו שלא מדעתו. אבל ההיא דהרמ"ה דבשעת הגבהה חשיב לקנות ע"י בנין אז ודאי לא קני דהוי כמחשב שלא לקנות דכה"ג לא קני. ואם תאמר הלא מדברי הר"ן וממ"ש הרא"ה שהביא מרן הב"י ריש סי' רס"ח נראה דאפילו כיוון לזכות על ידי דבר אחר כגון נפילה דהתם קני ע"י הד' אמות י"ל כמ"ש לעיל דהתם הא מיהא בשעת נפילה מכוין לזכות הוא אלא שטועה בדעתו דנפילה קני אז הוא דס"ל דקני כמ"ש הרב משנה למלך כנ"ל אבל בהא דהרמ"ה כונתו הוא שלא לזכות בשעת הגבהה כי אם ע"י בנין ועוד שהאמת הוא ג"כ שאינו טועה בדעתו דיכול לזכות ע"י בנין אם היה מעמיד ג"כ דלתות אז ודאי לא קני ונראה להביא ראיה לזה ממה שכתב מרן הב"י סי' קצ"ח ז"ל וכתב הרשב"א בשם הר"י אבן מיגאש ז"ל היתה עומדת ברה"ר ולא אמר ליה מוכר מידי ואזל לוקח ומשך לא קנה עד שימשכנה כדינה אף על גב דמשיכה קני וכו' אפ"ה כיון שהתחיל למשוך וכו' יעו"ש.<br/> <b>עוד </b>כתב בספר נחפה בכסף דף ס"ט ז"ל וראיתי להרב מחנה אפרים שהקשה דברי התוס' אלו אהדדי ותורף תירוצו הוא דבההיא דפ' הנזקין דמתעסק בזכיה הוא קני ליה שלא מדעת משא"כ בההיא דשטרות וכו' והנה מדברי מוהרי"ט נראה דלא מחלק בהכי יעו"ש נראה דלא ראה מ"ש מהרי"ט בסוף דבריו על דברי הרמ"ה ז"ל ובאמת שסברת הרמ"ה תמוה' דלא דמי לעודר בנכסי הגר כסבור שהם שלו שהרי לא נתכוון לזכות לגמרי אבל זה מתעסק בזכיה הוא עכ"ל. ולפ"ז צריך להבין מאי ראיה מייתי מהרי"ט ז"ל לעיל מדברי התוס' דהנזקין דידו קני אף דסבור שהוא שלו שאני התם בההיא דהנזקין דמתעסק לזכות בו אח"כ וי"ל דמהרי"ט הבין דההיא דהנזקין איירי דסבור שהוא שלו כנ"ל או אפשר דאחר שנתקשה לעיל מההיא דפ' הפרה הבין דההיא דנזקין טעמו הוא משום מתעסק בזכיה אך קשה לי על א"א הרב ועל מהרי"ט ממ"ש התוס' בפ' חזקת דף נ"ד ע"ב ד"ה וישראל לא קנה וכו' וקשה לרשב"א דאמאי לא קנה בכסף גרידא מעפרון וכו' וצ"ל דאנן סהדי שלא היה בדעתו אלא כמו שהוא רגיל עם ישראל חברו דהיינו בשטר מדלא פי' וכו' הלא נראה דס"ל דאפי' דמתעסק בזכיה לא קני כסברת הרמ"ה יעו"ש. אמנם למה שהבין הרב משנה למלך דכונת התוס' בהנזקין הוא שכיוון עתה לזכות ניחא גם אין חולקין דברי התוס' עם הסכמת מרן הב"י ריש סי' רס"ח כמ"ש הרב הנזכר בדין שלפננו אמנם למאי דס"ל לא"א הרב דכונת התוס' דפ' הנזקין הוא שלא כיוון לזכות עתה כשבאו לידו ואפ"ה זכי לו מטעם מתעסק בזכיה דהיינו דדעתו הוא לזכות בהם אחר שירד מהאילן ויטלם וכן למאי דפשיטא ליה למהרי"ט ותמה על הרמ"ה באומרו דכל דכונתו לזכות ע"י הבנין זכי מהשתא בלבנים אפי' שלא זכה בבנין נראה דודאי קשה דהתוס' כתבו הכא דאף דדעתו לזכות ע"י השטר אפ"ה לא זכי בדמים דאנן סהדי שלא היה בדעתו אלא כמו שהוא רגיל עם ישראל חברו וכו':<br/> <b>וראיתי </b>בספר נחפה בכסף בדף הנזכר שהביא מ"ש אדוני אבי הרב ז"ל דאפי' ידע שהם בחצרו או בידו ולא ידע שמת הגר לזכות בו הוי כאילו לא ידע שהוא בחצרו וכו' ורצה להקשות ע"ז מההיא דעודר בנכסי הגר כסבור שהם שלו לא קנה והלא זה חשיב כאילו לא ידע וכו' ותירץ בתחילה דשאני ההיא דעודר שמה שלא ידע שהוא של גר הוא ממעוט הכרה שלא הכיר שאינו שלו אלא של הגר חשבינן ליה כאילו ידע שהוא של גר ולא כיוון לקנות דהו"ל למידק ולהכיר שאינו שלו ולכוין לקנות וכו' יעו"ש. ולענ"ד אין זה סברא כלל לומר דמשום דלא דק ולא הכיר דלא קנה אלא כיון דמדין תורה חצרו קונה לו שלא מדעתו אם כן הדעת נוטה דה"ה בכה"ג דלא דק ולא הכיר קנה דוכי משום שלא ידע מה איסור עשה כדי לקונסו זה לא שייך בדיני ממונות כי אם בדיני איסור דכל ספק שהוא מחסרון ידיעה אזלינן לחומרא אבל הכא לו יהיה דפשע דהיה לו לידע ולא ידע מ"מ הא לא ידע ואמאי חצרו לא יקנה לו כיון שחצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו הלא אין טעם למ"ש התוס' דבידע שהם בחצרו דלא קנה אלא משום דכל דידע שהם של גר ויכול לזכות ולא כיון לזכות הוי כאילו כיון שלא לזכות וזה לא שייך לומר כשלא דק ולא הכיר ומההיא דנפל עליה אין להביא ראיה אפי' לסברת הרשב"א דהתם ידע שד' אמות קונות ואינו רוצה לקנות על ידי הד' אמות כי אם ע"י נפילה כה"ג הוי כמו מכוין שלא לקנות וסבור הייתי לומר דהטעם דעודר בנכסי הגר וסבור שהוא שלו דלא קני דאיירי שהיה קרקע הגר סמוך לקרקעו וזה ידע ודאי שקרקע שאצלו הוא מהגר ועדר במקצת מאותו קרקע דסבר דאותו מקצת שעדר הוא שלו ומקצת האחרת הוא של גר כה"ג לא קנה דמדלא עדר במקצת האחרת שיודע ודאי שהוא של גר נראה דאין כונתו לקנות והוי כאין מכוין לקנות ומשום הכי לא קנה אלא שאין זה נכון דסתם אמרו העודר בנכסי הגר וסבור שהוא שלו לא קני ומשמע דאיירי אפי' דסובר דכולה שלו. ועוד דכפי דברי וגם כפי סברת הרב בעל נחפה בכסף צ"ל דהא דאמר שמואל בסוגיין דפ' חזקת דף נ"ד האי מאן דפשח דיקלא או האי מאן דזכי זכייא וכיוצא דאמרו דלא קני משום דלא נתכוון לקנות כמ"ש התוס' איירי בידע דמת הגר דוקא דהוי כאילו כיון שלא לקנות מאחר שידע שיכול לקנות ולא כיון לקנות אבל אם לא ידע שמת הגר אף שלא כיון לקנות קני ואין זה נראה לכאורה דסתמא אמרו.<br/> <b>ועוד </b>קשה על הרב הנזכר דנמצא דמהרי"ט חולק עליו שהרי גבי חצר ס"ל למהרי"ט ז"ל דקני אף דלא ידע ולא הכיר ומחמת זה סבר שהוא שלו כמ"ש אח"כ יע"ש לכן הנכון כמ"ש מהרי"ט דידו עדיף מעודר דאשכחן דחצרו קונה לו שלא מדעתו אמנם היינו דוקא בדלא ידע שהוא בחצרו או בידו אבל אם ידע לא קני ליה חצרו אלא א"כ כיון לזכות כמ"ש התוס' בפ' חזקת כאמור. ויש לצדד שאף מהרי"ט ס"ל כן והא דהביא מפ' הנזקין הוא משום שהבין דהתם איירי שלא כיון לזכות ע"י מה שנכנס תוך ידו דקסבר שהוא שלו משעת תלישה דכה"ג הוי כלא ידע שהוא בידו וכה"ג קני ליה ידו שלא מדעתו כנ"ל ומה שהקשה מהרי"ט אחר כך מההיא דפרק הפרה הוא משום דלו יהיה דדעתיה אארעא איכא למימר דמה שלא כיון לזכות בשטר הוא משום דכיון דקני ארעא ממילא השטר שלו דשטר אפסרא דארעא הוא וא"כ הוי כאילו סבר שהוא שלו ואמאי לא קני ליה ידו שלא מדעתו וראיה דשטרא אפסרא דארעא הוא וקני ליה ממילא הוא ממ"ש הרשב"א ז"ל בחי' לקמא יעו"ש.<br/> <b>וראיתי </b>בספר נחפה בכסף שהביא שם מ"ש א"א הרב זצ"ל דהטעם דהתוס' דפרק הנזקין משום דמתעסק בזכיה הוא וכו' וסיים אכן ראיתי לו שכתב דהרמ"ה חולק ע"ז וכו' עד מ"ש ולענ"ד נראה דלפום מאי דכתיבנא בשם מהרי"ט לחלק בין זוכה מתורת חזקה לזוכה מתורת יד אפשר דמודה הרמ"ה לדברי התוס' דפרק הנזקין משום דעד כאן לא כתב הרמ"ה ז"ל דלא קנה אלא דוקא בהגבהה דהוי מעשה קנין בגוף הלבנים דומיא דחזקה וכו'. ולענ"ד אין נראה לי כן דמאחר דאמרינן דכל דידע שהוא בחצרו או בידו לא קני ואפ"ה כשמתעסק בזכיה קני שוב אין לחלק בין חצר לשאר קניינים ועד כאן לא חילק מהרי"ט בין חצר לשאר קניינים כי אם היכא דלא ידע שהוא בחצרו דמצינו בגמרא שחצרו קונה לו שלא מדעתו ובעודר כשסבר שהוא שלו דהוי כלא ידע שהוא בחצרו אמרו דלא קני אז על כרחך לחלק כאמור דשאני חצר דהוי קנין דבא ממילא הלכך לא בעי כונה לא כן בשאר קניינים דבעינן דעביד מעשה הלכך בעינן שיכוין. אמנם בידע שהוא בחצרו דכתבו התוס' דלא קני אלא א"כ כיון לקנות כשאנו אומרים דאפ"ה אם מתעסק בזכיה קני שוב אין ראוי לחלק בין חצר לשאר קניינים כיון דדא ודא אחת היא דבעינן שיכוין לקנות אם כן הדעת היושר נוטה דאם מהני מתעסק בזכיה בחצר ה"ה בשאר קניינים וכן תראה דמהרי"ט תמה על הרמ"ה דאמאי לא קני מאחר דמתעסק בזכיה כנ"ל ולכאורה יש להקשות על מהרי"ט היכן מצא דמתעסק בזכיה מהני כדי דתקשי ליה על הרמ"ה אם מכח סברא אין הסברא נוטה דמשום דדעתו לזכות אח"כ ע"י בנין דתיקני מהשתא מאחר דבעינן בנכסי הגר כונה לזכות כדמוכח מכמה דוכתי וזה לא כיוון השתא לקנות כי אם אח"כ ואפשר שהסברא נוטה להיפך דכל שכיון לזכות אח"כ ע"י הבנין הוי כאילו כיון שלא לזכות השתא דודאי לא קני. ועל כן נראה לי דמהרי"ט הבין כן מכח שהקשה לעיל על המונח שהניח דידו קני ליה שלא מדעתו מההיא דפ' הפרה דהמחזיק בשטרותיו של גר דאמרו שם דאם דעתיה אארעא לא קני וליישב זה צידד בדעתו דטעם דהתוספות בהנזקין הוא משום מתעסק בזכיה וכמ"ש א"א הרב ז"ל ולפ"ז נמצא שהוא גמרא משום הכי תמה על הרמ"ה.<br/> <b>עוד </b>קשה לי על דברי ספר נחפה בכסף דמהיכן פשיטא ליה דהגבהה אינו מדין יד ודילמא הגבהה שהגביהה בידו מדין יד אתי ומהיכן הוציא זה דידו לא הוי אלא אם כן כל הדבר הוא תוך ידו ממש. ויש להביא קצת ראיה לזה ממ"ש התוס' בפ' אלו נערות דף ל"א ע"ב ד"ה רב אשי ז"ל ועוד דאין צריך ראיה להביא דקניא ליה ידו דפשיטא דונתן בידה אמר רחמנא וכו' ולפי דברי הרב הנזכר דילמא איצטריך לאשמועינן כשאין הכיס תוך ידו דהא במיצעי מוקי לה ועכ"פ נראה שאין נכנס כולו תוך ידו ועוד יש להביא קצת ראיה ממה שהקשו התוס' בפרק חזקת מההיא דמחזיק בשטרותיו של גר וכו' ומאי קושיא דילמא איירי דהשטר כפול לאורכו או שלא אחז כולו בידו באופן דאין כולו תוך ידו וכי תימא מסוגיין דאלו נערות הנזכרת נראה דהגבהה אינה מדין יד שהרי הגבהה לסברת רש"י ז"ל בעי שלשה טפחים והכא אמר רב אשי כגון שצירף ידו למטה משלשה דידו חשוב ולא בעי שלשה אפשר לומר דלעולם גם הגבהה מדין יד קאתי והא דבעי שלשה היינו דכשנוטלו בראשי אצבעותיו דהחפץ חוץ ידו כלפי הקרקע דאז כל שהוא פחות משלשה כלבוד דמי כמ"ש רש"י ז"ל בסוגיין דקדושין דף כ"ו ז"ל הגבהה שלשה הגבהה היא דנפקא ליה מתורת לבוד יעו"ש והכא איירי רב אשי דנטלו תוך ידו דכיון דידו מפסיק בין הקרקע לחפץ ידו חשיב ולא נעשה כלבוד ולפ"ז לא קשה מידי מה שהקשו התוס' על רש"י ז"ל בסוגיין דאלו נערות בד"ה אמר רב אשי וכו' דאיצטריך לתלמודא לראיה כי היכי דלא תיסק אדעתין דאפילו דהוא בידו כה"ג בעינן שלשה דכתב דכלבוד דמי קמ"ל דכיון דידו חשוב כד' לענין שבת לא נעשה לבוד וכ"כ בחי' רב בצלאל יעו"ש:<br/> <b>הן </b>אמת כי (בספר קרית מלך) בפ"ג מהל' מכירה הל' ב' הוכחתי כדברי ספר נחפה בכסף יעו"ש אלא שעדיין יש לומר דכל שהגביהו וידו כלפי מעלה האי הגבהה הוי יד ממש אף שאין הדבר כולו תוך ידו אבל כשאחז בידו בחפץ והחפץ הוא כלפי הקרקע האי הגבהה אינה מדין יד אלא מדין חזקה ובכה"ג אמרו מדרבנן קני במכירה כמשיכה. עוד כתב בספר נחפה בכסף ז"ל ולפ"ז יש לחלק ג"כ בין הא דהרמ"ה למ"ש מרן סי' רס"ח דד' אמות קנו ליה אפילו נפל עליה וכו' עד והוצרך הרב משנה למלך לחלק משום דבשעה שיש לו הד' אמות כיון לקנות וכו' ולפי האמור לא צריכנא לזה והחלוק מבואר דשאני הד' אמות שהוא מדין חצירו וכו'. ולענ"ד אין נראה כן שהרי בפירוש אמרו דלאו דוקא גבי נפלו לו עליה אלא ה"ה בשאר קניות דהיינו נעל גדר וכיוצא כמבואר בב"י בסי' רס"ח גם מ"ש החכם הנזכר וז"ל ולפ"ז יש ליישב סוגיין דהמניח שהקשה הר"ב משנה למלך למהרי"ט וכו' גם זה אינו נכון דתינח לתירוץ הראשון שכתבו התוס' בהמניח ד"ה אלא אמר רב אשי אמנם לתירוץ השני שהוא מדין כליו א"נ כשמגביהה בידו דכיון שהיא בידו קני בפחות מג' וכו' א"כ הדר קושית הרב בעל מל"מ אמאי בעינן לסברת מהרי"ט כיון לזכות כיון דקני ליה מתורת ידו דאין נראה לומר דאפילו למ"ש התוס' א"כ כשמגביהה בידו היינו שאינו כל הדבר תוך ידו דאם אינו מדין יד אלא מדין חזקה בעי ג' טפחים ותדע שהוא כן ממה שהקשו באלו נערות בדיבור הנ"ל לרש"י דאמאי צריך ראיה לידו ועוד צריך אתה לומר דכשאחזו בראשי אצבעותיו והגביהו צריך לרש"י ג' טפחים וכשנטלו בידו ואינו כולו תוך ידו הוי בידו וא"צ ג' טפחים אמנם צריך כוונה לזכות וכשנטלו כולו תוך ידו ממש לא בעי ג"כ כוונה לזכות וכל זה אין נראה כלל.<br/> <b>עוד </b>ראיתי בספר הנזכר דף ע' שרצה להוכיח דטעה בדין דהיינו דלא ידע שהוא הפקר לא קני משום דהוה ליה למידע ממאי דתירץ תלמודא בפ"ק דמציעא בנפילה ניחא ליה דליקני וכתב שזהו לפי שיטת הרב המגיד והרב מל"מ דס"ל דרבינו בפי"ז מהל' גזילה פסק כהאי שנויא ולענ"ד כבר כתבתי דאין זה סברא לומר דמפני שטעה בדין לא יקני משום דהוה ליה למידע ואין לומר כן אלא אם צריך כונה אבל בחצרו או בידו אם אין צריך כונה דחצירו קונה לו שלא מדעתו אם טעה בדין קני דמה ריעותא איכא משום דלא ידע ולא כיון הרי לא בעי כונה ואין סברא לומר דהוי כאילו כיון שלא לקנות כי אם בנפילה דידע דד' אמות קונות והוא לא רצה לקנות בד' אמות כי אם בנפילה אז ודאי הוי כיון שלא לקנות בד' אמות הילכך אף דהוה בטעות לא קנה אמנם מה שתמה שאין דברי הרב מל"מ מובנים שם במה שתמה על מרן הכ"מ יעו"ש הדין עמו כי ודאי אינם מובנים כי מרן הכ"מ מכח תיבת אפילו דכתב רבינו הבין דאיירי ברה"ר ולא בסימטא דבסימטא הד' אמות קונות וא"כ איך יכון תיבת אפילו דמשמע ליה מהד' אמות מהד"א דאינם קונות בסימטא אלא אפילו נפל ומשום הכי כתב ורבינו תפס דלא כאוקמתא קמייתא דלאותה אוקמתא לא שייך אפילו אין מקום לומר כדברי הבעל מל"מ כי אם נאמר שתיבת אפילו היא טעות או דאפילו קאי לראה את המציאה וה"ק לא מיבעיא ראה דלא קני אלא אפילו נפל ואם היה הרב מל"מ מבין כאמור לא מפני זה ראוי לתמוה על מרן דאם כונתו לומר דמדסתם רבינו ולא חילק משמע דאיירי האי אפילו נפל עליה אפי' בסימטה וא"כ מוכרח שהאי תיבת אפילו הוא ט"ס משום דלא שייך לומר אפילו דמשמע לא מיבעיא הד' אמות דאינם קונות בסימטא אלא אפילו נפל העיקר חסר בדבריו ואם כונתו לומר דה"ק לא מיבעיא לא כיון לקנות בד' אמות דלא קנה אלא אפילו נפל דאף דלא כיון לקנות בד' אמות מ"מ הא מיהא כיון לקנות בנפילה אפ"ה לא קני סוף סוף לא היה ראוי הרב הנזכר לקצר כל כך.<br/> <b>עוד </b>ראיתי לאדוני אבי הרב זצ"ל דף י"ב [מחנה אפרים הל' קנין משיכה סי' ה] שכתב ז"ל וראיתי בירושלמי פ"ד דשביעית דקאמר מאימתי אדם זוכה בפירות שביעית ר' ירמיה סבר משיתנם תוך כליו ר' יוסי סבר אפילו נתנם תוך כליו לא זכה דהוא סבר דאינהו דידיה ולא אינהו דידיה נראה דבהא פליגי דר' ירמיה סבר שהלוקט פרותיו בשביעית נהי דאין ידו זוכה לו משום דאינו מכוין לזכות שסבור שהם שלו מ"מ כל שנתנם תוך כליו זכה דכליו של אדם זוכה לו מדין חצר וכו' ור' יוסי סבר חצר מדין יד קאתי וכו' יעו"ש ולפ"ז קשה על מהרי"ט דהוא הבין בתשובה הנזכרת דיד קני לא מיבעיא כשלא כיון לזכות מחמת שסבור שהוא שלו אלא אפילו אם ידע שאינו שלו ולא כיון לזכות כמבואר בדבריו במה שתירץ ההיא דהמחזיק בשטרותיו של גר שפסק רבינו דאפילו דעתיה אארעא קנה השטר יעו"ש וא"כ קשה דבירושלמי הנזכר אמרו דיד לא זכי אפילו כשסבור שהוא שלו לכו"ע ועיין בספר נחפה בכסף בדף הנזכר שרצה לפרש כמה פירושים ליישב דברי מהרי"ט למאי דסבר דחצר קונה אפילו ידע שאינו שלו ולא כיון לזכות ולא הרגיש מזה ולחצר לק"מ דאפילו לפי דברי א"א הרב ז"ל דינו של מהרי"ט אתי כר' ירמיה אלא דרבי ירמיה סבר דחצר מדין שליחות והוא נראה דס"ל דהוי מדין יד וקשה עוד דגם התוס' בפרק חזקת דף נ"ד איך הקשו מחצר ליד והרי בירושלמי אמרו דיד לא קני לכו"ע. ולכאורה יש להוכיח דהא דכתב הרשב"א בפ' הנזקין דף ס"א גבי ליקט ונתן ביד דקנה אע"פ שלא כיון לקנות הוא מטעם מתעסק בזכיה כמ"ש א"א הרב זצ"ל דאם הוא כפי' הראשון דהיינו טעמא דקני משום דידו זוכה לו שלא מדעתו כמו חצרו ואפילו אם אינו מתעסק בזכיה קשה דמהירושלמי הנזכר משמע דידו לא קני ליה שלא מדעתו לכו"ע.<br/> <b>עוד </b>ראיתי בספר הנזכר דף ע"א שכתב ז"ל אכן אחר ההשקפה היטב נראה לענ"ד דבין בנידון דידן ובין בנדון הרב מחנה אפרים לכו"ע לא זכה שמעון בעל החצר כלל והוא ממה שפסק הרמב"ם ז"ל בפרק זה וז"ל גר שמת ובזבזו ישראל את נכסיו וכו' עד מ"ש דף ע"ב ז"ל ונמצינו למדים מדין זה דכל שהחזירו הנכסים אף שהיה בטעות ואח"כ נתברר האמת שכבר היה מת בשעת חזקתם מ"מ כל שהחזירו הנכסים הופקעה חזקתם לגמרי והמחזיק בשניה קנה ובראשונה לא קנה ומינה נילמוד וכו' יעו"ש שהאריך. ואני אומר שאף שמדברי הלח"מ ומהרש"ך נראה כן מ"מ אמינא ולא מסתפינא דאין סברא כלל דמי שקנה דבר אחד כדין ושוב מחמת ששמע דבר אחר טעה והחזיר או שלא ידע ממיתת הגר ומחמת כן החזיר דמחמת זה הופקע חזקתו זה לא ניתן ליאמר וכונת הרב המגיד שזה שכתב רבינו ואח"כ שמעו ששמועה ראשונה אמת היתה ובראשונה מת וכו' הוא אפילו אליבא דאביי דאל"כ נמצא דפליגי אביי ורבא בפירוש הברייתא דקתני ואח"כ שמעו שמת וכו' דלאביי הכונה הוא שמת אח"כ דאם מת קודם שמחזיק בראשונה קנה דהא אין כאן טעם דעובר קני ולרבא אפילו מת קודם לא קנה ואין זה נראה מדאמר תלמודא מאי בינייהו ולאפוקי דלא תימא ליישב זה דגם רבא ס"ל דאם מת מעיקרא דלא מהני כה"ג טעמא דרפייא בידייהו כיון שלא היה אמת מה שחשב.<br/> <b>לכן </b>פי' הרב המגיד דגם לאביי נמי הוא שאפילו שמת בשעה שהחזיק מעיקרא לא קנה וכתב והטעם שכיון שלא החזיק אלא מחמת שמועה ולבסוף שמעו וכו' כלומר דכיון דלא החזיקו אלא מחמת שמועה שלא היו עדים ברורים שמת הבן או שהפילה מעיקרא רפייא בידייהו אותה חזקה ולא גמרי לקנות משום דעובר קני בירושה הבא מאליה ומ"ש הרה"מ ולבסוף שמעו שאין חזקתם כלום וכו' הכי קאמר דאם לא נסתלקו לא נפקע חזקתם וזוכים אח"כ כשישמעו באחרונה שמת ורבא ס"ל דאין רפייא בידייהו משום דעובר קני אלא משום דאפשר דיצא לאויר העולם וע"ז אמרו מאי בינייהו כלומר כיון דכו"ע ס"ל טעמא דרפייא בידייהו אם כן מאי בינייהו ותירצו איכא בינייהו ששמעו שמת ודאי והחזיקו חזקה גמורה ולבסוף שמעו שאח"כ מת דלרבא קני דהא ס"ל דעובר לא קני וגם ליכא הכא לטעמא דרפוי מרפאן ולאביי לא קני נהי דליכא הכא טעמא דרפוי מ"מ עובר לא קני בירושה וכו' או אפשר שכונת הרב המגיד במ"ש והטעם שכיון שלא החזיקו אלא מחמת שמעו וכו' כלומר כיון שהחזיקו מחמת שמועה ולבסוף שמעו שאין חזקתם כלום לא היה להם להחזיר דמי יימר דשמועה שנית עדיף משמועה ראשונה הלכך מדהחזירו ש"מ שגמרו להסתלק אף שלא יהיה אמת וכי תימא הא קתני חייבים להחזיר לא קשה מידי דחייבים להחזיר היינו אם יהיה אמת.<br/> <b>וסבור </b>אני להביא ראיה דכל כה"ג שזה קנה כפי הדין והחזיר מחמת שטעה בדין או מחמת שלא ידע שמת הגר דלא הוי חזרתו כלום ויתברר בברור דאל"כ קשה לרבא ולא מבעיא לסברת התוס' בפ' איזהו נשך דף ס"ו ע"ב ד"ה התם זביני וכו' דס"ל דמחילה בטעות לא הוייא מחילה אפילו כשידע שזה היה שלו ומחמת טעות ס"ל דהשתא הוא של חבירו ומחמת כן מוחל דס"ל דכיון דבטעות הוא שמחל לא הוי מחילתו מחילה דא"כ נראה דכ"ש כשזה החזיר מחמת טעות דס"ל דמעולם לא היה בו שום זכיה דאין חזרתו בטעות מפקיע קניינו שקנה כפי הדין אלא אפילו לסברת רש"י שם דס"ל דמחילה בטעות הוייא מחילה מ"מ כתבו המפרשים הגהות אשירי ובחי' רבינו בצלאל דהיינו דוקא כשיודע מה שחברו נוטל מממונו אלא שהוא סבור שזכה בו מן הדין כגון המוכר פירות דקל אבל היכא שזה אינו יודע שחברו נוטל כלום מממונו כי הא ודאי לא הויא מחילה וכדאמרינן הכא דאונאה לא הויא מחילה משום דלא ידע ומחיל א"כ ה"ה זה שקנה כפי הדין והחזיר מחמת דטעה דלא קנה כלום ואף שיש לדחות דשאני הכא שעשה מעשה והחזיר הלכך י"ל דאפילו בטעות נסתלק הקנין לא כן התם גבי מחילה בטעות דלא עשה שום מעשה אלא שראה ושתק והניחו לאכול הפירות וגבי הונאה אף שעשה מעשה ונתן לו יותר הוי כאילו לא עשה מעשה כיון דבלאו הכי היה צריך ליתן מחמת מה שקנה ממנו. וכל זה שכתבתי לפי הנראה מלשון הרב המגיד דזה שכתב רבינו אתי אפי' כאביי. אמנם לענ"ד אין הכרח לצאת מיושר פשט הסוגייא דנראה ממנה דלאביי דתלי טעמא משום ירושה הבאה מאיליה שאני היינו דוקא דמת אח"כ אבל אם מת קודם קנה ראשון ואפילו דשמע שלא מת והחזיר ולרבא אפי' מת קודם שהחזיק לא קנה ראשון מטעם דרפייא בידיה ורבינו פסק כרבא בהא דס"ל דרפייא הלכך פסק דאפי' מת קודם אבל במאי דס"ל לרבא דאפי' בירושה הבא מאיליה לא קני בהא לא ס"ל לרבינו כרבא דהוא פסק כר' יוסי דעובר פוסל והלכך ס"ל דאם מת אחר כך אף אם ליכא טעמא דרפייא לא קני:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>מחל לחברו חוב שיש לו או שנתן לו פקדון שהיה מופקד אצלו ה"ז מתנה הנקנית בדברים וכו'.</i> בסתמיות לשון רבינו נראה דאפי' אם היה חוב בשטר או במשכון וכשמחל המלוה ללוה החוב לא החזיר לו השטר או המשכון אפ"ה מחילתו מחילה וכן פסק מור"ם בהגה"ה סי' רמ"ה יעו"ש. אמנם הטור בסי' י"ב כתב דהרב ישעיה ס"ל דאם תפיס שטרא לא מהני מחילה וכו' וסיים ואדוני אבי לא חילק יעו"ש והריטב"א בחי' לקידושין גבי ההיא דאמר רבא זאת אומרת גופו קנוי וכו' כתב ז"ל ואגב אורחין שמעינן מהכא דמחילה אינה צריכה קנין מיהו בשיש בה קנין הגוף כמלוה על המשכון לא סגי ליה במחילה כדכתיבנא לעיל וכו' וכן כתב לעיל בחי' לדף ח' גבי קידשה במשכון דאחרים מקודשת יעו"ש וכ"כ א"א הרב [מחנה אפרים] זצ"ל בהל' שכירות סימן ט' בשם הר"ן יעו"ש והסמ"ע בסי' י"ב ס"ק כ"א כתב דבתפס שטרא כל זמן שאינו מחזיר מיד לא מהני אפילו מחילה גמורה בלא קנין ועי' לקמן סי' רמ"א עכ"ל. והש"ך כתב דכ"כ הטור בשם הרב ישעיה וצ"ע דלקמן סי' רמ"א לא כתב מור"ם כן עכ"ל וכונתו להשיג על הסמ"ע דאיך פסיק ותני דבתפס שטרא לא מהני מאחר דמור"ם לא כ"כ ופסק כסברת המרדכי ובעל העיטור כמ"ש הש"ך סי' רמ"א סק"ד יעו"ש. נמצא דגם הש"ך הבין דלהרב ישעיה ז"ל לא מהני מחילה אפילו בעלמא היכא דתפס שטרא אבל הבעל כנה"ג כתב בהגהת ב"י אות ו' ז"ל ומדברי כולם נלמוד דרבינו ישעיה במוחל ע"י פשרה לא במחילה דעלמא שלא כמו שנראה מדברי הסמ"ע בחו"מ סי' רמ"א שדעת ר"י דאפי' במחילה דעלמא כל דתפיס שטרא צריך קנין וכו'.<br/> <b>והנה </b>מ"ש דרבינו ישעיה לא אמר דכי תפס שטרא לא מהני כי אם הכא גבי פשרה לא גבי מחילה אינו מוכרח אלא אפי' גבי מחילה דעלמא ס"ל כן דאם תפיס שטרא לא מהני המחילה בלא קנין או שיחזיר לו השטר ואם לא תפיס שטרא מהני המחילה אפילו גבי פשרה ולהודיענו שאין חילוק ממחילה דעלמא לפשרה דהכא כתבו הטור כאן דס"ל כסברת ראב"ן דאינו מחלק בין אם הודיעהו הפשרה ללא הודיעהו לעולם כל דלא תפיס שטרא אינה צריכה קנין וכמ"ש מהריב"ל או ס"ל כסברת התוס' וכמ"ש מרן ואיירי רבינו ישעיה כשהודיעהו וע"ז סיים הטור דהרא"ש לא חילק בפשרה וס"ל דאפי' לא תפיס שטרא אין מחילה בלא קנין וזה שכתבנו הוא יותר נכון בכונת הרב ישעיה דהלא מאי דלא מהני המחילה בדתפיס שטרא הוא משום שהוא תפוס והוי כמוחזק וא"כ מנ"ל לחלק בין הכא לבעלמא ודמי לאתן קאמר דבאתן פשיטא דאפי' בעלמא צריך קנין ואין מקום למה שהקשה דלמה כתבו הטור כאן וגם איך אמר ואדוני אבי לא חילק כאמור הן אמת דעדיין יכול לומר הרב בעל כנה"ג דרבינו ישעיה לא אמר דכי תפס שטרא לא מהני כי אם הכא גבי פשרה לפי שמוחל על פי עצתם של דיינים הלכך כי תפיס שטרא לא גמר להקנות אבל במחילה דעלמא אפילו כי תפיס שטר גמר ומקנה כיון דהוא מחל מעצמו ומה שפילפל עוד הרב הנזכר בכונת הסמ"ע דסי' רע"א יעו"ש לענ"ד אין ספק שכונת הסמ"ע שם לומר דכיון דמחילתו מחילה בדברים בעלמא על כרחו צריך להחזיר השטר או המשכון דלא תימא דלא מהני המחילה אלא כשתפסן הלוה קודם שחזר בו אבל אם לא תפסן עדיין וחזר בו מהמחילה אינו חייב להחזיר קמ"ל דאינו יכול לחזור בו וחייב להחזיר. ולישב לשון הסמ"ע דסי' י"ב נראה לי שחסר שם תיבה אחת וכך צריך לומר לא מהני מחילה גמורה בלא קנין לרבינו ישעיה ועיין לקמן סי' רמ"א כלומר שם תראה כי יש חולקים וס"ל דמהני מחילה.<br/> <b>ועתה </b>ראיתי לעמוד מאי ראיה מייתי מהר"ם דמהני מחילה במשכון מההיא דאמרו דאי לאו דעבד עברי גופו קנוי מהני כי אמר ליה באפי תרי זיל וכו' שאני התם דעבד תפוס בגופו הלכך אם אין גופו קנוי כי אמר ליה זיל אין קנין גדול מזה לא כן הכא דהמלוה תפוס במשכון וא"כ אפשר דאף דמחל לו לא מהני וכן כתבו התוס' פ"ק דקדושין דף ט"ז ע"א ד"ה והרב שמחל וכו' יעו"ש. וי"ל דעיקר ראית מהר"ם הוא לומר דמחילה מהני היכא דלית ליה קנין הגוף כי אם שעבוד בעלמא וע"ז הביא מהא דעבד עברי דאי לאו דגופו קנוי היה מהני מחילה אף דאית שעבוד עכ"פ ואח"כ מכח הסברא אמר דמה שהוא תפוס הכא במשכון אינו מעלה ואינו מוריד דכיון דנפקע השעבוד שעל המשכון על ידי המחילה ממילא המשכון הוא לבעליו אף שהוא ביד אחר ולא בעי שום קנין דדמי למאי דאמר תלמודא בקמא דף מ"ט משכונו של ישראל ביד גר ומת הגר ובא ישראל והחזיק בה מוציאין אותו מידו מאי טעמא כיון דמית גר פקע ליה שעבודיה ע"כ אם כן הכא נמי כיון דע"י המחילה נפקע השעבוד ממילא קם המשכון ברשות בעליו אף שאידך תפוס ומוחזק:<br/> <b>ולענין </b>דינא נראה דאף שיש חולקים על מהר"ם כאמור מ"מ נראה דכיון שיש ספק בדבר צריך להחזיר השטר או המשכון לבעליו ואמינא לה מהא דכתב מרן בסימן ע"ב ופסקה בשולחנו הטהור ז"ל כתוב בתשובה להרמב"ן סי' פ"ה על ראובן שלוה משמעון שבעה דנרים על משכון ואח"כ א"ל פרעתיך פעם אחת ב' דינרים וכו' והשיב שמעון מכל הפרעון איני זוכר אלא מהדינר של פעם ג' הדין עם ראובן מפני שגוף המשכון שלו הוא ונמצא דכשהוא תובע משכונו שמעון משיבו איני יודע וכיון שכן אין שמעון יכול לתבוע מספק זכות בנכסי ראובן וכו' יעו"ש וכי תימא שאני התם דטוען בריא נראה להביא ראיה מסוגיין דפ' המקבל דף ק"י דאמרו ארעא כיון דלגוביינא קיימא כמאן דגבייא דמייא ונראה משם דאף בדאיכא ספקא לשניהם הוי הכי. הן אמת דצריך להבין דמאחר דברוב המקומות נהגו להקנות אף במחילה כמ"ש רבינו בפ"ה מהלכות מכירה וכתב דזה שנהגו כן הוא להודיע שאינו אומר דברים אלו כמשחק אלא שגמר בלבו ואח"כ אמר וכו' אם נאמר דהשתא שנהגו כן אם לא קנו מיניה לא מהני וכדאמרינן דבמקום שכותבין את השטר דלא קנה עד שיכתוב את השטר משום דלא סמכא דעתייהו עד דכתבי שטרא או דילמא שאני התם דבעי קנין דהיינו כסף לא כן הכא במחילה דלא בעי שום קנין מדינא:
<i>מחל לחברו חוב שיש לו עליו או נתן פקדון שהיה מופקד אצלו וכו'.</i> דע דמדנקט רבינו לשון מחל גבי חוב ולשון נתן גבי פקדון דקדקו הפוסקים דס"ל כסברת הרא"ש הביאה הטור סוף סי' ע"ג דמחילה לא מהני גבי פקדון וז"ל הרא"ש מחילה לא בעיא קנין מיהו מחילה לא שייך במשכון בשלמא כשאדם חייב לחברו מנה ומוחל עליו הוי מחילה במקום פרעון אבל כשיש לאדם חפץ ביד חברו ואומר לו אני מוחל לך החפץ לאו כלום הוא אלא א"כ שיאמר אני נותנו לך ע"כ. וראיתי למהרי"ק בשורש צ"ד שכתב דתלמוד ערוך הוא גבי עבד עברי דפריך למה לי שטרא לימא ליה באפי תרי זיל ומשני רבא עבד עברי גופו קנוי משמע דכיון דגופו קנוי לא מהני מחילה דדוקא למאי דס"ד מעיקרא דאין גופו קנוי ואין לו עליו אלא שעבוד הוא דשייך לומר באפי תרי זיל לא כשגופו קנוי דדמי לממון שהוא בעין דלא שייך מחילה עכ"ד.<br/> <b>ולכאורה </b>קשה לי דהלא פשט הסוגיין אינו משום דדבר שהוא בעין לא מהני לשון מחילה אלא דאם אין גופו קנוי ולית ליה עליה כי אם שעבוד בדבור בעלמא דאומר לו זיל די אבל אם גופו קנוי לו יהיה דהלשון טוב בעי הקנאה ובלתי קנין בדבור לא נפיק לחירות וכן נראה מדברי התוס' בסוף ד"ה לימא ליה וכו' ז"ל אלא הכי קשיא ליה אף כשבא להוציאו בשטר ל"ל שטר אותו לשון הכתוב בשטר דהיינו הרי את בן חורין יאמר לו בעל פה דס"ד דא"צ אלא מחילה וכו' ולבסוף מסיק דעבד עברי גופו קנוי לשון הכתוב בשטר אין מועיל בעל פה עכ"ל. נראה מדבריהם דלשון הכתוב בשטר הוא לשון מחילה ממש ולכך מקשי דיאמר ע"פ אותו לשון ומסיק דלא מהני על פה כיון שגופו קנוי ואם איתא דכשהוא בעין לא שייך מחילה גם בשטר לא יועיל כיון דהגרעון הוא מחמת הלשון דדוחק לומר דאף שלשון השטר הוא לשון מחילה מהני יותר מפני שכתבו דמה מעלה ומה מוריד כיון דלא שייך לשון מחילה לדבר שהוא בעין. ונראה לומר שזה עצמו הוא כונת מהרי"ק שכתב ז"ל ואין לומר דשאני התם שהאדם מוחזק בעבדו וכו' כלומר וצריך קנין להקנותו ולא משום שהוא בעין אבל כשמטלטלין ביד אחר חצרו קונה לו דא"כ גבי עבד נמי קני את עצמו מאחר שהוא מוחזק בעצמו. אמנם עדיין נראה לי דיש חילוק דאה"נ דהוא תפוס אבל בעי הקנאת דבר כגון כסף או שטר ומחילה הוא דבור ולא מהני אבל חצר הוא אחד מהקניינים ועיין בתוס' בסוגיין דקדושין ד"ה והרב שכתבו דכיון שהוא מוחזק בגופו אין לך קנין גדול מזה ע"כ ואם כן על כרחך נראה כדברי מהרי"ק דאל"כ אף כי גופו קנוי אמאי לא מהני מחילה הלא אף אם גופו קנוי מ"מ העבד עברי מוחזק בעצמו שהרי יש לו יד לכל דבר שהמציאה שלו וכיוצא:<br/> <b>וראיתי </b>בס' פני משה סי' פ"ב שכתב דמדברי הרא"ש הנ"ל נראה דכל דלא מהני מחילה אף אם קנו מיניה לא מהני וכתב בתחילת דבריו דמתשובת הרשב"א נראה דכל דאיכא קנין מהני יעו"ש. ולי נראה דמדברי הרא"ש עצמו בפ' המקבל נראה דמהני גבי מאי דמייתי התם דמחילה אינה צריכה קנין מהא דהכא דאמרו דאם אין גופו קנוי לימא ליה באפי תרי זיל וע"ז אמר וליכא למימר דהתם בקנין מיירי דא"כ אפי' גופו קנוי יכול למחול ע"כ. הרי נראה דאף בדבר שהוא בעין ס"ל דמהני מחילה ע"י קנין דאם לא כן איך קאמר דאם גופו קנוי יכול למחול הלא כיון דגופו קנוי הוי בעין ולא שייך מחילה כמ"ש מהרי"ק ומכאן נראה דס"ל להרא"ש דאם קנו מיניה בפירוש איך מוחל לו קנין גופו מהני אף דעבד עברי גופו קנוי דחשיב כדבר שהוא בעין ולפ"ז יש לגמגם על מ"ש מהר"ם ברודו ז"ל בתשובת הרב פני משה הנזכר דף קפ"ד ז"ל הן אמת דלהרא"ש ז"ל קשיא ההיא דהכותב שהביא ממנה הרשב"א ראיה לדבריו שהרי שם בהכותב איפסיקא הלכתא דהיכא דא"ל דין ודברים אין לי בנכסיך וידי מסולקות הימנו דאע"ג דלשון זה אינו מועיל להקנות היכא דקנו מיניה מועיל משום דאמרינן מגופה של קרקע קנו מיניה וכו' א"כ הכא נמי כי אמר לשון מחילה נמי נימא דאע"ג דלשון מחילה אינו מועיל למשכון או בכל דבר דאיתיה בעיניה היכא דקנו מיניה ליהני משום דמגופו של דבר קנו מיניה ולישב זה תירץ דהא דמהני כי קנו מיניה היינו היכא דקנו מיניה סתם ולא פירשו אי מדין ודברים קנו מיניה או מגופה של קרקע אבל היכא דקנו מיניה מדין ודברים ודאי לא מהני הקנין משום דמדין ודברים קנו מיניה והשתא הא דנראה מדברי הרא"ש דלא מהני קנין על לשון מחילה במשכון היינו היכא דקנו מיניה בפירוש וכו' יעו"ש.<br/> <b>והנה </b>מלבד מ"ש הרב פני משה בסי' פ"ג דלא הועיל בתירוץ זה דאכתי היה לו להרא"ש ז"ל לומר דמחילה דמשכון בעי קנין בסתם יעו"ש. עוד בה דמלשון הרא"ש דפ' המקבל נראה דכי קנו מיניה מהני אפי' שהוא בעין דהיינו כי אמרינן גופו קנוי ואפי' במפרש כי היכי דמהני הקנין כי אין גופו קנוי שאז הוי כאינו בעין שהרי השוה אותם הרא"ש ואמר אם איירי דקנו מיניה א"כ אפי' גופו קנוי וגם דא"כ נימא דהא דלא מהני כי גופו קנוי היינו במפרש דבסתם ודאי מהני הקנין ואין הדבר צריך לאמרו כמ"ש התוס' בסוגיין דקדושין גבי הפקר. ובאמת שעל חנם טרח עצמו לישב תשובת הרא"ש כי אין מדברי הרא"ש שום דקדוק להבין דלא מהני בלשון מחילה קנין כי הוי בעין כמ"ש הרב פני משה סי' פ"ג דהרא"ש רצה להודיעו לשואל דמחילה בעלמא א"צ קנין ואח"כ הודיעו דהכא לא שייך לשון מחילה כי אם לשון אתן וכי אמר אני נותנו לך די וא"צ קנין דחצרו קונה לו וא"כ למה לו להודיעו דאם קנו מיניה מהני אחר שכבר הודיעו דא"צ מחילה כי אם לשון אתן ובלשון זה די בלי שום קנין ועוד כי השואל להרא"ש לא היה יודע דלא שייך לשון מחילה במשכון וכיון שכן אף אם קנו מיניה בסתם לא מהני דכיון שאין יודע דלא שייך מחילה במשכון כי קנו מיניה על לשון מחילה קנו מיניה לא כן גבי דין ודברים דכו"ע ידעי דאין קנין שייך לגבי דין ודברים. וזה נראה יותר דלתירוץ ראשון קשה אם איתא דס"ל להרא"ש דמהני קנין א"כ כשעומד בחצרו למה לא קני חצרו הלא חצר הוא אחד מהקניינים וצ"ל לאותו תירוץ דשאני חצר דאתי הקנין ממילא ועיין בס' בני אהרן בחי' להל' מתנה סי' רמ"א שהביא ב' תשובות להרא"ש אשר נראה מהם דלא מהני מחילה לדבר שהוא בעין אפי' דאיכא קנין:<br/> <b>עוד </b>ראיתי למוהר"ם ברודו בסי' פ"ב שהקשה בסוגיין דפ' מי שהיה נשוי דקאמר תלמודא שם דף צ"ה וכי כתבה ליה מאי הוי והתניא האומר לחברו דין ודברים וכו' ומה קושיא שאני התם שהוא שותף בקרקע לפיכך לשון כזה אינו מועיל ברם במתניתין שאין לה אלא שעבוד לשון זה מועיל מדין מחילה שאינה צריכה קנין וכו' ולישב זה חילק הרב הנזכר בין לשון מחילה שהוא לשון טוב בין לשון דין ודברים שהוא לשון גרוע יעו"ש. והרב פני משה בסי' פ"ג סתר תירוצו הנזכר באמרו דכפי שיטתו דלשון דין ודברים גריע טפי מפני שהוא לשון הפקר וכו' א"כ אפי' בקנין אין ראוי שיועיל שכן הקשו התוס' שאיך יעלה בדעת באומר לחברו דין ודברים שיועיל הקנין פי' למי מקנה אותה וכו' יעו"ש ובעיקר הקושיא כתב דכבר קדמוהו התוס' שם בפרק מי שהיה נשוי ד"ה וכי כתב ליה והתשובה בצידם יעו"ש שהאריך ולענ"ד נראה דלא תירץ כלום שהרי בסי' רמ"א גבי מחל לחברו חוב כתב מור"ם דאפי' היה לו שטר או משכון עליו אפ"ה הוי מחילתו מחילה בדברים בעלמא וא"כ אם לשון דין ודברים לא גריע מלשון מחילה אמאי לא מהני אף דיש לה שעבוד ואינו יכול למכור הלא כשיש לו שטר או משכון יש לו שעבוד ואינו יכול למכור ואפ"ה מחילתו מחילה ואפי' לסברת רבינו ישעיה שהביא הטור בסי' י"ב דכל היכא דמלוה תפיס שטרא דמחילה לחוד לא מהני אם לא שהחזיר השטר כבר כתב מהר"ם ברודו שם בסי' פ"ב דהיינו דוקא בשמחל על פה אבל כשכתב בשטר מחילה אין ספק שיועיל המחילה וכיון שכן במתניתין דאיירי דכתבה הראשונה ללוקח דין ודברים אפי' בלא קנין מהני דהו"ל כהחזיר לו השטר וכו' יעו"ש.<br/> <b>הן </b>אמת דהרב פני משה כתב בתוך דבריו על דברי התוספות הנזכר דפרק מי שהיה נשוי דהתוספות סבירא להו דהאשה בנכסי בעלה יש לה יותר משעבוד יעו"ש. אמנם לענ"ד לא ידעתי מה יתרון יש לאשה בנכסי בעלה מבעל חוב בשטר דעלמא והרב בעל משנה למלך בריש פ' כ"ג מהל' אישות כתב דמלוה שסילק עצמו משעבוד קרקעותיו של לוה פשיטא דלא מהני ולמד כן מסוגיין יעו"ש. ונראה דאפשר לישב דברי הרב בעל פני משה כשנאמר דיותר טוב הוא כשמוחל החוב עצמו אף שיש עליו שטר מכשמוחל השעבוד לחוד ולא החוב דאז לא מהני כי אם כשקנו מידו אך עדיין קשה על הרב הנזכר דנראה מדבריו דס"ל דאין שום גריעות באומר דין ודברים כי אם גבי שותף שהרי אין ידוע על מי תחול הקנין אבל גבי נשואה ממילא הקרקע נשאר לאשתו דהרי כל הקרקע של אשתו היא וכי מסתלק בעל מזכות שתקנו לו חכמים ממילא נשאר לאשתו יעו"ש. ולפ"ז קשה דא"כ מה הקשה תלמודא בפ' הכותב ובמי שהיה נשוי דכי כתב לה הכי מאי הוי והתניא האומר לחברו וכו' דלא דמי כלל להתם כאמור דנימא דהכא אף בנשואה מהני האי לישנא אף דידו כידה ולמה אמרו בגמרא דבנשואה כי קנו מהני אמאי צריך קנין ובסוגיין דפ' נערה דף מ"ד נראה דמהני מחילה לשעבוד אפי' דאית ליה שטר. וע"כ צ"ל דיש גריעות בלשון זה משום דלשון זה הוי כאומר לא יהא לי חלק בשלי דבעל כרחו הרי הוא שלו כמ"ש רשב"ם בפ' חזקת יעו"ש דנראה מדבריו שם דאפי' הפקר לא הוי כיון שלא אמר שדי יהא מופקרת.<br/> <b>ולפ"ז </b>אתי שפיר דבארוסה מהני האי לישנא דדין ודברים כיון שעדיין אין לו שום זכות בנכסיה אבל לא בנשואה דהוי כמו שותף אבל לדברי הרב בעל פני משה דס"ל דזה הלשון אין בו גריעות והוא לשון הפקר א"כ אמאי אינו מהני אף בנשואה דכיון דהפקיר אותו מיד זכתה היא וזה עיקר לשון הרב הנזכר שנראה שהבין דאין שום גריעות בלשון דין ודברים כי אם דהוי לשון הפקר שכתב ז"ל וכיון שכן גם באשה שכתבה ללוקח דין ודברים כיון שהקרקע הוא של הבעל ואין לה כי אם שעבוד בעלמא כי מסתלקת מההוא שעבודא ממילא נכסי בחזקת לוקח א"כ מאי גריעותא דהאי לישנא דדין ודברים דאי משום דלא הוי לשון הקנאה אף דנימא הכי ממילא מכי מפקירה וכו' נשארו נכסי ביד לוקח וכו' עד והדרא קושיא לדוכתא דמאי פריך בגמרא וכו' על כן אנו צריכים לתירוץ התוס' שתירצו דהכא הוי כמו כותב לה והיא נשואה עכ"ל ודבריו תמוהים כמ"ש. והנראה לענ"ד שכונת הרב לומר דתלמודא מספקא ליה בהאי לישנא אם הוי לשון סילוק והפקר ואם היה כן היה מהני לגבי נשואה דמטעם דממילא זוכה היא כיון שהקרקע שלה או דילמא אינן אלא לשון הקנאה הלכך כי קנו מידו מהני בלא ימנע דאם הוא לשון הפקר ממילא זוכה היא כאמור ואם הוא לשון קנין מהני דאמרינן דמגופה דקרקע קנו מידו ולא מדין ודברים ודוק:<br/> <b>וראיתי </b>לאדוני אבי הרב [מחנה אפרים] זצ"ל בהלכות זכיה מהפקר שהביא דברי הרב הנזכר יעו"ש וכתב עליו דאין זה מוכרח שם דהא איכא למימר שכל האומר כן לאשתו כונתו הוא להקנות זכותיה לא באותו קנין וכו' יעויין שם. וכונתו לומר דלשון זה הוא הקנאה וגבי נשואה כי קנו מידו מהני משום דמוכח דלה הוא דמקנה זכותו דמדבר עמה ואמר לה דין ודברים אין לי בנכסיך אבל גבי שותף סבירא ליה להתוס' דלא מהני כיון שמלשון שאמר דין ודברים אין לי על שדה זו אין הוכחה דמקני לחברו ואז אינו אלא הפקר לכולי עלמא כמו שכתבו התוס' עכ"ד. ואני אומר אחר נשיקת עפרות רגליו דגם כשאומר לאשתו דין ודברים אין לי בנכסיך אין הוכחה מהלשון דמקנה לה ואם משום דנראה דכונתו לה מדמדבר עמה גם כשחברו מקנה לו הסודר נראה שכונתו להקנות לו דאל"כ מה לו לחבירו ליתן סודר ולקנות ממנו כמ"ש הרא"ש ז"ל לקיים פי' רש"י ואם התוס' מודים דמהני הוכחה לא היו מקשים על רש"י דהסברא נותנת דלחברו מקני מדנטל הסודר מחברו דאל"כ למה נתן לו סודר ולמי מקני ומאי איכפת ליה לחברו לעשות קנין אלא ודאי דהתוס' ס"ל דלא מהני הוכחה כל שאינו נראה מהלשון עצמו למי מקני ומאי דמהני גבי נשואה כשקנו מידו הוא מהטעם שכתב הרב בעל פני משה ומאי דצריך קנין הוא משום דהלשון גרוע ואינו אפילו לשון הפקר אמנם כי קנו מידו אמרינן דמגופא של קרקע קנו מידו כלומר דמסלק זכותו שיש לו באותו שדה ונעשה הפקר וממילא זוכה האשה כיון שהשדה שלה.<br/> <b>אחר </b>כמה ימים ראיתי בס' זרע אברהם בחו"מ סי' א' שהביא דברי מהרי"ק בשורש צ"ט דסבירא ליה דלא מהני לשון מחילה במטלטלין דאיתנהו בעינייהו כנ"ל והרב הנזכר גמגם עליו מסוגיין דפרק נערה דף מ"ד גבי מאי דאיתמר שם שני שטרות היוצאים בזה אחר זה וכו' וממ"ש התוספות ד"ה אימור אחולי אחלי וכו' יעו"ש. והנה מכל דברי הרב הנזכר נראה דס"ל דאם נתן אדם לחברו קרקע אחד במתנה והקנהו לו בדינו ואח"כ חזר המקבל ומחל אותו קרקע לנותן בדברים בעלמא בלתי שום הקנאה מהני וזה גרם לו לגמגם על מהרי"ק מדברי תוספות הנזכר וזה ודאי ליתא דבין במכר ובין במתנה לא קנה הקונה בדברים בעלמא כי אם עד שיקנה באחד מדרכי הקנין כמבואר בדברי רבינו בפרק זה ובפרק א' מהל' מכירה ואם כן לדברי התוספות דפרק נערה הנזכר צריך לומר כמו שכתב מוהרא"ש הביא דבריו הרב הנזכר דאיירי שאחר שקבלה ממנו חזר ומכרה לו בקנין או בשטר וכן כתב הריטב"א באו דבריו בחי' רב בצלאל זלה"ה ז"ל רב אחא אמר אחולי אחיל יש שפירשו אחולי אחליה לאחריות דאילו לגופא דארעא לא מהניא מחילה וכו' עד ויש לומר דהכי קאמר אקנויי אקנייה ניהליה מעיקרא ולהקנאה קרינן ליה אחולי וכו' יעו"ש ומה שטען הרב הנזכר על זה דמאחר דהוא לא טעין דחזר וקנאה ממנו אנן היכא טענינן ליה וכו' לק"מ דאנן טענינן הכי בשביל שיזכה הבע"ח וגם כדי שלא ישלם הלוקח הפירות דקים ליה לרב אחא מכח סברא דכל כי האי גונא ביצאו שני שטרות זה אחר זה הכי הוה עובדא דאחולי אחליה וכדאמרן:<br/> <b>עוד </b>כתב הרב הנזכר לישב קושית מהרא"ש שהקשה דמה יתרצו התוס' דהלכה רווחת דאפילו החזיר השטר מתנתו קיימת וכו' ז"ל ולעיקר קושיתו שם מקשה דמה יתרצו וכו' לענ"ד לא צריכנא מחדא מתרתי חדא דהא דאמרינן דס"ל לחכמים דלא חזרה מתנתו אינו אלא משום דאין אותיות נקנות במסירה וכדאמרינן התם בגמרא אבל אי אחולי אחיל לשעבודיה דמחיל גופה של קרקע ודאי חזרה מתנתו דהוי כאומר שדי נתונה לך וזכה הנותן והדר יהבא ליה וכתב שטר מזמן השני וכו' יעו"ש. ולענ"ד אין אלו אלא דברי תימה דאיך זכה הנותן בדיבור בעלמא שמחל לו אחר שכבר קרקע זה כבר הוא של מקבל גם תירוץ השני שכתב הרב הנזכר אין בו לא טעם ולא ריח. שוב ראיתי שכונת הרב הנזכר לומר דכיון דחזינן שטר מזמן שני אמרינן דזה אחיל לגופה של קרקע והחזיר לו השטר הראשון וכל דאיכא תרתי דאחיל לשעבודיה דמחיל גופה של קרקע וגם החזיר לו השטר כה"ג חזרה מתנתו. אמנם אין זה סברא דמהני כה"ג ועוד דאם כן מאי מקשי למהרי"ק שאני הכא שהחזיר לו השטר לנותן ובלאו הכי לא מהני המחילה ועוד איך נתישב מה שהקשה דכיון דאיהו לא טעין אנן היכי טענינן. והרואה יראה בחי' רב' בצלאל והריטב"א והיש מפרשים והרמב"ן כולם אמרו כסברת הר"ן דכיון דברשותו הוא לא מהניא מיחול וביטול השטר עד שהרמב"ן והרא"ה ז"ל כתבו ז"ל ובתוס' מפרשין אחולי נמי לענין גופה של קרקע ואינו מתחוור בדינם לפי שאי אפשר במחילה להוציא קרקע מידו יעו"ש נמצא דעל כרחך לישב דברי התוס' צ"ל כמ"ש מהרא"ש או שנאמר שהשני השטרות נתנם תחילה בבת אחת והראשון הוא כדי שיאכל פירות הלוקח מעכשיו והשטר הכתוב מזמן השני הוא כדי שאם ילוה הנותן בין זמן ראשון לשני שיטרפו בעלי חוביו ונתרצה הלוקח ואחיל ליה ואע"ג דאם כן היה די בשטר אחד ותנאי עשו כן לשום נפקותא.<br/> <b>עוד </b>ראיתי לישב דברי התוספות הנ"ל והוא כשנבין מה שהקשה הרא"ש אחר שתירץ הסוגייא כמ"ש התוספות ז"ל ואם תאמר למה יש לנו לתלות שמחל שעבודו בדבר שיש לו הפסד וי"ל שמא שמע שמסר הנותן מודעא על השטר הראשון עכ"ד. ולכאורה קשה דמה מקשה הרא"ש דמה יש לנו לתלות וכו' הלא על כרחך הוא דאמרינן הכי משום דחזינן שני שטרות אחד מזמן ראשון ואחד מזמן שני ואי לא אמרינן הכי צריך לומר כרפרם דהוא יותר הפסד לו. ועוד קשה דמה תירץ שמא שמע וכו' דאם כן למה יש לנו לומר שמחל שעבודו אדרבא נימא דלא מחל לו כלל והא דכתב לו שטר מזמן שני הוא משום ששמע אח"כ שמסר הנותן מודעא על שטר ראשון ולא משום שמחל לו כלל ונראה דכונת הרא"ש להקשות דלמה יש לנו לתלות דמחל שעבודיה לענין מצרנות או לענין שיטרוף בע"ח דאם כן לא היה לו לכתוב שטר שני מזמן שני ושיהיה ביד המקבל שהיום או למחר יכול לכפור בו ולהוציא שטר ראשון לחוד הוה ליה למקבל לכתוב לנותן איך שמחל לו המצרנות או שמחל לו שיטרוף הבע"ח שלו וכיוצא ושיהיה השטר ביד הנותן כדי שלא יוכל לכפור לו דאין זו סברא כלל ואם משום ריעותא דשני שטרות נימא דאודויי אודי ליה ואמר לו שאותו שטר היה מזויף ונאבד ממנו ולכך כשנתן לו המתנה אמר שיכתוב לו השטר השני ועל זה תירץ הרא"ש דשמא שמע וכו' כלומר דהמקבל שמע כן ובקש ממנו שיכתוב לו שטר שני ואז אמר לו הנותן שאם ירצה שיכתוב שטר מזמן שני שימחול לו שעבודו לענין מצרנות או לענין טירפא אף אם לא יהיה לו עדים שמסר מודעא ונתרצה המקבל ומחל לו השעבוד ובההיא הנאה שכתב לו שטר מזמן שני הוי נותן לו ממון ומשום הכי הוי מחילתו מחילה אף בגוף הקרקע לענין שיטרוף בע"ח וכיוצא ולא חש ליקח שטר ממנו כיון שהדבר בא לו כלאחר יד שהנותן לא היה חושב בזה מעיקרא כי אם על ידי שאלתו של המקבל וחשש שמא יחזור בו המקבל והוא יודע שלא מסר מודעא ונמצא קרח מכאן ומכאן ואמרינן הכי משום דקרקע בחזקת בעליה הראשונים עומדת וסבירא ליה לרב אחא דסברת רפרם אינה סברא ויותר נכון לומר כן מלאורועי סהדי.<br/> <b>ואפשר </b>שזה כונתו של הרב בעל זרע אברהם בתירוצו השני דבההיא הנאה שכתב לו הנותן שטר מזמן שני לעשות רצון המקבל שהיה חושש למודעא זה חשיב כאילו נתן לו הנותן למקבל כסף בשביל מחילתו שמחל לו גוף הקרקע וקנה הנותן גוף הקרקע בשביל זאת שעשה לו ששוה כסף ולפ"ז נסתלק הקושיא שהקשו הראשונים דאך קנה הנותן גוף הקרקע ועל פי האמור תירץ הרב הנזכר גם מה שגימגם על מהרי"ק יעו"ש באומרו דכל שעשה לו הנאה כאמור מודה מהרי"ק דמהני לשון מחילה אף לדבר שהוא בעין. ולענ"ד נראה דאף דנימא דאף בכה"ג ס"ל למהרי"ק דלא מהני מחילה מ"מ לק"מ דעד כאן לא אמר מהרי"ק דלא מהני לדבר שהוא בעין כי אם כשמוחל לו אותו דבר שיהיה שלו לגמרי אבל כשלא מחל לו אותו דבר לגמרי כי אם לענין כשלוה נותן בין זמן ראשון לזמן שני אבל הפירות יהיו שלו כשקדם ואכלם או אם קנה המקבל שדה אצל שדה הניתן לו שלא יוכל לטעון דינא דבר מצרא שום אדם כה"ג מהני לשון מחילה דהוי כאלו אינו בעין כיון שלא מחל לו לנותן מחילה לגמרי כי אם לכשלקח הנותן שדה אצל שדה זו שנתן שלא יוכל לסלקו משום דינא דבר מצרא או לענין שיוכל לטרוח בע"ח של נותן שבין זמן ראשון לזמן שני או לענין אם קדם הנותן ואכל פירות ודוק:<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שגמגם על מהרי"ק מההיא דאמרינן בפרק הנזקין דף נ"ח ע"ב אמר רב יוסף נקטינן אין דין אנפראות בבבל מאי טעמא כיון דאיכא בי דוואר ולא אזיל קביל אחולי אחיל ובפרק חזקת ובפרק לא יחפור גבי הלוקח חצר הרי הוא בחזקתו עד אימור אחולי אחיל יעו"ש ולענ"ד לא קשה מידי דעד כאן לא אמר מהרי"ק דלא מהני מחילה כשהוא בעין כי אם כשאמר לו מחול לך ועל ידי זה בעינן לומר שיזכה חברו אבל אם לא אמר לו מידי אלא דמכח הסברא אמרינן דמחל אז ודאי מהני ולא משום דאמרינן דהוה כאלו אמר מחול לך אלא דדיינינן ליה לאותה שתיקה כאילו אמר בלשון טוב הרי הוא נתון לך כך נראה מדברי מהרי"ק ממה שתירץ על מה שנתקשה הוא עצמו על דבריו מההיא דפרק חזקת רב ענן שקל בידקא בארעא אזל ואהדר גודא וכו' עד מה שכתב ז"ל והא דקרי ליה מחילה משום שלא היתה כשאר מתנה הנתונה משום דעבד ליה נייחא לנפשיה יעו"ש. נמצא מדברינו דאם אינה מחילה נגמרת אלא מכח דבורו שאמר מחול לך לא מהני אפילו אם אמר לו מחול לך בלב שלם ובנפש חפיצה ולא מהני אלא כשלא אמר כלום והמחילה היא מכח סברא דאמדינן דעתיה דמחל וזה הוא החילוק שיש ממה שכתבנו למה שכתב הרב בעל זרע אברהם לישב דברי מהרי"ק בסוף דבריו יעו"ש.<br/> <b>אך </b>עדיין קשה לדברינו מההיא דהביא הרב ז"ל דבפרק הזהב ובפרק האומנין אמרינן גבי הנותן ערבון לחברו ואמר לו אם אני חוזר בי ערבוני מחול לך וכו' והתם לא בא המחילה אלא מכח דבורו ואפילו הכי מהני וי"ל דשאני התם דהמחילה הוי כשיחזור בו וקודם זה משעה שנתנם הם שלו דאין חייב להחזיר אותם מעות עצמם ויכול להשתמש בהם א"כ בשעה שאומר שמחל לו דהיינו כשיחזור בו הוי כאילו אינם בעין. ועוד אפשר דעד כאן לא אמרו דלא מהני מחילה לדבר שהוא בעין כי אם כשאומר לחוד מחול לך אבל כשעושה מעשה ומתפיס הדבר ביד חברו אז אפילו אמר לו בלשון מחילה מהני וא"ת תינח דיכון תירוץ זה אם יהיה דטעמו של דבר דלא מהני מחילה לדבר שהוא בעין הוא משום דאמרינן דלא גמר למחול כמ"ש הר"ב זרע אברהם. אמנם אין זה נראה דהרי מי שמחל לחברו פקדון שיש לו אצלו הסברא נותנת שגמר למחול דמי הכריחו שיאמר כן אלא טעמו של דבר משום דכיון דהפקדון שלו וכל היכא דאיתיה ברשותיה איתיה בעינן שיאמר לשון הקנאה ולשון מחילה לא מהני כי אם בחוב שכבר הוא קנוי ללוה:
<h5>ה</h5>
<i>כשם שמוכר צריך לסיים הממכר וכו'.</i> וכתב הלח"מ שכונת הרב המגיד שפירש שלא חשב הראב"ד ז"ל אלא לתרץ דברי הרי"ף כונתו לומר דדברי הרי"ף אפשר לפרשם דמאי דקאמר דלא קנה עבד אע"פ שיאמר לו לאדון טול השיור מקרקע עידית איירי דאיכא קרקע אחרת עידית וכיון ששניהם עידית יכול לומר לא זו היא ששיירתי לעצמי אלא זה אע"ג דשאר נכסים שהם זיבורית קנה דודאי אין השיור מהם מ"מ כיון דלא מצי קני כולהו חוץ מן הקרקע ששייר לא קנה כלל דלא פלגינן דבוריה עכ"ד. ולפי דבריו קשה דמדברי הרי"ף אין נראה כן שכתב הרי"ף ז"ל דת"ק סבר כיון ששייר קרקע כל שהוא דליקני איהו שאר נכסים הילכך לא קנה בנכסים ולא מידי כיון דלא קנה בנכסים כלום עצמו נמי לא קנה דלא פלגינן דבוריה ע"כ נראה מדבריו דמאי דס"ל דת"ק דלא קנה בנכסים ולא מידי הוא משום דמצי לדחויי לא זה אלא זה ולענין עבד לבד דלא קנה עצמו הוא דבעינן טעמא דלא פלגינן דבוריה ואם איתא לדברי הלח"מ דשאר נכסים הם זיבורית אם כן בשאר נכסים שהם זיבורית נמי טעמא דלא קנה הוא משום דלא פלגינן דיבוריה לא משום דמצי לדחויי וכן יש להקשות עוד ממ"ש הרי"ף ור' שמעון סבר אע"ג דלא יכול לברורי לההוא מידי ולא קנה נכסים קנה עצמו דפלגינן דבוריה ע"כ משמע דדוקא עצמו הוא דקני ואם איתא דאיירי דשאר הנכסים הם זיבורית אף הזבורית קנה כיון דפלגינן דבוריה. ועוד קשה מי הכניסו לומר דאיירי הרי"ף ששאר נכסים זבורית לא היה לו לומר אלא דאיירי שאין לו אלא שני קרקעות והם עידית דהשתא אתי שפיר לשון הרי"ף דהקרקעות לא קנה משום דמצי לדחויי ועצמו לא קנה משום דלא פלגינן דבוריה. ועוד קשה בדברי הרי"ף דנראה דמשום דלא קנה בנכסים כלום משום הכי הוא דעצמו נמי לא קנה הא אם היה קונה קצת מהנכסים כגון ששאר הנכסים הם זבורית קנה עצמו אף אם לא קנה שאר קרקעות משום שהם עידית אפ"ה קנה עצמו והדבר תימה איך קנה עצמו כיון דלא קנה הקרקע השנית שהוא עידית למאי דסבירא לת"ק דלא פלגינן דבוריה.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להלח"מ שהקשה ע"ד רבינו ממ"ש בהל' נחלות פ"י ז"ל מי שצוה בשעת מיתתו שיתנו לפלוני דקל או שדה וכו' וכן ממ"ש רבינו פכ"א מהל' מכירה ז"ל האומר לחברו שדות אני מוכר לך מיעוט שדות שתים יעו"ש. ולענ"ד לק"מ דאפשר דאיירי ביש לו קרקע גדולה שיש בה שדות הרבה כמ"ש רבינו פ"א הל' י"ג יעו"ש ואמר שתי שדות מהשדות שיש לי בבקעה פלונית לצד מזרח ואפשר דאפילו אם אמר מבקעה די והרב בני אהרן כתב ליישב כל הקושיות שיש על רבינו וז"ל. ואני בעניי נראה להליץ בעד הרמז"ל במה שנדקדק עוד שכתב הואיל ולא סיים הדבר שנתן לו ואינו ידוע לא קנה כלום ויש לראות דלמה הוצרך לומר ואינו ידוע דייתור לשון הוא דפשיטא דכיון שלא סיים הדבר ג"כ אינו ידוע לכן נראה לי שהרמז"ל מצריך ב' תנאים בביטול המקח א' שיהיה דבר שאינו מסויים שלא סיים לו ב' שיהיה דבר שאינו ידוע ומצאתי להרמז"ל שפי' זאת הסברא בברור שכתב פכ"א מהל' מכירה המקנה דבר שאינו מסויים אם היה מינו ידוע אע"פ שאין מדתו ומשקלו ידוע כיצד ערימה זו של חטים וכו' הרי שכתב בברור אע"פ שלא סיים מאיזה חטים מוכר לו כיון שמינו ידוע קנה וא"כ הכא כשמזכיר לו בית או שדה מ"מ ידוע הדבר שנתן אבל קרקע מנכסי אינו ידוע הדבר שנתן שבכלל קרקע בית ושדה וכו' יעו"ש וקשיא לי על דבריו איך כתב הרי בבירור אע"פ שלא סיים מאיזה חטים מוכר לו וכו' והלא אמר לו ערימה זו של חטים והפשט שמכר לו כל הערימה אלא שאינו ידוע משקלה וא"כ מה דמיון יש לאומר שדה סתם שאינו יודע איזה שדה גם החילוק שכתב שטעמו של רבינו הכא הוא משום דאמר קרקע ואיכא ב' ריעותות כאמור קשה דאם כן אם אין לו לנותן כי אם בתים או שדות קנה וא"כ איך פסיק ותני רבינו דלא קנה ועיין במ"ש רבינו בפכ"א מהל' מכירה הל' ד' ז"ל וכן המוכר לחברו בעשרה דינרים חטים וכו' הרי שאינו מסויים ואפ"ה כיון שמינו ידוע קנה. ועיין עוד מ"ש רבינו ריש פ"י מהל' זכיה:<br/> <b>וראיתי </b>בס' פני משה ח"ב סי' נ"ח דף ק"ו שהקשה על סברת רבינו מההיא דאמרינן בפרק התקבל גניבא יוצא בקולר היה ואמר הבו ליה ארבע מאה זוזי לר' אבינא מחמרא וכו' יעו"ש וכתב עוד ואין לומר דכיון דבהך דגניבא סיים ואמר מחמרא דנהר פנייא זה יקרא סיום אע"ג דלא סיים החבית וכמו שסובר הרמז"ל בשסיים לו השדה וכו' הא ליתא דהתם הוי דוקא בשדה אחת וכו' אבל באותו יין דנהר פנייא בעצמו כיון דהחביות היו מחולקות ליכא סיום בשום חבית מהם עכ"ל. ולענ"ד נראה דאף שהם מחולקות כל שסיים ואמר מנהר פנייא מהני וכן נראה מדברי הלח"מ שכתב ז"ל אבל אין להקשות מההיא דשדה דר' חייא שכתב דהיכא דיש לו ב' שדות נותן לו הפחות שבשניהם אע"פ שלא סיים דשאני התם דמ"מ סיים ואמר שדה דר' חייא וכו' הרי דאפי' שהם מחולקות השדות כיון שהזכיר דר' חייא הוי כסיים הדבר הכא נמי אף שהיין מחולק בחביות כיון שאמר דנהר פנייא הוי כסיים. וכן נראה מדברי מרן הכ"מ שתירץ ההיא דב' דייני גזרות בדאמר דיקלא משדה פלונית מכור לך וכו' הרי דאף דגוף הדקלים מחולקים כלל שהזכיר דקל משדה פלונית מהני כלל שהזכיר השדה ואין לדחות דשאני התם שהם בשדה אחת ומשום הכי מהני כשסיים השדה דאין זה נראה כלל שהרי מה שהם בשדה אחת מאי מהני הרי לא נתן חלק מהשדה כדי דנימא הכי כי אם דקל אחד והם מחולקים. וכן יש להוכיח מההיא דתירץ לההיא דגט פשוט דאיירי כשהיה לו שדה חלוק לשתים אחד גדול ואחד קטן וא"ל שדה שבמקום פלוני מכור לך וכו' הרי בפירוש דס"ל דכיון שהזכיר שבמקום פלוני מהני אלא שנותן לו הגרוע הכא נמי יתן לו מיין שאינו כל כך חזק ועוד נראה בעיני דאף אם יהיה כל היין שבחביות שוה בריחא ובטעמא אפילו הכי קנה דלא אמרו דכל שלא סיים לא קנה כי אם כשדרך בני אדם לסיים אותו דבר כגון בית בביתי או שדה בשדותי ושדרך בני אדם לסיים כדי לידע מה נותן לו אבל מוכר או נותן יין כל שאמר לו מיין פלוני די דאין דרך בני אדם לסיים החביות. והרב הנזכר כתב לישב זה באומרו דכל מה שנותן קצבת מעות למה שמקנה או למה שמשייר אנן סהדי שלא הקפיד כי אם בסכום ממון יהיה באיזה מקום שיהיה דלא אמרו דלא קנה כי אם היכא ששייר לעצמו קרקע או שום דבר אחר ולא נחית לא לקצבת שיויונו ולא לפרטות סיומו אז אנן סהדי דלא גמר להקנות דסמיך אזיל הכי קא מדחי לה יעו"ש.<br/> <b>ולענ"ד </b>קשה לי על דבריו דאם כן מה הקשו על רבינו משדי מכורה לך וכו' לימא דשאני התם שפסק מעות והוי כהזכיר שיוייו עוד נראה לענ"ד דגם עיקר קושייתו לא קשה מידי והוא על פי מה שכתב הרשב"א והר"ן ליישב דברי התוס' וז"ל לא אמרו שם מראהו מת מראהו נפול אלא בדבר מסויים שכל בית וכל שור עומדין בפני עצמם אבל הכא שלא זכר לו חביות אפילו נמי בחביות איהו לא חבית קאמר אלא חמרא ע"כ כלומר דבשלמא כשאומר בית בביתי וכו' שכל בית עומד בפני עצמו כי האי גוונא לא עשאו שותף שיהיה לו זכות בכל אלא נתן לו בית אחד משום הכי מראהו מת ונפול אבל הכא שלא זכר לו חביות שהוא דבר מחולק אלא חמרא הוי כאילו עשהו שותף שיהיה לו זכות בכל החמרא כדין השותף עד שיתנו לו חלקו דלפי זה נמצא דלא שייך הכא לומר זיל הכא קא מדחי לה וזיל הכי קא מדחי לה נמצא דאין נופל קושית הרב כי אם במה שכתבו שם בשם הרמב"ן לסברת רש"י דאפילו בכי האי גוונא מראהו חמוץ יעו"ש וכבר הקשו על רש"י מההיא דבית בביתי כמבואר בדברי התוס' בסוגיין דגיטין ומה שיתרצו שם יתרצו גם לההיא דחמרא. ולענ"ד כבר כתבתי לעיל דמההיא דחמרא לא קשה מידי לסברת רבינו ורש"י משום דכל דאין דרך לסיים לא שייך למימר זיל הכי קא מדחי לה וזיל הכי קא מדחי לה דהוי כאומר תנו מנה לפלוני דאף שאמר מנה סתם ויש לו כמה מנים מחולקים חייב ליתן לו מנה כמבואר מסוגיין דגיטין גבי מאי דקאמר תלמודא דמנה קבור לא חיישינן כמ"ש רבינו ריש פרק עשירי מהלכות אלו וכן נראה ממה שפסק רבינו פרק כ"א מהל' מכירה הל' ד' ז"ל המוכר לחברו בעשרה דינרי חטין ולא פסק כמה סאה מכר לו נותן לו כשער שבשוק בשעת מכירה וכו' דנראה דאע"פ שלא סיים איזה חטים מכר לו אפילו הכי קנה ואינו יכול לדחותו שהרי אפילו לא היו לו מאותו מין חייב לקנות וליתן ללוקח כמבואר שם פרק כ"ב ועיין בס' אדוני אבי [מחנה אפרים] בהל' זכיה סימן א' שכתב ז"ל לא אמרו המורים דאין אדם מקנה דבר שאינו מסויים אלא בשדה ובית וכיוצא בדבר שאין מינו שוה וכו' אבל אם מקנה מידי מדבר שמינו שוה אין טעם בדבר כדי שיוכל המוכר לדחות ללוקח ולומר לו זהו שמכרתי לך כיון דכולם שוים וכו' יעו"ש ועיין בפ"מ בסימן רצ"ו שצידד כאמור וכתב בסוף דבריו דהא ליתא וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה כדברי א"א הרב ז"ל כי לעולם גבי שדות ימצא בהם קפידא אף שהם שוים בצביונם ובקומתם מטעם שזה רוצה למזרח וזה רוצה למערב וכמ"ש א"א הרב ז"ל יעו"ש אלא שלפי זו אם היה לו שנים או שלשה ערמות חטים ואינם שוים שזה יותר יפה מזה וכן שלשה חביות יין שזה חזק מזה יכול לדחותו אמנם לפי החילוק שכתבתי אינו כן ודוק:
<h5>ו</h5>
<i>כל הנותן מתנה על תנאי וכו'.</i> עיין בספר מל"מ שכתב ז"ל מתוך תשובות הרא"ש שהביא הטור סי' רמ"א מוכח דבמתנה על מנת שלא תמכרנו לפלוני כל שעבר ומכר לאותו פלוני נתבטל המתנה או המקח כיון שעבר על תנאו וכו' בסוף דבריו הביא דברי התוספות דהמגרש דף פ"ג ד"ה ועמדה וכו' וסיים ז"ל ולפ"ז יש ללמוד מדבריהם דהנותן מתנה לחבירו והתנה ע"מ שלא תמכרנו אם עבר ומכרן המכר בטל והמתנה קיימת והדבר צריך לי תלמוד יעו"ש. אמנם מהר"א ששון סימן קי"ח אחר שכתב כל האמור סיים ואמר דלענין דינא נקטינן כדברי הרמב"ם והרא"ש שכתבו בפירוש דודאי בטל הדבר מעיקרא וכו' יעו"ש ולענ"ד נראה דהתוספות מודו לדברי הרא"ש דכל שעבר ומכר לאותו פלוני נתבטל המתנה או המקח כיון שעבר על תנאו דעד כאן לא כתבו התוספות דלא נתבטל הגט כי אם שם דאי אפשר שיחולו הנשואין וכיון שכן נמצא דלא עבר על תנאה לא כן הכא דודאי עבר על תנאו משום דאין בידו לבטל המכירה שאומר לו כבר מכרת לי ומה לי ולך ואם אינו שלך מה יש לך אצלי לאו בעל דברים דידי את ואם אמרינן דלא נתבטל המתנה אף הראשון אינו יכול להוציאו מידו דאומר לו גם כן לאו בעל דברים דידי את הילכך כה"ג שאין בידו להוציאו מידו הוי עבר על תנאו ולא אמרו התוס' דלא נתבטל הגט כי אם שם דממילא מתבטלים הנשואין ואי אפשר להם לחול.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להגיד דנראה דכל שהתנה הנותן ע"מ שלא תמכרהו ובא בע"ח ולקחו ממנו דודאי נראה שלא חל שיעבוד הבע"ח שהרי כתב מהרי"ק הביא דבריו מרן הב"י סימן ר"ז דכל תנאי שאדם מתנה עם חברו אין אומרים הלך אחר לשון תנאי דוקא שלא נלמוד ממנו לחייב המתנה כי אם באותו תנאי שהוזכר דוקא ולא בכיוצא בו אלא יתחייב המתנה אפילו בדבר שאינו יוצא מתוך לשון התנאי רק שלא יהיה דבר קשה יותר עכ"ל ולפ"ז נראה דה"ה הכא שהתנה שלא ימכור גם שיעבוד בע"ח לא חל שכונת תנאו הוא שלא יצא מרשותו שיקרא לעולם שמו עליו. אמנם נראה דאם לקחו בע"ח לא נתבטל המתנה דכה"ג לא הוי עבר על תנאו כל שהוא לא נתנו לו וכל זה בנותן מתנה והתנה כאמור אבל אם קנה קרקע והתנה עמו המוכר ע"מ שלא תמכרנו נראה דבע"ח יכול לטורפן דלא עדיף מאם התנה המוכר שלא יחול שום שעבוד דאינו מועיל כמ"ש הטור בסימן קי"א ז"ל אבל אם קנה קרקע והתנה עמו המוכר ע"מ שלא יחול שום שעבוד אינו מועיל ובע"ח גובה ממנו ולא עוד אלא דאפילו אם מכרו נראה דמכירתו מכירה לפי הטעם שכתב מרן הב"י בסימן צ"ט בשם ה"ר יהודה בן הרא"ש ואחיו ה"ר יעקב יעו"ש.<br/> <b>אלא </b>שעדיין נראה דלא מהני כל הני טעמים אלא כשהתנה שלא ישתעבד לבע"ח של לוקח דאין לו שום הנאה מזה התנאי כי אם ללוקח אז אית לן לומר דאינו רוצה בתנאי כיון שצריך להחזיר לו המעות אבל אם התנה שלא ימכרנו איכא למימר דאם מכרו נתבטל המכר דאפשר דתנאי זה עשהו לטובתו כדי שעל כרחו ימכרנו לו והא דיכול המוכר הראשון לבטל המכר היינו כשיתן לו המעות אשר נתן ויחשב הפירות אשר אכל הלוקח הראשון דודאי שעבוד אית ליה על הקרקע ועיין בכנה"ג בהגהת הטור אות ט' שנראה שהבין דהטור ס"ל שאם מכר ע"מ שלא ימכרנו דאם מכרה אין יכול לבטל המקח יעו"ש כהצד הראשון שכתבתי והרב בעל מל"מ בדין שלפנינו דחה את דבריו והבין כהצד השני שכתבתי וא"ת מאי שנא מהא דכתב רבינו בפי"א מהל' מכירה ז"ל מי שהקנה הקרקע והתנה ע"מ שתתן מקח זה או תמכרנו לפלוני דאם לא קיים התנאי נתבטל המכר וכו' וכ"כ הטור בסימן ר"ז הלא דאפילו דתנאי זה עשהו לטובת אחרים אמרינן דרוצה בתנאו ורוצה ליתן המעות וליקח הקרקע י"ל דשאני התם דרוצה בטובת אחרים ואינו מפסיד דבר דיכול להחזיר המעות ולבטל המכירה ואח"כ עושה רצונו ומוכרו לאותו פלוני ואין מפסיד כלום לא כן כשהתנה שלא ישתעבד לבע"ח דאם רוצה בקיום תנאו דוקא כדי לעשות טובה ללוקח שלא יקחנו הבע"ח ממנו מפסיד מעותיו דודאי צריך להחזיר לו המעות ואין לו ממה ליקח דאם היה לו לא היה לוקחו הבע"ח. וראיתי לסמ"ע בסימן קי"א ס"ק ז' שכתב ז"ל והתנה עם המוכר גם זה בטור ובפרישה כתבתי הטעם דבמכר דקבל מוכר מעות מהלוקח שהוא הלוה בעד השדה אם ירצה המוכר לבטל המקח מכח התנאי הרי צריך להחזיר ללוקח הלוה מעותיו ויקחם המלוה והא דכתב שבע"ח גובה ממנו ר"ל עד שיתן לו דמי השדה יעו"ש. ולענ"ד נראה שזה אינו אלא לפי טעם האמצעי שכתבו בני הרא"ש הביאם מרן סימן צ"ט אמנם לטעם הראשון ולטעם האחרון אינו כן אלא אפילו ירצה ליתן לו המעות לבע"ח אינו יכול להוציא השדה מידו מאחר דאמרינן דלא הקפיד בתנאו:<br/> <b>עוד </b>ראיתי להגיד דאם נתן או מכר על מנת שימכרנו לפלוני ומת אותו פלוני או שלא רצה אותו פלוני ליקח הקרקע ומכרו לאחר כי האי גוונא לא נתבטל המתנה או המכר ואע"ג דפסק רבינו בפ' ח' מהל' גירושין הל' ב' ז"ל אמר לה ע"מ שתניקי את בני או תשמשי את אבי שתי שנים וכו' מת הבן או האב בתוך הזמן או שאמר האב אין רצוני שתשמשני אינו גט וכו' התם שאני משום דלצעורא קא מכוין וכיון שלא נצטערה לא נתקיים התנאי אבל הכא להרוחת חברו קא מכוין וכל דלא אפשר הוי כאילו נתקיים התנאי דמודה ת"ק לר' שמעון בכי האי גוונא. הן אמת כי מדברי רש"י ז"ל בסוגיין דפ' מי שאחזו דף ע"ה אין נראה כן שהרי פירש שם במתני' גבי מת הבן הרי זה גט דאיירי בתוך הב' שנים דמשמע דאם לא הניקה כלל אינו גט כמ"ש התוס' וכתב עוד רש"י ה"ז גט דכיון דלא פריש מידי לא איכוון אלא להרוחה כל ימים שהוא צריך וכו'. הרי מבואר דאפילו דלא איכוון אלא להרוחה בעינן שיקיים התנאי וכל שמת ולא הניקתו כלל אינו גט ואין להקשות ע"ז דהא אמר רבא לעיל גבי ההוא גברא דאמר לאריסיה כו"ע דלו תלת וכו' והא לא אצטריך די"ל דהתם שאני דסוף סוף נשקתה השדה כאשר היתה רצונו וכיון שכן הוי כאילו נתקיים תנאו.<br/> <b>וראיתי </b>במרדכי פרק מי שאחזו שכתב ז"ל וששאלת על ראובן שנתן כל נכסיו לבניו ע"מ שיתן לד' בנותיו כך וכך וכו' ונפטרת אחת מהבנות בחיי אביה נראה לי דאפילו הכי המתנה מתנה אם יתנו לשלשה בנות הנמצאות לכל אחד חלק המתנה ומחלק המתה פטורים וכו' עד מ"ש ודמיא לההיא דמי שאחזו ההוא דאמר לאריסיה כו"ע דלו תלת וכו' רבא אמר הא לא אצטריך וקי"ל כוותיה והא לא דמיא לההיא דפרק הפועלים דאתא מיטרא ומסיק התם פסידא דפועלים וכו' שאני התם דלא קעבדי פועלים מידי אבל הכא הא קא יהבי לשאר בנות חלקם יעו"ש. ולפ"ז נראה דאם מתו כל הבנות דאין יכולין לקיים תנאם נתבטל המתנה ובתשובת מהר"ם סי' קפ"ט הובא תשובה הנזכרת וכתב עוד ז"ל וליכא למימר אם כן תבטל המתנה לת"ק כדקאמר לא נתנה לו זקוקה ליבם דשאני התם דלא קיימה כלל לתנאיה אבל הכא קיימו בשאר הבנות וכו' עד מ"ש ועוד לצעורא קמכוין כרבנן דרשב"ג וכו' יעו"ש. ונראה דלפ"ז התירוץ דלצעורא קמכוין אפי' אם מתו כל הבנות המתנה קיימת ונראה דהרב הנזכר מספקא ליה מילתא היכא דליכא למימר לצעורא מכוין אם בעינן קיום התנאי דוקא. וראיתי לאדוני אבי הרב ז"ל בהל' זכיה סי' כ"ב ז"ל והיכא דמת הנותן קודם שהספיק ליקח מאתיים זוז ראיתי להרשב"א בתשובה הביאה מרן בסי' ר"ז שכתב שנתבטלה המתנה דלא סגי כשיתן ליורשין דלי ולא ליורשיי קאמר ולפי מ"ש לעיל דמתני' להרוחה קא מכיון כי מת נמי ולא הספיק ליקח המעות מה בכך הרי אין העכבה ממנו ואין צריך ליתן ליורשים כלום וכו' יעו"ש.<br/> <b>והרואה </b>יראה כי גם הרמ"ה ס"ל כהרשב"א כמ"ש מרן הב"י שם ובספר בדק הבית סיים דהרשב"א חלק עליהם וכתב דאין זה נכון חדא שלא נאמרו דברים הללו אלא בנותן גט או נותן מתנה דמדעתיה יהיב ומגרש דילמא קפיד בתנאיה שאינו רוצה לגרשה ולא לתת מתנה אלא באותו לשון אבל כאן שהיא דרך מכר וכמי שקונס עצמו אנן סהדי דליכא קנסא אלא כשלא באו המעות לידו או ליד יורשיו וכל שפירש המוכר או יורשיו ללוקח או ליורשיו זכה ולא עוד אלא דהא קי"ל דיש טענת אונס בממון והתם מוכח דמיתה אונס הוא הלכך כשמת אחד מהם ואינו יכול דלשון תנאו אונס הוא ופטור וכן דעת רבותי עכ"ל. והנה מ"ש דפטור מטעם אונס הרשב"א בחי' לסוגיין דגטין כתב דבירושלמי נחלקו בזה וז"ל ר' בא בשם ר' יוחנן סדר סמפון כך הוא אנן פלן וכו' אירעו אונס ר' יוחנן אמר אונסא כמאן דלא עבד כלומר אין טענת אונס ור"ל אמר אונסא כמאן דעבד כלומר דיש טענת אונס וכו' וסיים ז"ל ונראה דגירסת ירושלמי משובשת וצ"ל רב ור"י ור' בא לא ס"ל כרשב"ג ריש לקיש ורב נחמן ס"ל כרשב"ג ולפי גירסא זאת צ"ע אם הלכה כרשב"ג כיון דקא מוקי ליה לרב נחמן כוותיה וקי"ל כרב נחמן ועוד דעבד עובדא וכו' יעו"ש. ולפי הנראה מתשובה הנ"ל נראה דבסוף הסכימה דעתו לפסוק כרבנן אך קשה על התוס' בסוגיין דמי שאחזו דף ע"ו ד"ה בשלמא וכו' דכתבו דטעמא דרבנן דאמרינן דאם מת אינו גט הוא משום דלצעורא כיון וכו' דמשמע דבעלמא במכר או מתנה דלהרוחה כיון אם מת ולא קיים התנאי המתנה קיימת ואין נראה כן כפי הירושלמי הנזכר ועיין בספר שדה יהושע שלא הבין הירושלמי על נכון והר"ן ז"ל בפ' האומר דקדושין הביא הירושלמי הנזכר וכתב ז"ל ומשמע לי דבהא פליגי רשב"ל מדמה לה למגרש ומתנה אם לא באתי דכי פסקיה מברא שמיה מתיא אי לאו משום תקנתא שהתקינו שלא יהא אונס בגטין כדאיתא בריש כתובות וה"נ אונסא כמאן דעבד ור"י ס"ל דלא דמי דהתם שאין הדבר תלוי אלא בו אינו גומר לגרש אלא אם יעבור על תנאו ברצון אבל באונס לא אבל הכא שהאשה אינה אלא מדעתה הרי אינה מסכמת בקדושיו אלא א"כ יקיים תנאו אבל כל שלא נתקיים התנאי אינה מתרצה בקדושיו ומשמע דקי"ל כר' יוחנן וכו' יעו"ש.<br/> <b>ונראה </b>דטעמו של ר' שמעון בן לקיש דאע"ג שאין האשה מתקדשת אלא לרצונה הכא שהיא לא דברה כלום אפילו שנאנס מסכמת לקדושיו וכן מוכח ממאי דסיים בירושלמי דקדושין על דעתיה דרשב"ל איך צריך למעבד כלומר דיהא אונסא כמאן דלא עבד שתאמר היא ואי אתא יום פלוני ולא כנסת לי לא יהיה לי עליך כלום ע"כ. והשתא קשה לגירסת הרשב"א דאם כן איך אמרו בירושלמי דרשב"ל כרשב"ג דילמא אפילו כרבנן דעד כאן לא אמרו רבנן דאונסא כמאן דלא עבד אלא משום דהתנה הוא בגט ואמר על מנת שתשמשי את אבי דדעתיה שאם יהיה אונס ולא יתקיים התנאי שלא יהיה גט והוי כהתנה היא בקדושין דמודה רשב"ל כאמור. ומדברי הרא"ש בפ' לולב הגזול נראה דס"ל דאונסא כמאן דלא עבד שכתב גבי מתנה ע"מ להחזיר ז"ל הנ"ל ומיהו נ"ל דחייב אפי' באונסין ועוד אפי' במתה מחמת מלאכה חייב שהרי קבל עליו להחזירו ואם לא החזירו המתנה בטלה ונהי דשואל לא הוי מיהו בנפקד ושולח יד בפקדון שלא ברשות הוי גזלן ואע"פ שברשות ירד הוא ביטל אותו רשות כשלא קיים תנאו וכו' יעו"ש.<br/> <b>ואפשר </b>דאף הרב ישעיה שהביא הרא"ש שם דס"ל דבמתנה ע"מ להחזיר אם נאנס לא נתבטלה המתנה לא אמר כן כי אם במתנה ע"מ להחזיר ומהטעם שכתב דלהכי נתנו במתנה על מנת ולא נתנו בלשון שאלה אבל בנותן מתנה או מוכר ומתנה ע"מ כך וכך ונאנס ואינו יכול לקיים תנאו המתנה בטלה וכן נראה שהרי הר"ן פסק דאונסא כמאן דלא עבד כאמור ואפ"ה כתב בפ"ק דקדושין ז"ל כתב רבינו שמואל ז"ל שהנותן שור לחברו ע"מ להחזירו ומת בתוך הזמן פטור מלשלם דלא הוי שואל להתחייב באונסין וכו' אלא מקבל מתנה ואינו מתחייב אלא בפשיעה מפני שחייב להחזירה וכו' אלא ודאי צ"ל דיש חילוק בין נותן ומתנה ע"מ להחזיר דאז אינו חייב אלא בפשיעה למתנה ע"מ שתתן דבר פלוני ונאנס דכה"ג אונסא כמאן דלא עבד או צ"ל דחסר לשון בהר"ן וצריך להגיה אחר תיבת אלא בפשיעה ולי נראה דחייב באונסין מפני שחייב להחזירה ואם לא החזירה נמצא שלא היתה מתנה מעולם ודע דנראה מהירושלמי הנזכר דבאומר ע"מ שתתן לי לכו"ע אף אם לא נתקיים התנאי מחמת אונס הוי כמאן דלא עבד וזהו בין בגטין וקדושין ובין במכר או מתנה שאם אמר אני נותן גט זה או קדושין אלו או אני מוכר או נותן ע"מ שתתן לי ממון פלוני אף אם לא קיים אידך התנאי מחמת אונס הוי כנתבטל התנאי דעד כאן לא נחלקו ר' יוחנן ור' שמעון בן לקיש כי אם מפני שהתנה הוא ליתן לה דהתנאי הוא לטובתה והתנה המקדש אז הוא דר' יוחנן משוה ליה כאילו התנה היא ורשב"ל פליג עליה מטעם שכיון שהוא עשה התנאי נראה שמסכמת לדעתו שאם יארע לו אונס יהיו קדושיו קדושין כמאן דעבד אבל כל שמתנה אדם לטובתו ודאי דעתו הוא שאף אם לא יקיים אידך התנאי מחמת אונס דיתבטל מה שנתן לו דלא נתן לו אלא כשיקיים לו התנאי ומה לו ולאונסו ותדע שהוא כן שהרי כשהתנה היא הורה רשב"ל דאונסא כמאן דלא עבד אמנם צריך להבין דמדברי רב נחמן בההיא עובדא דנגב נהרא וכו' נראה דלא ס"ל כן ונראה דהרשב"א לא היה גורס בירושלמי מאי דאיתא בגירסתנו על דעתיה דר"ל איך צריך למעבד ואין אתא יום פלוני ולא כנסת לי לא יהא עליך כלום ולפי זה אפשר דרשב"ל ס"ל דאפילו אם עשתה היא התנאי מכל מקום ס"ל דאונסא כמאן דעבד.<br/> <b>ולפ"ז </b>אתי שפיר דאמרו בירושלמי דר' שמעון בן לקיש ס"ל כרשב"ג דכפי האמור לעיל קשה דאפילו כרבנן אתי כנ"ל או אפשר דאחר דהביא הירושלמי ההיא דר' נחמן דסבר אונסא כמאן דעבד אפילו היכא דהתנה הנותן לעשות דבר לטובתו חזר בו הירושלמי ממאי דאמר לעיל אדעתיה דר"ל איך צריך למעבד וכו'. וראיתי למהר"ם אלאשקר ז"ל בסי' ל"ב שכתב ז"ל מיהו דברי הר"ן ז"ל שכתב בזה בקדושין פ' האומר צ"ע דקא מחלק התם בפלוגתא דר' יוחנן ורשב"ל בין קדושין לגטין ואשכחן התם פרק מי שאחזו דתלו מלתייהו דקדושין בפלוגתא דרבנן ורשב"ג דגטין יעו"ש, ולענ"ד לא קשה מידי דעד כאן לא מחלקינן בין גטין לקדושין כי אם כשהדין הוא דאונסא כמאן דעבד כגון ההיא דאם לא באתי יהא גט ואם באתי לא יהא גט ונאנס ולא בא דהסברא נוטה דכה"ג לא גמר לגרש דלא גמר לגרש אלא כשלא יבא מרצונו לא כשיארע לו אונס כה"ג גבי קדושין אם קדש לה ע"מ ליתן לה כך וכך ממון ונאנס ואין לו ליתן היה נראה לומר דמקודשת דכשיארע אונס דעתו הוא דאפילו לא יתן יהיה מקודשת דלא אמר דאם לא יתן לא תהא מקודשת כי אם כשלא יתן מרצונו דהיינו שיש לו ואינו רוצה ליתן לא כשיארע לו אונס וכסברת רשב"ל על זה ס"ל לר' יוחנן דקדושין שאני שאין האשה מתקדשת אלא לדעתה ודעתה ודאי דאף אם יארע לו אונס אם לא יתן אינה מקודשת והתנאי שעשה הוא הוי כאילו עשתה היא דלא גמרה להתקדש אלא כשיקיים התנאי.<br/> <b>ולפ"ז </b>נראה דאם התנה הוא ואמר הרי את מקודשת על תנאי שתתן לי כך וכך ונאנסה היא ואינה יכולה לקיים התנאי דאינה מקודשת דדעתו הוא דאם יארע לה אונס ולא יקיים התנאי דלא יחולו הקדושין דלא גרע מהתנה הוא ליתן לה דאמרינן דהוי כאילו עשתה היא ואם אירע לו אונס אין דעתה להתקדש א"כ כל שכן כשהתנה שהיא יתן לו כך וכך דודאי לא גמר שתתקדש אלא א"כ יקיים דוקא ומכ"ש בגרושין דבידו לגרש דאם התנה שלא תתגרש אלא על תנאי שתעשה היא דבר פלוני דאם נאנסה ואינה יכולה לקיים תנאה אינה מגורשת וזו היא סברת רבנן שאמרו דאם גירש ע"מ שתניק את בנו שתי שנים ומת הבן דאינה מגורשת דהוא לא גירש אלא כשיקיים התנאי ואם נאנסה אונסא כמאן דלא עבד ועל זה אמרו דר' יוחנן דאמר גבי קדושין אונסא כמאן דלא עבד הוא כרבנן דאילו לרשב"ג כיון דגבי גטין דהתנה הוא לטובתו ס"ל דאפ"ה כשנאנסה היא ואינה יכולה לקיים תנאה מגורשת מכ"ש גבי קדושין כשהתנה הוא ליתן לה דאם נאנס ואין יכול לקיים תנאו מקודשת ולפי האמור נראה דאין אנו צריכים למ"ש הרב הנזכר לעיל מזה בשם הריב"ש וז"ל והא דטוענין הני מילי כשנתקיים התנאי מתוך האונס אבל היכא שנתבטל התנאי אע"פ שנתבטל מתוך האונס לכו"ע אין טוענין דמ"מ הרי לא נתקיים תנאו וראיה לדבר איצטלית וכו' יעו"ש ולענ"ד טעמא דאיצטלית וכיוצא הוא משום דהתנאי שהתנה שלא יהיה גט עד שיתן לו דבר פלוני ובכה"ג ס"ל לחכמים דאין דעתו שיהיה גט אע"פ שיהיה אונס אלא אם כן יקיים תנאו דהוא אינו חושש לאונסא דידה ולא אמרו דאונסא כמאן דעבד אלא כשהתנה הוא שיהיה גט כשיעשה הוא תנאי פלוני אז דעתו הוא שאם יהיה לו אונס דיהיה כמאן דעבד:
<h5>ח</h5>
<i>וכל האומר על מנת כאומר מעכשיו וא"צ לכפול תנאו.</i> והרב משנה למלך כתב הנותן מתנה לאחד ואמר שאם ימות בלא זרע שתחזור המתנה ליורשיו ולא כפל תנאו וכו' עד מה שכתב ואפילו לדעת התוס' דס"ל דבמעכשיו נמי צריך כפילת התנאי וכו' נראה דרוצה לומר דכה"ג לכו"ע אין צריך כפילת התנאי וקשה מה יענה הרב הנזכר למ"ש הר"ן ושאר המפרשים בסוגיין דפ' מי שאחזו גבי ה"ז גיטך והנייר שלי וז"ל הצריך לנו קל וחומר הדברים השתא במעשה שאינו חל מעכשיו דלא אלים ס"ל לר' מאיר שאין תנאי מבטלו אלא אם כן נתחזק התנאי כהלכתו כ"ש במעשה שהוא מעכשיו דאלים שאין תנאי מבטלו אלא א"כ נתחזק התנאי כהלכתו וכו':
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>מקבל מתנה שטען זו שתחת ידי אינה מתנה בידי אלא שומר אני עליה וכו'.</i> הנה הלח"מ והרב בעל מל"מ הקשו ע"ד הרב המגיד ממ"ש רבינו בפ"א מהל' מלוה יעו"ש והלח"מ כתב ז"ל וכ"ת אותו ממון הוא מוחזק בידו והכא איירי בקרקע דעדיין לא החזיק בו ג' שנים וכו' לא היא דדומיא דחלוקה דלקמיה דכתב טען הנותן וכו' ואני אומר דאין זה הכרח כלל דאף דלקמיה איירי כן היינו משום דלא מהני טענתו כל שלא החזיק בה ג' שנים אבל הכא אדרבא לא מהני טענתו אלא א"כ איירי דלא החזיק בה ג' שנים ועוד לו יהיה שהחזיק בה ג' שנים כל שלא ידענו שלקחו וגם הוא אינו טוען שלקחו אין הקרקע בחזקתו כיון דלית תפיסה בקרקע לא כן במטלטלין דאיירי בהל' מלוה דכל שהם בידו בחזקתו קיימי כיון שהם תפוסים תחת ידו הלכך אינו נאמן לטעון היפך החזקה והרב מל"מ כתב יש לדחות הכא דאיירי שאינו בפנינו אלא שטוען בע"ח שיש לו דבר פלוני לפרוע והוא טוען שהוא בטלה מקודם דנאמן במיגו דלא היו דברים מעולם ע"כ ואין זה נכון דנראה דהרמב"ם ז"ל איירי אף בקרקעות וכ"כ הטור סי' רמ"ה ועוד דהרה"מ כתב שם בשם הרמב"ן דלא מהני מגו במקום חזקה זו והרה"מ עצמו בהל' מלוה פ"ב הל' ו' כתב דהרמב"ם ס"ל כהרמב"ן יעו"ש לפ"ז אין לומר דכל כה"ג שאין המטלטלין בפנינו כאמור אף הרמב"ן יודה דמהני מגו דכיון דאין אנו יודעים שיש לו אין לומר חזקה שכל מה שתחת ידו הוא שלו מאחר דמפיו אנו חיים שהרי מ"ש הרה"מ דהרמב"ם ס"ל כהרמב"ן הוא מפני שלא חילק בין הוחזק השטר ללא הוחזק אלא ודאי דכיון שהוא מודה שהם תחת ידו שוב אינו נאמן לומר שאינם שלו דהוי מגו במקום חזקה וכ"כ מהר"ש חיון בסי' מ"ז והש"ך ונראה שכבר הרגיש הרב מל"מ מזה וסיים אבל העיקר אצלי דהכא שאני שידענו בודאי שהוא קבל מתנה אלא שטוען שהיתה בטלה מתחילתה וכו' יעו"ש וכונתו לומר דכיון דידענו שלא היה בחזקתו ואין אנו יודעים שנכנס בחזקתו א"כ לא שייך לומר חזקה כל מה שהוא תחת ידו הוא שלו וגם זה אינו נכון דכיון דידענו שהוא קבל מתנה חזקה הוא דנתרצה בה כיון דרובא דעלמא ניחא להו במתנה דלאו כו"ע חסידים שאין מקבלים מתנות ונראה שדבר זה במחלוקת שנוי בין הראב"ד ורש"י ז"ל הביא דבריהם הטור בסי' רמ"ה סי"ב ז"ל אבל אם אמר בטלה היא אינה מתנה דבריו קיימים וכו' וכתב הראב"ד דוקא שאינו חב לאחרים וכו' ורש"י פי' שהוא נאמן אפי' יש לו בע"ח וטעמא דמילתא כיון שלא היתה בחזקתו מעיקרא:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>אבל שכיב מרע שציוה ליתן לכותי מתנה וכו'.</i> בס' מל"מ כתב מדברי רבינו יש לדון בשכיב מרע שנתן מתנה בנכסים מועטים וכו' יעו"ש. שמעתי מקשים דלמה הוצרך לזה הלא בפירוש כתב רבינו בפ"ח הל' ט' וז"ל לפיכך מוציאין לכתובת האשה ומזון אלמנה והבנות מיד אלו וכו' וכ"כ ג"כ בפ' י"ט מהל' אישות הל' י"ג. ועוד קשיא לי דרבינו נתן טעם משום דמתנת שכיב מרע הוא לאחר מיתה וכבר נתחייבו הנכסים ולדברי הרב הנזכר הוא מטעם דבמקום איסורא לא תקון ונראה דנפק"מ בין שני הטעמים אם מתו אח"כ בנות דלטעם שנתן הרמב"ם ז"ל זכה בעל המתנה ולדברי הרב הנזכר לא זכה כיון דבמקום איסורא לא תקון, ובהיותי עומד בדברי הרמב"ם ז"ל דפ"ח מהל' אלו נתקשתי שכאן אמר שהטעם שקודם מזון האשה והבנות למתנת שכיב מרע הוא משום שחיוב האשה והבנות הוא חל קודם מתנת שכיב מרע שאין חל אלא לאחר מיתה ובפ' י"ט מהלכות אישות כתב ששניהם באים כאחד ולפיכך וכו' והלח"מ כתב שהחיוב קודם והחלות הם כאחד יעו"ש ולא הבנתי דבריו דכיון שהחלות הוא כאחד מה מועיל שנתחייב קודם הרי כתב הרמב"ם בפ' י"ח מהל' אישות הל' י"ד הניח נשים רבות אע"פ שנשאן זו אחר זו נזונות בשוה יעו"ש וכן אמרו בגמרא בפ' יש נוחלין דף קל"ז אמר ר' יוחנן הלכה כרשב"ג ומודו שאם נתנם במתנת שכיב מרע לא עשה כלום מאי טעמא אמר אביי מתנת שכיב מרע לא קנה אלא לאחר מיתה. ואחריך זכה משעה שהתחיל הראשון לטרוף כמ"ש רשב"ם יע"ש:
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שכירות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואין </i><i>השואל רשאי להשאיל וכו'.</i> עיין בס' מל"מ שהביא תשובת הריטב"א בזה ומה שתמה מרן יעו"ש והרב הנזכר כתב שדברי מרן תמוהים יעו"ש ודבריו סתומים קצת ונראה שכוונתו לומר שלא מצינו שחייב רחמנא לשואל באונסין כי אם באונס שאירע שלא מחמת המשאיל כגון שבויה ומתה אבל זה דתפסו, האונס היה מחמת המשאיל שבשביל שהמשאיל חייב לו הוא שאנסו ותפסו ממנו אלא שעדיין צריך להבין דאמאי פטור השואל ודילמא שקר אומר שהמשאיל חייב לו ויכול לומר אני הייתי נפטר בשבועה כמו שטוען היכא שפשע ולפי זה יכול מרן לחלוק ע"ז ולומר דאף בכהאי גוונא חייב שואל באונסין ויש קצת ראיה לזה ממ"ש מרן הב"י בסי' קע"ו מחודש ל"ז יעו"ש ועיי"ש מ"ש הש"ך ס"ק מ"ד.<br/> <b>ולעיקר </b>קושיית מרן על הריטב"א נ"ל דהכי הוא פי' הריטב"א למה אני אומר שתפיסתו תפיסה כיון שאידך חייב לשלם ומפסיד ליה לפי שפשע בשמירתו כלומר דאיהו דאפסיד אנפשיה שלא שמרו כראוי ולפ"ז אם תפסו ממנו באונס אף שטוען שחייב לו בעל הממון אין תפיסתו תפיסה כיון דלא שייך לומר איהו דאפסיד אנפשיה וכ"כ הריטב"א בסוגיין דכתובות בחי' ר' בצלאל ז"ל ואע"פ שלא קיבלו אותם מידו של אבימי אלא מיד השליח יכולים לתפוס בהם בתורת מגו ואפ"ה דהוי פסידא דשליח דמחייב לשלומי דאיהו אפסיד אנפשיה בדלא עבד שליחותיה כראוי עכ"ל וא"ת מה זו סברא שמפני שזה פשע יוכל זה להזיק לחברו להפסידו בתפיסתו כמ"ש הש"ך בסי' נ"ז ס"ק ו' יעו"ש והוכיח כן מדברי הרא"ש והריב"ש ואף שיש לדחוק ולומר דגם הרא"ש והריב"ש אפשר דיסברו כהריטב"א וטעם השבה שנקט הריטב"א וטעם שאיך יפסיד לחברו שנקט הרא"ש הא בהא תלייא שטעם השבה הוא מפני שמפסיד לחברו וכל שאין מפסיד לחברו אין לחוש שישיב לו וגם טעם ההפסד אינו כדאי לומר שאין תפיסתו תפיסה אלא מפני דבעינן השבה וקי"ל דכולם צריכים דעת [בעלים] כרבי אלעזר מ"מ הסברא נראית בעיני נכונה שאף כשתפס מחברו אין תפיסתו כלום כל שמפסיד לחברו עד שאני מסתפק במי שהפקיד ביד חברו מידי ובא אדם אחר ותפסו מיד השני באומרו שהוא הפקידו ביד הראשון והוא בעל הפקדון ויש לו מגו והראשון מכחישו יש להסתפק אם מהני תפיסתו מאחר שהוא מפסיד לשומר או דילמא כיון שטוען שהוא בעל הפקדון כהאי גוונא מהני תפיסתו וכמו שמצינו למ"ד שיעבודא דאורייתא דדין תורה שאף מלוה על פה גובה מהלקוחות אף שמפסיד את הלוקח דלא ידע שזה הלוהו ואף שמדרבנן אין מלוה על פה גובה מלקוחות מטעם דמפסיד הלוקח כהאי גוונא אפשר דלא תקון או מטעם דלא שכיח או מטעם דשאני הכא שהוא בעל הפקדון לפי טענתו:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אמר </i><i>לו ספינה סתם אני משכיר לך ושכרה להוליך בה יין זה אע"פ שלא נתן לו מן השכר כלום חייב ליתן כל השכר וכו' אבל צריך לנכות כדי הטורח וכו'.</i> ולכאורה נראה דהרשב"א חולק ע"ז שהרי כתב בתשובה הביאה מרן הב"י בסי' של"ה זה לשונו הצריך לנו ומסתברא לי דנוטל הכל מדקתני אם לא נתן יתן ולא אמר אבל אינו דומה הבא טעון לבא ריקם כו'. הן אמת שצריך להבין אמאי לא הזכיר שחולק עם הרי"ף והרמז"ל ועוד קשה מאי קאמר מדקתני אם לא נתן יתן וכו' והלא הברייתא קאמר לא יתן ואיירי בספינה זו ויין זה כדמוקי לה תלמודא ואין הכי נמי דבספינה סתם ויין זו צריך לנכות לו ובזה לא איירי ר' נתן ואם משום דהקשה תלמודא אמאי לא יתן וכו' ולא פי' אמאי לא יתן כפועל בטל אין זה דקדוק לשנאמר לא יתן משמע לא יתן כלל ועוד צריך להבין מה יענה לקושיית התוס' שהקשו דף ע"ט ד"ה אלא בספינה וכו' דלפי דבריו אין לתרץ ככל מה שתי' התוס' יעו"ש גם צריך להבין מ"ש עוד הרשב"א שם ז"ל ומיהו אם שכרו עד שיהא בטלמסן וחיילותיה וחזרה הספינה וכו' נראה שמנכין לו משכרו שאינו דומה וכו' כי לכאורה הם דברים סתומים דמה חילוק יש מספינה סתם ויין זה שכתב קודם שאין מנכין לו, דנראה דוחק לומר דהא דכתב קודם דאין מנכין לו היינו כששכרו להוליך זה יין ולא פי' למקום פלוני כי אם סתם. וראיתי למרן הב"י בסי' של"ד ז"ל עוד כתב הרב בשם אחרים שאפי' פועל כך הוא דינו כל זמן שהתחיל במלאכה שמאותה שעה זכה בשכירותו ואע"פ שלא נעשית ע"י וכי אמרינן פסידא דוקא בשלא התחילו במלאכה וכו' ולפ"ז אפשר דבספינה סתם ויין זה וטבעה בחצי הדרך כיון שאינו יכול ליתן יין אחר הוי כאילו נשלם המלאכה מאליו:
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כשיתבע </i><i>המלוה הלואתו וכו' גובין לו חובו עד פרוטה אחרונה מכל מטלטלין וכו'.</i> מדכתב רבינו וכופין ללוה ליתן לו מטלטלין אף כשיש לו קרקעות בסתם משמע דיותר אדם רוצה במטלטלין מבקרקעות וכן משמע מסוגייא דקמא דף ח' דאמר רב פפא במטלטלי כל מילי מיטב הוא דאי לא מזדבן וכו' ולפי זה יש לגמגם על מה שהבין הסמ"ע בסי' תי"ט בדברי רבינו הלכות נזיקין פ"ח הל' י' שכונתו לומר שמה שאמר רבינו כשבי"ד נזקקין לגבות וכו' גובין מהמטלטלין תחלה וכו' היינו משום דמסתמא המזיק יותר רוצה ליתן מטלטלין מקרקעות. עוד יש לגמגם עליו דנמצא כפי דבריו דרבינו לא העתיק דברי רב פפא כי אם סברא שחידש מעצמו אמנם מרן ב"י והלח"מ בדין שלפנינו והש"ך שם הבינו דכונת רבינו בענין נזיקין הוא דכופין למזיק ליתן לו מטלטלין כמו בע"ח:<br/> <b>והנה </b>לענ"ד כל הראיות שהביא הש"ך לסתור דברי הסמ"ע במעט עיון יכול המעיין לבטל אותם והוא שהראיה שהביא ממה שנקט רבינו שם דאין בי"ד נזקקין למטלטלין של יתומים וכו' הוא מפני דלגבי יתמי כשיש להם מטלטלי לחוד אינו יכול לגבות מהם דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי וכו' והכי הוא כונת רבינו שם כשיש להם ליתמי מטלטלי לחוד אין נזקקין במטלטלי דיתמי אלא לקרקע ונתן טעם לדבריו למה אין נזקקין כשיש להם מטלטלי לחוד משום דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבע"ח אבל אה"נ כשיש להם מטלטלי ומקרקעי ודאי דנזקקין למטלטלי דלא גרע מאבוהון לסברת הסמ"ע. גם הראיה שהביא הש"ך מסוגייא דקמא דף י"ד אינה ראיה כלל משום דלתירוץ רב פפא ורב הונא בריה דר' יהושע שתירצו בדף ח' דגבי מטלטלי כל מילי מיטב הוא וכו' משמע דכשיש מקרקעי ומטלטלי נותן לו המזיק מה שירצה דמטלטלי נקרא מיטב מה לי מיטב זה או מיטב אחר. ולפי זה יפה הקשה תלמודא בדף י"ד אף לפי סברתו דאיך קאמר תנא דאין נזקקין אלא לנכסים דיש להם אחריות והתניא ישיב וכו' דמשמע לתירוץ רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע דמטלטלי ומקרקעי נותן לו מה שירצה.<br/> <b>ולענ"ד </b>נראה יותר סברת מרן ב"י דרבינו פסק כרב פפא וכרב הונא בריה דר' יהושע כמ"ש הרב המגיד שם אלא דרבינו ס"ל דעד כאן לא אמר רב פפא במטלטלי דכל מילי מיטב הוא כי אם כשיש לו מטלטלי דוקא ומה שאמר לבר מארעא דליתב ליה ממיטב היינו כשיש לו ארעא דוקא אמנם כשיש לו מטלטלי וארעא בזה לא דבר ר"פ כלל אלא רבינו מתוך דבריו דר"פ הבין דצריך ליתן לו מטלטלי והיינו טעמא משום דחזינא דרחמנא הקפיד כשיש לו מקרקעי דוקא שיתן לו עידית אם כן כשיש לו מטלטלי ומקרקעי דיש עדיפות למטלטלין דמזבני בכל מתא משא"כ בקרקעות ודאי דרחמנא בעי שיתן לו מטלטלי ולא מקרקעי ורבינו כתב לנו תוכיות דברי ר"פ וממילא נשמע כל דברי רב פפא ודוק:
<i>טען </i><i>הלוה שמטלטלין אלו שבידו אינם שלו וכו'.</i> לכאורה נראה דאפשר דלאו כו"ע מודו בהאי דינא שהרי הראיה שיש להביא לדין זה הוא מההיא דשטר אמנה כמ"ש הרשב"א ז"ל בתשו' סי' אלף מ"ז יעו"ש וכמ"ש מרן הכ"מ כאן וראיה זו אתי שפיר אם אמרינן דטעמא דשטר אמנה הוא משום דאין הטענות שוות כמ"ש היש מי שתירץ שהביא הרב המגיד ז"ל או כמ"ש הרמב"ן דלא אמרינן מגו במקום חזקה אמנם אם אמרינן דטעמא דאמנה הוא משום דליכא מגו דכיון דחייב לו מן התורה מדר' נתן אינו יכול למחול כמ"ש התוס' בסוגיין דכתובות דף י"ט יעו"ש. אפשר דבדין שלפנינו שיכול ליתן המטלטלין במתנה שאין להם שעבוד נאמן לומר אינם שלי במגו דמתנה ומגו כהאי גוונא אפשר דאמרינן אף שאין הטענות שוות כדמוכח מההיא דשובר שכתבו התוס' ומההיא דעיזי דאכלי חושלי יעו"ש גם מגו במקום חזקה אפשר דאמרינן כמ"ש הפוסקים בריש בתרא יעו"ש. ומכל דברינו למדנו למה היש מי שתירץ שהביא הרה"מ לא תירץ כתירוץ הרמב"ן וכן למה הרמב"ן ז"ל לא תירץ כהיש מי שתירץ ועוד למה כתב הרמב"ן דבריו במסתפק וגם למה אמר הרמב"ן במקום חזקה כזו.<br/> <b>ומדברי </b>הרא"ש בסוגיין דכתובות נראה דס"ל כתירוץ היש מי שתירץ שהביא הרה"מ יעו"ש וכן נראה מדברי הטור בחו"מ סי' מ"ח והקשה הלח"מ ממ"ש הטור בסי' צ"ט דנראה דס"ל כהרמב"ן שכתב ז"ל וכן אם נראה לו ממון וכו' שכל מה שנמצא ברשות אדם בחזקה שהוא שלו וכן קשה ממ"ש הטור אח"כ שם בשם הרא"ש בתשובה ולענ"ד נראה דליכא מאן דפליג בזה דחזקה דכל מה שיש לו לאדם ברשותו הוא שלו אלא דהרמב"ן ס"ל דלא מהני מגו מטעם חזקה זו אמנם הרא"ש ס"ל דמהני מגו אף דאיכא חזקה זאת ואי אמרינן דלא מהני מגו הוא משום דאין הטענות שוות והא דהוצרכו הטור והרא"ש בסי' צ"ט לומר דחזקה כל שביד אדם שלו הוא אף דכל שאין הטענות שוות לא חשיב מגו הוא משום דס"ל דלו יהיה דאין כאן מגו אמאי אינו נאמן מכח הטענה עצמה שאומר שהוא של אחרים או שהוא שטר אמנה בלתי שום מגו לישב זה כתבו דהיינו טעמא משום דחזקה כל שביד אדם הוא שלו שאם תאמר משום דחב לאחרים אמאי לא חיישינן דהשתא נמי כי לא מהימנינן ליה מוציאין מיד הבע"ח וכן כשאומר שהם של אחרים מוציאין מיד אותם אחרים.<br/> <b>וראיתי </b>להרא"ש בכלל ע"ט סי' י"א בשאלה המתחלת ראובן חייב מעות לשמעון ואין לו לפרוע אלא שטרות וכו' שכתב ז"ל פסק מורי הרא"ש שאין בדבריו כלום אע"פ שאין השטרות ידועים כי אם על פיו אין כאן מגו וכו' יעו"ש והקשה מהרא"ר ז"ל אמאי אינו נאמן במגו דמצנעי להו או אם בעו קלתיה כיון שאין השטרות ידועים כי אם על פיו וכמ"ש הרא"ש בסוגיין דכתובות יעו"ש. ולענ"ד נראה דלא קשה מידי דהתם בכתובות כשאמר שטר אמנה אין דעתו לפרוע בכח האי שטר דאיך יפרע ע"י הרי אמר בבי"ד שהוא שטר אמנה ואם יאמר ששקר אמר כדי לעשות קנונייא א"כ לא אהניא ליה דמוציאין ג"כ ונותנים לבע"ח ודאי שאין כונתו לפרוע בכח השטר אם יכחוש לו הלוה אלא כונתו שיפרע לו הלוה אם הוא ירא שמים אבל הכא בתשובת הרא"ש כונתו ליפרע או הוא או לוי בכח השטר אם יכחיש בו הלוה ואם כן צריך להוציאם אח"כ ואם כן איך נאמר שיהיה נאמן מכח מגו דאי בעי מצנע או דבעי קלתיה הלא דעתו הוא להוציא השטר וליפרע מבע"ח ע"י זה השטר.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרב בעל פני משה בח"א סי' ס"ג דף קמ"ו ע"ד לשון המתחיל שבתי וראה וכו' על דרך מה שכתבתי אך ההיא דהקשה על דבריו דאיך קאמר דאחר התקנה אין לחוש לקנוניא דהרי נשבע וראוי להאמינו בשבועתו דהללו דברי תימה דהרי הרמז"ל כתב בהיפך וכו' יעו"ש. לענ"ד נראה דדברי הפני משה הם התמוהים דכונת הלח"מ הוא במוכח שלא הוחזק בבי"ד שיש לו מטלטלין כי אם על פיו וא"כ ראוי להאמינו במגו דאי בעי מצנע או במגו דמתנה על מנת להחזיר דהוו טענות שוות ועל מוכח זה הוא כל מה שמצדד הלח"מ.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרב פני משה שם בע"א שהקשה מהרי"ף על מ"ש מהראנ"ח דבנדון דידיה על הכל אית ליה מגו טוב דנאמן מגו דאי בעי הוה יהיב לשותפו בתורת חוב או לאחר שיזכה בעדו בתורת חוב וכו' דא"כ קשה על היש מי שתירץ למה אינו נאמן מכח האי מגו יעו"ש והרב בפני משה נדחק לישב זה יעו"ש ולענ"ד נראה דלא אמר הראנ"ח דמהני האי מגו כי אם על חצי העיסקא דהוי מלוה דעד עכשיו אמר דאפי' בזה אין לו זכות לשותף יותר מאלמנה ועכשיו אמר דמכח האי מגו זכי השותף בחצי העיסקא שהוא הלואה אבל בעלמא אינו נאמן לומר שחייב לאחרים כמ"ש הרמז"ל בסוף פ"ב ז"ל וכן כל מי שיש עליו שטר חוב והודה לאחר בחוב אחר אם אין לו נכסים גובה בעל השטר שלא יעשו קנוניא וכו' ולפי זה קשה לי על מה שסיים מהרי"ף בקושיתו הנזכרת ז"ל אלא ודאי דס"ל ליש מי שתירץ דכהאי גוונא לא חשיב מגו דלא בעי למעבד גרמיה קב רשו יעו"ש.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב בעל פני משה בדף קמ"ה דמ"ש הרמב"ן שאחר שתבעוהו אינו נאמן וכו' לאו דוקא הוא דמה בכך אם הודו קודם תביעה וכו' ולענ"ד טעמו של דבר דאין דרך בני אדם לעשות קנוניא כי אם אחר שתבעוהו כדי שלא ישאר עני על הפתחים אבל קודם שתבעוהו אינו עושה קנוניא דכמה פתחים למקום ואפשר שיהיה לו ממון כשיתבענו או יפייס לבע"ח ומהרי"ט באה"ע סוף סי' י"ג כתב כן הן אמת כי מדברי הרשב"א בסי' אלף מ"ז אין נראה כן שכתב ז"ל ואם היה עליו כתובת אשה ואמר מטלטלי פלוני הוא של פלוני ואפי' בשלא כתב מטלטלי אגב מקרקעי וכו' אם לא שאמרת דהרשב"א איירי בגרושה ותבעוהו ואין זה נכון שהרי בתשובות החדשות סי' רמ"ה אי אפשר לומר כן וכן נראה ממ"ש שם סי' שכ"ט יעו"ש מ"מ אין להשיג על מהרי"ט בזה מאחר שלתי' התוס' השני שהוא תירוץ אמיתי מהני המגו כמו שכתב מהראנ"ח בתשובה הנזכרת וגם להרמב"ן דלא מהני מגו מטעם חזקה אפשר דהיינו כשתבעוהו ואף שהרשב"א לא ס"ל כן לענין הלכה ס"ל למהרי"ט דאין ראוי לחוש לסברא זאת.<br/> <b>ודע </b>שבתשובת הרשב"א הנזכרת נתקשו רבותינו האחרונים שנראה סותרת לתשובת הרשב"א שהביא מרן הב"י בחו"מ סי' מ"ז והרב בעל פני משה בתשובה הנזכרת רצה לחלק בין היתה הודאתו ודאי במקום שחב לאחרים לההיא דסי' מ"ז שהביא מרן דהתם לא בריר לן שהיתה הודאתו אחר נשואין ואפשר שהיה קודם דלא הוי חב לאחרים הלכך מהימן במגו וכו' יעו"ש. ולכאורה יש לגמגם דגם כשאומר שהם שאולים לא בריר לן שהוא שקר אלא מכח החזקה אמרינן דלא מהימן אף דאית ליה מגו וא"כ גם בכתב ידו דהזמן הוא קודם הוי מגו במקום חזקה שהרי קודם שיצא זה הכ"י היה הדבר בחזקתו והיה עתיד ליטול הבע"ח וכשיצא זה הכ"י אם אנו מאמנים אותו הוי היפך החזקה והוא חב לאחרים ואין ראוי להאמין זה הכ"י אף דאית ליה מגו דהוי מגו במקום חזקה ואפשר לומר דהיינו טעמא משום דאיכא ספק ספיקא ספק אם נעשה הכ"י קודם ונאמן ואת"ל שהיה אח"כ אפשר שהאמת הוא כאשר הודה וכל כהאי גוונא ס"ל דנחלש כח החזקה ועדיין קשה לי בתשובת הרשב"א הנזכרת דלו יהיה שזה הכ"י אמת אמאי אינו יכול לטעון שמא חילקו השותפות כמ"ש הרשב"א סי' שכ"ט ומהראנ"ח בתשובה הנזכרת ונראה לומר דנמואל היה היורש ובזה נתיישב הכל ודוק:
<h5>ה</h5>
<b>כתב </b>הרב המגיד בד"א בכלי החול אבל בגדי שבת וכו' עד מ"ש ויש סעד לחילוק זה מפני שהורע דין האחים בצבע וכו'. והרב בעל מל"מ ז"ל כתב ואני אומר שהרבנים הנזכרים לא הבינו כונת ואמיתות דברי הרה"מ וכו' יעו"ש. וראיתי מגמגמים דאם הוא כדבריו מה סעד מביא הרה"מ לרבינו ממה שהם פי' דבנים ובנות לא אתו לבי"ד הלא רבינו לא ס"ל כן אלא טעמא הוא שאינו עולה בדעת הבעלים להקנות להם בגדים אלו המכובדים שהם מיותרין וכו' כמ"ש הרה"מ בתחילת דבריו בכונת רבינו וא"כ צבע שצבען לשמן שהם דברים קלים שהם כלי החול אף האחים ס"ל לרבינו דמחלי אהדדי אמנם לפי מה שהבין הלח"מ אתי שפיר. ולענ"ד נראה לקיים דברי הרב בעל מל"מ משום דנראה על כורחין דטעם בניהם ובנותיהם הוא משום דמתביישים להביאם לבי"ד כמ"ש רש"י והתוס' דאם לא כן מה סברא היא שלאחיו אינו מוחל מה שעליו ולבניו מוחל אלא ודאי דהטעם משום דבניהם שאני שמתביישים להביאם לבית דין כאמור וס"ל להרה"מ דגם רבינו יודה בזה וע"ז כתב ויש סעד לחלק וכו':<br/> <b>הן </b>אמת כי מדברי הרמ"ה ז"ל הביא דבריו הנמוק"י בריש קמא אין נראה כן שאחר פירש"י כתב ז"ל וכתב הרמ"ה וטעמא משום דלא מצי אמר כי שתקינן אדעתא דתפיסנא ביה בשעת חלוקה דהא איהו גופיה לית ליה זכותא בגווייהו כדתנן וכו' נראה שכונתו לומר דכיון דבעלמא איש לאשתו כי עושה כלים אלו דעתו להקנות להם ולית ליה עוד זכות בגווייהו א"כ גם באחים כי עושה לאשתו כונתו כדרך שאר בני אדם להקנות להם ושאר אחים ידעי בכך וכל ששתקו שתיקתם הוי כהודאה דמחלו נמצא דס"ל דגם גבי אחים אין שמין צבע שצבע לשמן אמנם אפשר דהיינו דוקא כי ידעו שצבען לשמן אז איכא למימר דמדשתקו מחלו אבל אם לא ידעו שצבען לשמן אז אין לומר דמחלו ומשו"ה תני שעל נשיהם דזה ודאי ידעו ומחלו ובזה נסתלק הסעד שכתב הרה"מ לפי מה שהבין הלח"מ ועוד דנראה דרבינו ס"ל דפי' מה שעל בניהם הוא מה שראוי להיות עליהן בחול ממ"ש בהל' נחלות ז"ל אבל בגדי שבת שמין מה שעליהן.<br/> <b>עוד </b>ראיתי להרב בעל מל"מ שהביא דברי מהרש"ך דסי' ר"י ותמה עליו וכו' עד מ"ש ואי לאו מטעם מחילה הוה קאי במעילה כדין נהנה מהקדש וכו' יעו"ש ולא ידעתי מאי קאמר שכונת מהרש"ך לומר דגם רבינו ס"ל דמחל הבעל אף בגדי שבת אלא דחכמים עשו תקנה כדי שלא יפסיד המלוה כמו שעשו כמה תקנות שלא תנעול דלת שזה יעשה בגדי שבת לאשתו שוה הרבה ויפסיד הבע"ח וס"ל דההיא דאחים היא משום תקנה שלא יפסיד לאחים והוא קרוב אל הדעת דאם לא עשו תקנה יעשה כמה בגדים לאשתו ויקנה לה בפירוש ושוב לא יוכל לגבות הבע"ח.<br/> <b>וראיתי </b>עוד למהרש"ך שהביא דברי הטור דחו"מ סי' צ"ז שיש מחלקים שאם היא מיוחסת אין בע"ח גובה אפי' מבגדי שבת ולא מכל תכשיטין אפי' זהב וכו' ואח"כ הביא דברי הריב"ש דסימן קכ"ח שכתב שאפי' החולקים על הרמז"ל בבגדי שבת לא חלקו בתכשיטין כסף וזהב וכו' ותמה עליו מדברי הטור הנזכר יעו"ש. ולכאורה דבריו הללו אינם מובנים דהטור איירי במיוחסת אבל בשאינה מיוחסת מודים שהן גובין אפי' מבגדי שבת ואפי' לסברא הג' שהביא הטור לא אמרו שחלקו על רבינו אלא בבגדי שבת לא בתכשיטין ולסברא זו אף מהרש"ך בדרך אפשר אמרה וא"כ מה מקום יש לתמוה על הריב"ש ז"ל הלא כדברי הריב"ש הנזכר כתב גם הרה"מ בפירוש בדין שלפנינו ונראה שכונת מהרש"ך הוא לתמוה על הריב"ש ז"ל שלא הזכיר לא בתשובה דסי' קכ"ח ולא בסי' ש"א האי סברא דמיוחסת ולא היה ראוי לשתוק כיון שהוא בא להשיב לשואלו דבר ואפשר שהיה בנדון שלו מיוחסת וא"כ איך לא הזכיר להם שאם היא מיוחסת לא גבי בע"ח אלא ודאי נראה דהריב"ש אינו מחלק בין מיוחסת וע"ז תמה מהרש"ך כאמור ועדיין נראה דהריב"ש ס"ל דאין לחוש לאותה סברא כיון שהר"מ ושאר המורים שהביא הבעל התרומות לא חילקו בהכי ומטעם זה גם מרן בשו"ע בסי' צ"ז ורמ"א לא הזכירו האי סברא כלל. ודע דזה שכתב הטור דיש מחלקים שאם היא מיוחסת אין בע"ח גובה אפי' בגדי שבת ויו"ט ולא מכל תכשיטין וכו' היא סברת הרי"ף בתשובה כמ"ש מרן בב"י ומשמע דבאינה מיוחסת גובה הבע"ח אפי' מבגדי שבת ולפ"ז קשה דמהרי"ק בשורש י' דקדק מדברי הרי"ף דס"ל דאינו גובה מבגדי שבת אלא מכלי זהב וכו' ואם איירי שם באינה מיוחסת גובה הבע"ח אפי' מבגדי שבת ואם איירי במיוחסת אינו גובה אפי' מתכשיטי זהב.<br/> <b>ועיין </b>בס' נתיבות משפט דף רס"ו שעמד על תמיהת מהרש"ך על הריב"ש הנזכר וכתב עליו ובעיני יפלא שכפי דברי הרב יש לתמוה שדברי הרי"ף סותרים אלו את אלו שהנה הריב"ש בסי' קכ"ח אחר שכתב זה דבתכשיטי כסף וכו' כתב שכן כתב הרי"ף בתשובה וסברא זו שהביא הטור שיש מחלקים במיוחסת כתבה הרב בעל התרומות וכתב שכן כתב הרי"ף בתשובה וכו' ולישב זה כתב דמ"ש הריב"ש בשם הרי"ף דלא חלקו עליו בתכשיטין הוא בגרושה אבל בע"ח אין יכול לגבות מתכשטין במיוחסת היא בעומדת תחת בעלה וכו' יעו"ש ונראה דמה דהוצרך לזה הוא משום דסתם הלשון שכתב הריב"ש דלא חלקו עליו בתכשיטין משמע אפילו מיוחסת ועל פי זה נתקשה מתשובת הרי"ף שהביא הרב בעל התרומות והנמוק"י וכו' ותירץ דהריב"ש איירי בגרושה יעו"ש ולענ"ד אין דבריו נכונים דמדברי הריב"ש דסי' קכ"ח משמע דבע"ח גובה תכשיטין מאשתו וכן מוכח בהדייא מדברי הרב המגיד בדין שלפנינו שכתב כדברי הריב"ש הנזכר. והנה מדברי מהרי"ק הנזכר ומהרא"ש בסי' ק"י ומהרש"ך בסי' ר"י כתבו דאפי' אינה מיוחסת אם תפסה האשה אין בע"ח גובה מהם אפי' מבגדי שבת ויו"ט ומדברי מהרש"ך נראה דאפילו בתכשיטין של כסף וזהב מהני תפיסתה ואפילו אינה מיוחסת וכן נראה מדברי מהרי"ק ז"ל אלא שדבריו מגומגמים שתשובת הרי"ף שהביא היא להיפך לענין התכשיטין יעו"ש:
<h5>ז</h5>
<i>מסדרין</i><i> לבע"ח וכו'.</i> כתב הרב גדולי תרומה דף ז ע"ב וזה לשונו והאי השבת העבוט וכו' מסקנת הטור בענין זה היא בזה הסגנון וכו' עד מ"ש וקשה לי על זה מהא דאמרינן בגמרא בהמקבל וכו' וסיים ואי תימא גם ר' שמעון בן גמליאל מיירי בשרוצה להפרע ומשום הכי קאמר דמוכרן בבי"ד וכו' מ"מ נימא דבגביה הבאה מחמת משכון לא שייך בה סידור דבתר עיקר אזלינן וכו' ולענ"ד לא קשה מידי דא"כ בטלת תורת סידור דיקחנה מעיקרא בתורת משכון ואח"כ יאמר שרוצה ליפרע ממנו. גם מ"ש עוד תמיהא לי טובא על הסברא הג' שמביא רבינו שהסידור והחזרה באים כאחד עד מ"ש א"כ מאי האי דקא מתמה זבוני מזבנינן וכו' ולענ"ד לא קשה מידי דל' יום דקאמר רשב"ג אינו אלא זמן בית דין מתקנת חכמים וא"כ מן התורה מיד מזבנינן וזהו דקא מתמה תלמודא לרשב"ג זביני מזבנינן סדורי מסדרינן:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כשראו </i><i>הגאונים וכו' עד מ"ש ושלא נתן במתנה על מנת להחזיר וכו'.</i> וכתב בעל התרומות דף י"א וצריך בירור למה תקנוה וכו' וכתב עליו הרב גידו"ת ז"ל וז"ל דילמא אי לאו דמשביעין שלא נתן על מנת להחזיר היה אפשר יעשו באופן שלא יחזירו לו הכל בפעם אחת ותירץ וכו' ואין תירוצו מספיק שהרי ע"י שאנו אומרים לו שישבע שלא נתן מתנה ע"מ להחזיר בעל כרחו יודה אם נתן לאחר וע"י זה אנו אומרים לאותו אחר שלא יחזיר כשיבא הזמן כי אם לבע"ח אחר סידור אחד דוקא ולא יעשה סדורים הרבה ואם יכחיש שלא נתן לו מתנה ע"מ להחזיר ישבע ואפשר דס"ל להבה"ת דלא תקינו הגאונים שבועה כי אם כשיש חשש ערמה בשעה שנתן המתנה לא אח"כ כיון דנראה מדברי רבינו דשבועה זאת היא ג"כ עיקרית ועל פי זה בא לכלל ישוב מה שכתב הבה"ת ז"ל ואם תיקנוה להודיע לוה למלוה מה שנתן וכו' היכן מצינו וכו' דאין דבריו מובנים דהרי כל השבועות הללו הוא משום דחשו לערמה ועדיין קשה אמאי לא משביעין ליה שלא נתן מתנה סתם להבריח ואמאי חשו למתנה ע"מ להחזיר יותר ממתנה סתם והרב בעל מל"מ כתב ז"ל והרב גידו"ת דף י"ב ע"ב ז"ל נראה דבר פשוט דמיירי כשנשבע הלוה שלא עשה מתנה זו כדי להבריח מבע"ח עד כאן ולא ידעתי מה יתן ומה יוסיף שבועת הלוה במטלטלין וכו' ולענ"ד נראה דע"י שאנו אומרים שישבע יודה הלוה שנתן להבריח וע"י זה אנו מביאים לאותו אחר ומחייבים אותו או שישבע שלא נתן לו מתנה להבריח או שיחזיר לבע"ח. הן אמת כי לענ"ד אין נראה שצריך לישבע שלא עשה כדי להבריח כיון שנתנה קודם הלואתו אין לחוש לקנוניא וכן נראה מלשון הבעה"ת שהביא מרן שכתב שישבע שלא נתן עכשיו ע"מ להחזיר כדי להבריח.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב בעל מל"מ בד"ה וכתב עוד וכו' דהא חובו יוכיח שלא נתכון אלא להבריח מבע"ח. בתשובת הריב"ש סימן ב' לא משמע הכי וכו' ולענ"ד לא דמי דשאני ההיא דהריב"ש דאמר לו שנהיה לו קנין פירות עד שיחזיר או אפילו בסתם כיון דרוצה שישבע שהוא שלו מסתמא נתן לו קנין פירות וכהאי גוונא הוי מתנה אף אם עשה להבריח אבל הכא לא ידע שמשביעין אותו דאם ידע לא נתן שום מתנה ויש ראיה לדברינו ממ"ש הרא"ש במקדש בכלי שאול:
<h5>ו</h5>
<i>ראובן </i><i>שהיה חייב לשמעון מאה ולוי חייב לראובן מאה מוציאין מלוי ונותנים לשמעון לפיכך אם אין לראובן נכסים וכו'.</i> כתב הלח"מ כאן פסק כר' נתן וקשה דבפ"ק דקדושין דף ט"ו פליגי תנא קמא ור' אליעזר וכו' יעו"ש וסיים ומה שיש לומר דרבינו ז"ל מפרש כפי' ר' נתנאל וכו' והנה בעיקר פירוש רבינו נתנאל הנזכר קשה לי דא"כ למה אמר תלמודא דת"ק בעלמא נמי לית ליה כר' נתן לימא דס"ל דר' נתן לא אמרו כי אם במלוה לא בשכירות דהיכן מצינו דר' נתן אפילו בשכירות אמרו וכי תימא האי קרא דונתן לאשר אשם לו דדריש ר' נתן כאמור קאי על פרשה האמורה בויקרא ומעלה מעל כמ"ש רש"י יעו"ש והתם איירי אף בשכירות אם כן למה ת"ק פליג על ר' נתן בשכירות כיון דסוף סוף דריש קרא כר' נתן וי"ל דמשום סברא דשכירות טרח בגופו ס"ל דלא קאי קרא כי אם אמלוה והר"ב מל"מ בהלכות עבדים פ"ג הל' י"ב כתב וז"ל ולי נראה דרבינו ס"ל דהא דאצטריכו בגמרא לומר דת"ק לא ס"ל דר' נתן היינו מקמי דידעינן טעמא דת"ק דס"ל דמוכר עצמו אסור בשפחה כנענית אבל לפי האמת דדרשינן אם אדוניו יתן לו למעט מוכר עצמו משום דבעל כרחו מכי משנה שכר שכיר תו לא אצטריך לו דהענק למעט מוכר עצמו משום דקרא כי משנה שכר שכיר הוא טעם הענקה כמו שפי' רש"י ז"ל וכו' ולענ"ד אין דבריו נכונים מתרי טעמי חד דלא אצטריך טעם להענקה כי אם גבי מכרוהו בי"ד דאינו נמכר אלא לשש דאצטריך קרא לרצות לאדון שלא די שחייב לשלחו אחר שש אלא שחייב לו רחמנא שיתן לו הענקה לא כן במוכר עצמו דנמכר לשש ויותר על שש. ועוד דבמכרוהו בי"ד אם אין לו אשה ובנים אין רבו מוסר לו שפחה כנענית ואפילו הכי נראה מדברי רבינו דחייב בהענקה:<br/> <i>לפיכך </i><i> אם אין לראובן נכסים וכו'.</i> עיין במל"מ שכתב ז"ל ומ"ש הרב המגיד ומתוך דברים אלו נראה שדעת הרב שמלוה בשטר מאוחרת וכו' הכרח זה שכתב הרה"מ איני מכירו וכו' ולענ"ד נראה דהרה"מ הבין דרבינו איירי בקרקעות שקנה דאל"כ למה אינו נאמן במיגו דמתנה שהרי הרה"מ כתב לעיל מזה דרבינו ס"ל כתירוץ הרמב"ן יעו"ש והכא לא שייך אותו תירוץ דכשאומר שיש לו חובות אחרים לא הוי היפך החזקה כמ"ש הרב בעל מל"מ הילכך צריך לומר דרבינו איירי בקרקעות שקנה דהשתא אינו יכול ליתנם במתנה דהרי הם משועבדים לבעל השטר אמנם צריך להבין מ"ש הרה"מ בהל' ה' שהביא הרה"מ דברי הגאונים ונראה דאין שם שייכות לאותו מחלוקת שהרי רבינו איירי שהשיגה ידו יתר על הראוי דהוי דהקנה וכהאי גוונא שניהם שוים. ועוד קשה לפי דברי הרה"מ שלא ידעו בי"ד שהשיגה ידו אמאי אינו נאמן מטעם מיגו שלא היה מודיע שהשיגה ידו:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i> אלמנה</i><i> בין שהיא עניה בין שהיא עשירה אין ממשכנין אותה בשעת הלואה ולא שלא בשעת הלואה וכו'.</i> עיין מ"ש הרב המגיד דיש קצת ראיה לסברת הראב"ד יעו"ש וקשה דאף לסברת הראב"ד ז"ל פליגי ר' יהודה ור' שמעון שלא בשעת הלואה אף בעניה וכגון שנתנה לו המשכון ואמרה לו שלא יחזיר דכהאי גוונא נראה דלר"ש דדריש טעמא לא עבר אלאו ולר"י דלא דריש טעמא דקרא אף כהאי גוונא עבר אלאו. וכי תימא כהאי גוונא לר"י אף שלא בשעת הלואה לא עבר אלאו כיון שנתנה לו מדעתה דאין זה חובל כיון שהוא מרצונה והוי בשעת הלואה וכן כתב ריא"ז בסוגיין יעו"ש עדין צריך להבין אם נתנה לו זו העניה שלא בשעת הלואה על מנת שיחזיר כסות יום ביום וכו' דנראה דלר"ש עבר אלאו וכופין אותו שיחזיר לה לגמרי כיון דדריש טעמא דקרא ולר"י כהאי גוונא כיון שנתנה מדעתה לא הוי חובל וצריך לומר דכהאי גוונא מיקרי חובל אף שהוא מדעתה כיון שאמרה לו שיחזיר בשעתו. עדיין צריך להבין אם המלוה הוא אשה דלא שייך טעמא דר"ש אין כאן לאו אף בעניה ולר"י דלא דריש טעמא דקרא אף בכהאי גוונא שייך הלאו וצריך לומר דלר"ש כיון שבאיש איכא טעם דחשד לא חילק רחמנא.<br/> <b>עוד </b>נראה דלהראב"ד ז"ל אם כשהלוהו היה על דעת שיביא לו משכון ואח"כ לא רצה ליתן לו והלך המלוה לביתו ותפס ממנו משכון דלא עבר אלאו כיון שעל דעת כן הלוהו. הן אמת כי מלשון הרה"מ ז"ל שכתב בשעת הלואה אין זה חובל אחר שמרצון הלוה הוא מקבלו ממנו וע"ז הלוהו וכו' משמע דתרתי בעינן שיהא מקבלו מרצונו וגם שע"ז הלוהו דאל"כ הכי הוה ליה לומר אחר שע"ז הלוהו לחוד ונראה קצת דוחק לומר שמרצונה הלוה מקבלו ניקרא כיון שמעיקרא ניתרצה ליתנו לו ונתחייב ליתנו לו ולפ"ז נמצא דאם לא תפס המלוה ובא לבי"ד ותבעו שיתן לו משכון כמו שהתנה עמו חייב ליתן לו משכון שהרי נתחייב ליתן לו משכון כשקיבל המעות:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>נשך</i><i> ומרבית אחד הוא וכו'.</i> כתב הטור בסי' קס"א אסור ללוות בתוספת בין כסף בכסף בין אוכל באוכל בין אוכל בכסף בין כסף באוכל אע"ג דכתיב נשך כסף נשך אוכל מרבינן כל דבר ופר"י חוץ מקרקע כגון שהלוה ה' גפנים טעונות בשש וחוץ מפחות משוה פרוטה והרמ"ה כתב דאפילו פחות משוה פרוטה אסור מן התורה עכ"ל עיין בס' מל"מ שכתב שתחילת דברי הטור אינם מכוונים ואפשר לומר שמ"ש הטור אע"ג דכתיב נשך כסף וכו' הוא מילתא בפני עצמה ותחילה הודיענו דלאו דוקא כסף בכסף אלא הוא הדין כסף באוכל וכו' והוא פשוט ואח"כ הודיענו דלאו דוקא כסף או אוכל כדכתיב בקרא אלא מרבינן כל דבר אפילו עצים ואבנים וגם זה פשוט אלא כתבו לומר דר"י פי' חוץ מקרקע וכו' וחוץ מפחות משו"פ. עוד אפשר דס"ל לטור דמכל דבר כמו דמרבינן עצים ואבנים כן מרבינן כסף באוכל או אוכל בכסף.<br/> <b>ומ"ש </b>הטור דהרמ"ה ס"ל דפחות משו"פ אסור מן התורה וכו' אין להקשות ממאי דאמר תלמודא ל"ל לאו ברבית לאו בגזל וכו' דאפשר דכמו דס"ל להרמ"ה דפחות משו"פ אסור ברבית כן אסור באונאה ובגזל כמ"שרבינו ריש הל' גזילה דאסור לגזול כל שהוא דין תורה והטור בריש הל' אונאה כתב ז"ל וכתב א"א הרא"ש ז"ל ויראה דאפילו פחות משתות אסור לו להונות אם יש בו שוה פרוטה עכ"ל וקצת קשה למה כתב ויראה ולא הביא ראיה מרבית דכמו דברבית פרוטה אסור ופחות מותר כן הוא באונאה דאל"כ מאי קאמר תלמודא ל"ל לאו ברבית לאו באונאה וכו' הלא איצטריך דלא דמי לרבית והטור בהל' גזילה כתב דאסור לגזול כל שהוא וכן כתב בהל' גניבה וכתב הב"י כ"כ הרמז"ל יעו"ש. וקשה דא"כ מה יענה למאי דאמר תלמודא ל"ל לאו ברבית לאו בגזל וי"ל דהוצרך תלמודא ל"ל לאו ברבית לאו בגזל משום דחצי פרוטה אסור מדין חצי שיעור וריש לקיש ס"ל דחצי שיעור אינו אסור מן התורה ודוק.<br/> <b>עוד </b>כתב בס' מל"מ ז"ל וא"ת הרי גבי קדושין דכתיב כסף ולא אמרינן דכסף דוקא אלא שוה כסף ואפילו בקרקע מתקדשת וכו' ואני אומר דכבר נתקשו התוס' כהאי גוונא בקידושין דף ב' ע"א ד"ה בפרוטה ועיין בסוף דבריהם שכתבו והא דאיצטריך קרא לפדיון הבן והקדש דשוה כסף ככסף ולא יליף מנזקין ועבד עברי לפי שבא למעט קרקעות וכו' וזו התירוץ שייך כאן לפי סברת התוס' כאן דנתמעטו קרקעות ברבית ולמאן דפליגי על התוס' כאן יתרץ כמ"ש הריטב"א שם ותירוצי הרב אינם נכונים דאם כן היה די בכלל אחד. הן אמת כי לפי תירוצי התוס' שם היו יכולים להביא ראיה דברבית דרשינן בכלל ופרט וכלל דאל"כ היה די בכלל אחד.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ז"ל ולענין דינא כתב בעל גדולי תרומה דכיון דהוי מחלוקת בקרקע וכו' וצריך להבין אם נאמר דדבר זה תלוי במה שנחלקו הפוסקים גבי תקפו כהן דהרמז"ל ס"ל דאין מוציאין מיד כהן אף שאפשר שאם אינו בכור הוי הכהן גזלן והתוספות ס"ל שם דמוציאין אותו מיד כהן ולא מטעם דמהרשד"ם ז"ל אלא משום דישראל היה מוחזק מעיקרא ואפי' הרמז"ל אפשר דשאני התם דלא היה לישראל חזקה ודאית בולד כי אם באם לא כן הכא דהישראל הלוה היה לו חזקה גמורה קודם שנתנם למלוה ועיין בס' פרח מטה אהרן ח"א סי' כ"א דף נ"ד ע"ד שכתב ז"ל ואולם אחרי זאת הוגד לי בשם מורינו החכם השלם מהרח"ש ז"ל דפסק הלכה למעשה דמצי המוחזק לומר קי"ל אפילו בריבית קצוצה ושהיה מביא ראיה ע"ז מבעל התרומות וכו' יעו"ש:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i> העכו"ם</i><i> וגר תושב לוין מהם ומלוין להם וכו'.</i> והנה התוס' פי' בסוגיין דאיזהו נשך דף ע' דכי הקשה רבא לרב נחמן מלנכרי תשיך לאו תשוך דכונת הקושיא דכיון דאמר רחמנא דמצוה לחסרם לא היה להם לחכמים לאסור וכו' ואין להקשות לדבריהם משופר ולולב דאסרו חכמים והעמידו דבריהם אפילו במקום מצוה דאפשר לומר דשאני התם דהוי בשב ואל תעשה והכא כיון דמה שאסרו הוא ללוות ברבית ושלא ברבית לא אסרו א"כ כי מלוה ולא מתני עם הגוי על הרבית נמצא דעוקר המצוה בקום עשה ואפילו תימא דלא הוי בקום עשה מ"מ שאני שופר ולולב שאינו עקירה לגמרי ורבא אזיל לטעמיה דאמר בפ' השולח הפקר בי"ד הפקר נראה דמחלק בין עוקר לגמרי לאינו עוקר לגמרי ומשום הכי לא ניחא ליה לומר כאביי שב ואל תעשה וכו'. אמנם על רבינו קשה דס"ל דהוי מצות עשה להלוות לגוי ואעפ"כ חכמים אסרו להלוות לגוי ברבית דאם ס"ל דהוי קום עשה איך יכולים חכמים לעוקרו בידים והכי מוכח בפ' השולח דף ל"ו דהוצרך תלמודא לומר בשביעית בזמן הזה וי"ל דכיון דאסרו חכמים להלוות ברבית מן הסתם ודאי לא ילוה לו וכהאי גוונא הוי כשב ואל תעשה אבל אין לומר דאסור גם כן להלוות להם בחינם משום לא תחנם דאין נראה כן מדברי רבינו ואפשר עוד לומר דכיון דכדי חייו לא גזרו יכולים להעמיד דבריהם אפילו בקום עשה כיון שלא עקרו העשה מכל וכל ולפ"ז אפשר דגם רבינו מפרש קושית רבא כמו שפירשו התוס' והיה מקשה כן משום דהוה ס"ל דבכל גוונא גזרו אבל השתא דאמר תלמודא דכדי חייו לא גזרו לק"מ כאמור.<br/> <b>ועל </b>פי האמור יש ליישב מה שתמה הרב בעל מל"מ ז"ל על הרב בעל גידו"ת וז"ל עוד אני תמיה במ"ש להרמב"ם דס"ל דרבית דעכו"ם מצוה ניחא וכו' דהא לדעת רבינו על כרחך אנו לומר דרבא הוה ס"ל דכי קאמר רב נחמן לא נצרכה אלא ברבית דעכו"ם דהיינו מדאורייתא יעו"ש. הן אמת דהרב בעל גידו"ת קיצר שהיה לו לפרש דלדעת הר"ן ז"ל אף לרבינו קשה. עוד הקשה הרב הנזכר על הרב בעל גידו"ת וז"ל וראיתי להרב בעל גידו"ת בשער מ"ו וכו' דברים קשים בעיני שהקשה דאמאי לא מותיב רבא לרב נחמן מקרא דוחי אחיך ובשלמא להרמב"ם וכו' ניחא אבל להרב רבינו יעקב בעל הטורים דלא הוי אלא רשות קשה ואני תמיה ע"ז משום דלהר"י בעה"ט ג"כ ס"ל דרבא הוה ס"ל דקרא דלנכרי תשיך הוא מצוה וכו' ולענ"ד לק"מ דאם ס"ל דרבא אמר שהוא מצוה ועל פי זה הקשה א"כ ראוי להבין שהוא לפי המסקנא כיון דלפי המסקנא לא קשה אפילו אם הוא מצוה כיון שלא עקרו חכמים המצוה לגמרי כמו שס"ל לרבינו כאמור ומה שאמר תלמודא לא תשיך הרי אינו דחיה בעלמא ונדחק הדחיין שהוא ללאו הבא מכלל עשה אבל לעולם דלפי המסקנא שתירצו לא נצרכא אלא לכדי חייו כן הוא כמו שהיה ס"ל בפשיטות דהוי מצוה אלא ודאי דהטור ס"ל דאף רבא בקושיא לא הבין שהוא מצוה אלא רשות ומטעם זה לא הבין הראב"ד כמבואר בחי' רב בצלאל ז"ל שרבא היה מקשה מטעם מצוה וגם הרב בעל גידו"ת לא פי' בקושית רבא מטעם מצוה ועפ"ז היה מקשה דס"ל דר"נ דין תורה קאמר גם הקושיא האחרת שהקשה על הרב בעל גידו"ת לק"מ דכונת הגידו"ת דתלמודא לא רצה להקשות מוחי אחיך אף שהאמת דמינה שמעינן דמותר להלוות להעכו"ם משום שיש לדחוק כמ"ש הרב בעל גידו"ת.<br/> <b>נמצא </b>מהאמור דאפשר דרבינו הבין דקושית רבא על רב נחמן הוא כמו שפי' התוס' כאמור אמנם הר"ן נראה שהבין לדעת רבינו שקושית רבא הוא משום דר"נ דין תורה קאמר דאסור להלוות לגוי ועל פי זה הקשה מאי לאו תשוך וכו' ונראה שהוכרח להבין כן משום דקשיא ליה דאם הבין כפי' התוס' א"כ לפי האמת דס"ל לרבינו דהוי מצות עשה להלוות לגוי איך אסרו חכמים ולא ס"ל לחלק בין כשעוקרים לגמרי לכשאין עוקרים לגמרי כנזכר וקשה על דבריו חדא דא"כ אין הכרח לומר דרבא ס"ל דהוי מצוה להלוות לגוי דאפשר דלהיתר הוא דאתא קרא ואי משום דאמר תשיך לא סגיא בלאו הכי משמע דס"ל דכי ס"ל דתשוך אמר קרא הוא מצוה כבר פי' רש"י ז"ל יפה יעו"ש ועוד קשה דאמאי לא אמר לו ר"נ דמה שאמר שאסור להלוות לגוי הוא מדרבנן ולא היה קשה מידי וצ"ל דתירץ לו כן משום דס"ל דהאמת הוא תשיך ואין בפסוק זה מפורש שום היתר בתורה ואינו נכון דא"כ נמצא דר"נ ס"ל דלא הוי מצוה ולאו דחיה הוא דקא מדחי ליה וא"כ מנא לן דלפי המסקנא הוא מצוה:<br/> <b>עתה </b>ראיתי לעמוד על מ"ש רבינו דהעכו"ם וגר תושב לוין ומלוין אותם ברבית שנאמר לא תשיך לאחיך וכו' ודבריו קשים כמ"ש הרב בעל לח"מ והרב בעל מל"מ הגיה בדברי רבינו ואמר שהוא מקרא דלאחיך לא תשיך והוא לא תשוך לדעת רבינו כרישא דקרא שהוא לנכרי תשוך יעו"ש ודבריו הם דלא כמרן בכ"מ יעו"ש וכ"כ הרשב"א בחי' רב בצלאל יעו"ש ויותר נראה דרבינו ס"ל דלפי האמת דתנן לוין ומלוים מהם הוא מקרא דלא תשיך דאין חילוק בין תשיך לתשוך דכל שמותר [זה] מותר גם זה ותלמודא שהיה מחלק ביניהם הוא דחיה בעלמא ויש סמך לדברינו ממ"ש הראב"ד בחידושיו הנזכרים יעו"ש. איך שיהיה למדנו מדברינו שיש צד לומר דלאחיך לא תשיך הוא לא תשוך לסברת רבינו ויש צד לומר שהוא לא תשיך ממש כמ"ש הכ"מ כאמור ולפ"ז אפשר דרבינו נסתפק בהכי ומשום הכי לא מנה אותו לא בלוה ולא במלוה ונתיישב קושית הרב המגיד בפ"ד שהניחו בצ"ע יעו"ש והרב בעל גידו"ת בשער מ"ו ח"א דרך בדרך אחרת יעו"ש ואין דבריו כ"כ נכונים דלרבא הוי תרי לאוי בלוה לא כן למאי דאמר תלמודא דהוו תרי לאוי ולאו הבא מכלל עשה ואין נכון להבין כן מאחר דחידוש הוא איסור בלוה כמבואר בריש פ' איזהו נשך יעו"ש.<br/> <b>ודע </b>שגם על הרב בעל מל"מ שהגיה כאמור קשה לי דא"כ אמאי לא מייתי רבינו לגר תושב ראיה מוחי אחיך דגר תושב לאו אחיך הוא כמו שאנו אומרים שיש ראיה מולאחיך לא תשיך משום דלא מיקרי אחיך ואם משום דמצוה להחיותו כדכתיב וחי עמך על כרחין לחלק בין מצוה להחיותו דהיינו שלא יכשל ויפול לבור או ליתן לו צדקה אבל ליתן לו ברבית לא יש איסור כמו שהוא האמת וכן מדוקדק בקרא דגבי גר תושב כתיב וחי עמך וגבי רבית כתיב וחי אחיך גם מה שאמר דמאותו אין ראיה שהרי כתיב וחי עמך אינו נכון דהכי פי' דקרא לאחיך והחזקת בו דהיינו שיסמוך לו שלא כל הנופל נופל גבאי תחילה ולגר תושב הוא וחי עימך דהיינו שיתן לו צדקה ואף זה אחיך קודם גם דרך הלח"מ אינו נכון דלדבר פשוט דהיינו ליתן רבית לגוי הביא רבינו ראיה ולגר תושב שצריך להביא ראיה שמותר ליקח ממנו לא הביא ראיה ואם היה מביא ראיה לגר תושב דמותר ליקח ממנו מינה היה פשוט דלגר תושב מותר ליתן לו שהרי ליתן הוא פשוט וליקח רבית מהגוי יש סברא לאסור כנראה מסוגיין גם מ"ש הרב משנה למלך ליישב דברי בעל התרומות דס"ל כרבא שהוא תשוך ושגם רבא ס"ל דהוי לאו הבא מכלל עשה וכו' לכאורה הם דברים תמוהים דמכל לשונו נראה דס"ל דהוא לא תשיך והלוה הוא דעבר על לאו הבא מכלל עשה וכסברת הראב"ד דנראה מלשונו גם כן דהכי ס"ל ועוד דאם רבא ס"ל דהוי לאו הבא מכלל עשה מאי מקשי עליה דרב נחמן עד שהוצרך לומר לו ר"נ לא תשיך והוי לאו הבא מכלל עשה כאילו חדשות הוא מגיד הלא אף הוא ס"ל דהוי לאו הבא מכלל עשה למלוה. ועוד דא"כ לימא רבא שהוא תשיך שהוא יותר פשוט וללאו הבא מכלל עשה ולמה נדחק שהוא תשוך ולהגיה המקרא.<br/> <b>ויש </b>ליישב כל זה כשנאמר דרבא ס"ל דאף שעכ"פ הוא לאו הבא מכלל עשה מכל מקום יותר סברא לאוקומי במלוה מבלוה שהוא חידוש ואין לך בו אלא חידושו אמנם אין נכון להוליד סברא שלישית שהראב"ד והרשב"א בחי' נראה דס"ל דהוא ללוה וכן כתב הסמ"ג דהלוה עובר בשלשה לאוין ועשה אחד והם לא תשיך לאחיך ולאחיך לא תשיך ולפני עור ועשה דלנכרי תשיך הא לאחיך לא תשיך ולאו הבא מכלל עשה עשה עכ"ל וכ"כ רש"י בפירושו בס' דברים לכן ליישב כונת בעה"ת נראה דס"ל כמ"ש לעיל דאם רבא ס"ל שהוא מצות עשה כמ"ש לעיל לרבינו א"כ כן ראוי לפסוק כרבא מאחר דרבא בפשיטות היה ס"ל כן והיה מקשה על ר"נ ויותר נכון לאוקומי למצות עשה ולא ללאו הבא מכלל עשה ובפרט שחידוש הוא לאסור ללוה כנזכר ומה גם דספרי הוא כן לכן אמר בעה"ת שגם מרבא אין הכרח לומר שס"ל שהוא מצות עשה אלא שהיה מקשי עליה דר"נ מכח שהבין שאיסורו מן התורה ומקשי דס"ל דכיון דהכתוב התיר תשיך הוא הדין תשוך דאין חילוק וגם שאם הוא תשיך הוא פשוט כמ"ש רש"י.<br/> <b>ובענין </b>משומד אם הוא משומד לתאבון כתבו התוס' בפ' אין מעמידין דף כ"ו ז"ל דאסור להלוותו ברבית כדמשמע בפ' איזהו נשך אהדר ליה כי היכי דנחיי בהדך ומשומד לתאבון אתה מצווה להחיותו וכו' וקשה דגר תושב יוכיח דמצוה להחיותו ואפ"ה מותר להלוותו ברבית כדאמרינן בגמ' ועל כרחך לחלק בין מצוה להחיותו דהיינו להעלותו מהבור, ליתן לו מעותיו בהלואה בחינם כנ"ל וי"ל דשאני גר תושב דכתיב אל תקח מאתו וקאי אכי ימוך אחיך וגר לא הוי אחיך ומשומד זה הוי אחיך אבל במשומד להכעיס אף דהוי אחיך ואסור ליתן לו משום לא תשיך לאחיך מ"מ ס"ל להתוס' דמותר ליקח ממנו כיון דאין מצוה להחיותו דתרתי בעינן אחיך ומצוה להחיותו וכתב מרן הב"י ריש הל' רבית והוי יודע שמ"ש רבינו וגם הרא"ש מומר שכפר בעיקר מילתא פסיקתא נקטי דסתם מומר שכפר בעיקר הוי להכעיס אבל הוא הדין לא כפר בעיקר אלא שאוכל להכעיס מותר להלוותו ברבית כמ"ש התוס' והגהות [מיימוני] יעו"ש.<br/> <b>וקשה </b>דמנא ליה להתוס' דמותר ליקח רבית נימא דהא דאין אתה מצוה להחיותו היינו גופו אבל ממונו אסור לאבד ביד כמו מסור ואף שהפוסקים כתבו דאוכל נבלות להכעיס אין מחזירין להם אבדתן כמ"ש הטור סימן רס"ו מ"מ לפי מ"ש התוס' אין הכרח מסוגיין וכ"כ התוס' ז"ל ושמא מאן דאית ליה ממון אסור לאבדן ביד אית ליה נמי דמשיבין אבדתו וכו' יעו"ש והיותר תימה מ"ש התוס' ז"ל וכל להכעיס אי אתה מצוה להחיותו כדמשמע מההיא דגטין דלא חייב למפרקיה וכו' דמהתם אין ראיה אלא לגופו וזה משמע בהדיא מסוגין דאמר ר' יוחנן להכעיס מין הוא ושמא דס"ל להתוס' דכיון דלא נתרבה מכל אבידה כי אם משומד לתאבון לגופו ולממונו ממילא נתמעט משומד להכעיס אף לממונו משום דהסברא נוטה דכיון דאין מצווין להחיות גופו אף אם נימא דאסור לאבד ממונו או להשיב אבדתו אינו אלא ממון שלו משום זרעא מעליא אבל להלות לו בחינם ממון שלנו זה ודאי אין אנו חייבים. ועוד י"ל דמדאמר רחמנא וחי אחיך שמעינן דוקא להחיות לאחיך לא לזרעו דזרעו כיון שאינו עדיין בעל הממון לא שייך ביה וחי אחיך.<br/> <b>וכסברת </b>התוס' כתב הש"ך ריש הלכות רבית בשם הרי"ף יעו"ש וכן נראה מדברי הנמוק"י שס"ל להרמב"ן שכתב ז"ל ודעת הרמב"ן ז"ל דבפ' אין מעמידין קי"ל דכל שמורידין לא מקרי אחיך וברבית כתיב אחיך וכו' הרי מבואר דאוכל נבלות להכעיס ס"ל דמותר להלוותו ברבית דגם אוכל נבלות להכעיס מורידין וכן משמע ממ"ש עוד ואע"ג דבמסור מורידין ואסור להלוותו התם לאו משום דלא מיקרי אחיך וכו' ומדלא אמר התם שאני משום דילמא נפיק זרעא מעלייא וכו' נראה דרוצה להתיר אף באוכל נבלות להכעיס דנפיק זרעא מעליא וכן נראה ג"כ מלשון הרמב"ן שהביא בעה"ת שער מ"ו ח"א סימן ה' ואף שתחילה הביא מטעם דבמומרין שנטמעו בע"ז אין זרעא מעליא מ"מ ממ"ש אח"כ ויש לי ראיה מההיא דגרסינן פ' אין מעמידין נראה דהכי ס"ל וזה הוא שסיים הילכך אף להלוותו ברבית מותר ולא חיישינן לזרעא מעליא וכו' יעו"ש אלא שתחילה אמר לנו דבנטמע בע"ז יש ג"כ טעם אחר דליכא זרעא מעליא וכך הם דברי ר"י שהביא המרדכי בפ' איזהו נשך יעו"ש וכ"כ המרדכי בפ' אין מעמידין ושכן פסק ר' אבי העזרי יעו"ש.<br/> <b>הסברא </b>השנית ס"ל דאפילו בכפר בעיקר אסור להלוותו וזו נראה שהיא סברת רש"י וכ"כ השלטי גבורים בפ' אין מעמידין ז"ל מורי זקני הרב כתב שאסור להלוות ברבית לישראל שנשתמד לע"ז ואע"פ שנטמע בגיות ומותר לאבד גופו וממונו וכו' עוד סיים שם ז"ל ולי נראה שמאחר שמותר לאבד ממונו הרי הוא הפקר אצלו ובכל ענין שיכול לזכות בו יכול לזכות ומותר להלוותו ברבית שהרי נאמר ולאחיך לא תשיך וזה אין אני קורא בו אחיך אלא לענין השבת אבידה ולא לענין רבית עד כאן ונראה דט"ס נפל ובמקום אלא לענין השבת אבידה צ"ל לא לענין השבת ולא לענין רבית אמנם צריך להבין אם מתיר להלוות ברבית במשומד לע"ז דוקא או אם מתיר אף באוכל נבלות להכעיס וכסברת התוס' וכן יש להסתפק בסברת הר' אליעזר ברבי שלמה שהביא המרדכי בפ' אין מעמידין יעו"ש וכן יש להסתפק בדברי ר' שמואל ברבי שלמה שהביא הסמ"ג בסימן קס"ב יעו"ש ויותר נראה דאוסר אפילו במשומד לע"ז משום דנראה ודאי דלפני עור עובר הישראל אפילו בעובד ע"ז.<br/> <b>נמצא </b>מהאמור דאפשר דיש שלשה סברות בדבר יש מי שמתיר להלוות ברבית אפילו באוכל נבלות להכעיס והוא סברת התוס' וסיעתייהו ויש מי שאוסר אפילו במשומד לע"ז ונטמע בין הגויים ויש מי שמתיר בע"ז ואוסר במשומד אוכל נבלות להכעיס וסברא זאת ייחס אותה הרב בעל מל"מ לר"ת והרא"ש והטור יעו"ש ואין כ"כ דבריו מוכרחים דאפשר דהרא"ש והטור נקטו כפר בעיקר משום דרצו לסיים דמ"מ אסור ללוות ברבית ועובר הנותן לו רבית על לא תשיך לאחיך וכו' וזה נראה יותר חידוש בכפר בעיקר ועוד דהכי הוא כונת הרא"ש נראה דמשומד שכפר בעיקר מותר להלוותו וכו' כלומר זה ודאי הוא פשוט וכיון שזה פשוט מינה יש ללמוד להכעיס דהא אמר רבי יוחנן בסוגיין דאוכל נבלות להכעיס מין הוא וכן משמע מדברי בעה"ת שאחר שהביא ראיה מכותאי דקיסרין וכו' כתב ז"ל ולמדנו שהמומרין לע"ז מותר להלוותן ברבית וכן מומר להכעיס דקי"ל מין הוא בפ' אין מעמידין יעו"ש ועל פי זה יבא על נכון מ"ש הסמ"ג ואני מביא ראיה להתיר מכותאי דקיסרין ודוק:<br/> <b>והנה </b>מדברי התוס' דפ' אין מעמידין למדנו שלשה דברים האחד דכל דיש לחוש לזרעא מעליא אסור לאבד ממונו או אפילו ליטלו לעצמו ואיסור זה הוא מדאורייתא דאל"כ אין מקום לקושייתם והנה מאי דס"ל דהוי איסור תורה כעת לא מצאתי חולק אמנם מאי דס"ל דאפילו ליטלו לעצמו אסור הוא דלא כיש אומרים שהביא רמ"א בסימן שפ"ח סי"ג יעו"ש וסברת התוס' נראה עיקר שהרי כן ס"ל לכל הראשונים שהרגישו מההיא דמסור לענין רבית וכן נראה מתשובת רש"י שהביא מרן הב"י סימן רפ"ג יעו"ש, שנית דס"ל דאוכל נבלות להכעיס ואפילו כפר בעיקר נקרא אחיך ועובר על לא תשיך לאחיך והדבר תימה דמסוגיין דפ' אין מעמידין משמע בהדייא דלא מקרי אחיך שהרי אינו מחוייב להחזיר אבדתו ואפי' באוכל נבלות לתאבון אם לא משום רבוי לא היה חייב להחזיר ואמאי הלא מקרי אחיך אלא ודאי נראה דלא מקרי אחיך והר' אליעזר ממיץ הביא ראיה מדאמרינן בפ' אלו הן הלוקין ונקלה אחיך לעיניך כיון שלקה הרי הוא כאחיך אבל קודם לכן אינו אחיך יעו"ש. הן אמת דמזה אין להקשות על התוס' דאפשר דשאני התם דהתרו בו והתוס' איירי כי לא התרו בו אמנם מסוגיין קשה דנראה דאיירי כי לא התרו בו.<br/> <b>שלישית </b>נראה דבפעם אחד שאכל נבלה להכעיס ס"ל דמותר להלוותו ברבית דהכי נראה בסוגיין דלהכעיס אין חילוק בין פעם אחד לכמה פעמים מדהקשה תלמודא מההיא דאכל פרעוש אחד הרי זה מומר הן אמת דאם הוא כדאמרן דאיירי בלא התראה ובפעם אחד א"כ איך מורידין והורגין אותם והלא אפי' מלקות אין מלקין בלא התראה ושמא דאין צריך התראה אלא בעושה עבירות שלא להכעיס אבל בעושה להכעיס אינו צריך התראה אלא הותר מיד למיתה דכמו שהורגין אותו אפי' אינו חייב אלא לאו כן הורגין אותו ג"כ אפי' בלא שום התראה וכן נראה מדברי רבינו בהל' רוצח פ"ד שאחר שכתב ואין עושים דבר זה לשאר חייבי מיתת בי"ד אבל אם נתחייב מיתה ממיתין אותו ואם אינו חייב מיתה פוטרים אותו וכו' כתב ז"ל אבל האפיקורוסין או העושה עבירות להכעיס אפי' אכל נבלה או לבש שעטנז להכעיס וכו' ונראה עוד מדבריו דבפעם אחד שעשה די מדכתב אח"כ בד"א בישראל בעל עבירה והעומד ברשעו תמיד כגון רועי בהמה דקה וכו' וכן כתב מרן בכ"מ יעו"ש אלא שעדיין יש לדחות דגבי להכעיס שיעשה תמיד לא בעינא אבל בעינא שיוחזק בדבר שנים שלשה פעמים אמנם מדסתם רבינו את דבריו לא משמע כן ולפי דברינו עובר עבירה להכעיס הוא חמור מעובד ע"ז סתם שהרי גבי עובד ע"ז כתב רבינו בהל' רוצח פ"א דאין ממיתין עד שיביאוהו לבי"ד וידינוהו וכו' ועיין בטור חו"מ סי' תכ"ה דבעי התראה:
<h5>ג</h5>
<i> ישראל</i><i> שהלוה מעות מן העכו"ם ברבית ובקש להחזירם לו מצאו ישראל אחר ואמר לו תנם לי ואני מעלה לך וכו'.</i> וכתב בחי' ר' בצלאל ז"ל וכתב הריטב"א ז"ל ומיהו ישראל שהיה חייב אלף זוז לגוי לזמן ואמר לו ישראל אחר תן לי ת"ק מאותו חוב ואני אשעבד עצמי ונכסי לך שאסלק הגוי מעליך קודם זמנו הורה רבינו הגדול בתשובת שאלה שזו מותר שאין זה הישראל נוטל כלום מן הישראל בתורת מלוה אלא בתורת שכירות ואף על פי שקונס עצמו שאם לא יסלקהו שיפרע לו אלף דינרים או יותר זה קנס ואינו רבית וכו' ונראה דהרשב"א בתשובה חולק ע"ז שכתב בסי' תרפ"ו ז"ל שאלת ראובן משכן ביתו לשמעון באלף זוז לחמש שנים ונתן ללוי חמש מאות זוז וקיבל עליו לשחרר הבית וכו' תשובה מסתברא שהנדון שלפנינו אסור וכו' יעו"ש:<br/> <b>עוד </b>ראיתי למרן הב"י בסי' ק"ס שכתב ז"ל כתב הרשב"א שאלת קהל שהם צריכים למעות אם יכולין ללות מעות מישראל מקהלם אלפים דינרים והקהל יפטרו אותו המלוה מה שנתחייב למס על אותם אלפים דינרים רואה אני שהוא רבית קצוצה מפני שאינו חייב להם כלום אלא למלך והרי הם אומרים הלוינו מעות אלו ואנו נותנים מנה לפלוני שאתה חייב לו עד כאן ובתשובות ח"א סי' קע"ד כתב זה לשונו הצריך לנו ועל ענין המס אפשר שאפי' פרעו אינו אלא אבק רבית לפי שלא היתום חייב כלום למס באותה שעה שנתחייב ולא עוד אלא שאפשר שלא יבקש המלך מס כל אותם השנים ואף על פי שהמלך עשוי לבקש מס בכל שנה כיון שאפשר כן הוה ליה צד אחד דרבית וכו' וצ"ל לפ"ז דאותה שכתב מרן איירי דבשעה שמתחייבים הקהל כבר גזר המלך מס וזאת התשובה דח"א איירי דעדיין לא שאל המלך מס והיינו טעמא דכל דשאל המלך אז אי אפשר לפוטרו דדבר המלך אין להשיב ונתיישב ג"כ דבאותה תשובה דלעיל כתב דאם נתן ישראל לחברו שיגאלנו מן המלך הרי זה מותר שאינו אלא כמי שנותן שימלטנו מן האנס דהתם איירי שלא שאל המלך המס ואמר ג"כ שיפטרנו.<br/> <b>ועיין </b>בהגהת מור"ם סי' קע"ג ס"ד דנראה דס"ל דבחוב אע"ג דאפשר שיפטור בעשרה דינרים ואמר גם כן פטרני אסור משום דנראה כמלוה לו ובשביל המתנת המעות שואל ממנו שיפטרנו ממה שהוא חייב לו אבל כשאינו חייב חוב גמור אלא מס המלך אז כשאמר פטרני פירושו הוא שנותן לו אלו המעות שיעשה לו זאת הפעולה לפוטרו מהמלך אבל כשאמר עול תחתי למס המלך הוי כאומר לו שמלוה לו ובשכר המתנת המעות שואל ממנו שיתן בשבילו מה שישאל המלך ואפי' אפשר שיתן פחות אסור עיין בט"ז ולהסביר הדבר נראה דהיינו טעמא דבמס מפרשינן כשאמר פטרני מהמס שהכונה הוא שנותן לו שכר שיעשה פעולה זו וגבי חוב אף כשאמר הכי אמרינן שהכונה הוא שמלוה לו ובשכר המתנת מעות שואל שיפרענו מהחוב משום דהמס כיון שאינו חוב לא נתרבה הממון ורבית ברבוי ממון תלה רחמנא וכשגזר המלך אז הוי כחוב:
<h5>ד</h5>
<i>עכו"ם שלוה </i><i>מעות מישראל וכו' עד מ"ש ואם העמידו אצל ישראל אע"פ שנתן העכו"ם המעות בידו הואיל ומדעת ישראל נתן הרי זה רבית קצוצה. </i> עיין מ"ש הלח"מ ליישב דברי רבינו והוא דמפני דיש צד לומר דהוי שלוחו דגוי ושרי ויש צד לומר דהוי שלוחו של ישראל ואסור אזלינן לחומרא ואמרינן דהוי שלוחו של ישראל ואסור מספק תורה ועיין מ"ש הש"ך סוף הלכות רבית שכתב דהיכא דאיכא ספק דדינא אי הוי רבית קצוצה או אבק רבית דיש מחלוקת בין רבותינו האחרונים דלפי האמור יש ראיה מכאן לאומרים דיוצאה בדיינים. וראיתי לסמ"ג שכתב ז"ל וגוי שלוה מעות מישראל ברבית וביקש להחזירם לו וכו' אם העמידו אצל ישראל אסור פירש רש"י ור"ח וגאוני המערב שאף על פי שנתן הגוי המעות בידו הואיל ומדעת ישראל נתן הרי זה רבית קצוצה ומכאן פסק ר"ח שיש שליחות לגוי מדבריהם לחומרא ע"כ. הן אמת דצריך להבין מנא ליה לסמ"ג דרש"י ור"ח ס"ל כרבינו דהוי רבית קצוצה ודילמא ס"ל דהוי אבק רבית כפשטן של דברים כמו שס"ל להרשב"א.<br/> <b>ובהיותי </b>עומד על דברי התוס' בד"ה בשלמא וכו' שהקשו ז"ל תימה אמאי לא הוי רבית גמור כשהעמידו אצל ישראל אפי' מקבל הנכרי רבית שהרי נעשה ישראל שני שלוחו של ראשון וכו' וקשה דמנ"ל לומר דישראל שני רצה להיות שלוחו של ראשון ודילמא לא רצה לזכות לו אלא כונתו ליקח הלואה מהגוי דלא ברשיעי עסקינן לזכות לישראל דליהוי רבית קצוצה ומהאי טעמא אפשר דגם ישראל ראשון אינו רוצה שיהיה שלוחו וכי תימא דמדלא נתן הגוי כששאל ממנו עד שהעמידו אצל ישראל ואמר לו ישראל שיתנם נראה שרוצה שישראל שני שיזכה לראשון אין זה ראיה דאף דכונתו של גוי כן מ"מ אפשר שאין דעת ישראל שני כן אלא ליקח אותם לעצמו בהלואה מהגוי בלבד גם אין לומר דס"ל להתוס' דישראל ראשון אמר לישראל שני זכי מיד הגוי בשבילי דמנא ליה דתלמודא איירי בהכי ודילמא לא אמר הראשון לגוי אלא תנם לו בלבד וי"ל דכיון דהגוי נראה שרוצה שיזכה לראשון דאל"כ למה העמידו אצל ישראל אלא ודאי שרצה להסתלק מהחוב ואינו מסתלק אלא א"כ יזכה בו השני וגם הראשון רוצה שיזכה לו דאם לא כן היה אומר לגוי אם תרצה אתה תנם א"כ על כורחו זוכה הב' לראשון ובטלה דעתו דבתר דעת נותן אזלינן מאחר שאין נותן אלא אדעתא דהכי וישראל שני רוצה בהם גם אדעתא דישראל ראשון אזלינן דבלתי דיבורו שאמר לגוי שיתנם לו לא היה נותן כלום וכיון שכן על כרחו זכה לישראל דבטלה דעתו אצל דעתם כיון דהם בעלי המעות אך עדיין קשה דהא קי"ל דאין שליח לדבר עבירה וכיון שכן לא זכה השני לראשון ויש ליישב על פי מ"ש התוס' בסוגין דקידושין דף מ"ב ע"ב ד"ה אמאי מעל יעו"ש.<br/> <b>נמצא </b>דבעיקר דין זה יש שלשה סברות דרש"י והרשב"א ס"ל דהוי אבק רבית ורבינו וסיעתו ס"ל דהוי רבית קצוצה ור"ת ס"ל דאין שליחות לגוי אפי' לחומרא ומותר לגמרי ונראה דעד כאן לא אמר ר"ת דאין שליחות אפי' לחומרא אלא משום דאין אחריות המעות על ישראל אבל כשאחריות המעות על ישראל אפי' נתנם ע"י גוי מודה ר"ת דאסור ולא מטעם שליחות אלא דהגוי הוי כמעשה קוף בעלמא ועל פי זה אתי שפיר דלא הקשו התוס' על ר"ת מהירושלמי וגם דלר"ת סיפא איירי כשנשא ונתן ביד וקמ"ל דמהו דתימא ישראל אדעתא דגוי קא עביד ואם איתא דאף דאחריותו על גוי אסיר משום דאין שליחות לגוי א"כ לא שייך לומר מהו דתימא כיון דאפי' דנימא הכי אסור אלא ודאי דכל שהוא באחריות גוי אף שנתנם ישראל מותר ולא משום שליחות אלא משום דישראל מעשה קוף עביד והוא הדין אם נתנם הגוי כיון שהם באחריות ישראל ולפ"ז צ"ל דהעמידו הגוי אצל ישראל דמותר אליבא דר"ת הוא משום דאחריותם על הגוי אע"פ שנתן הגוי מדעת ישראל דאם אחריותו אישראל כיון שישראל אמר לו ליתנם לישראל שני א"כ נראה דאסור דמאי שנא מנכרי שמינהו ישראל אפוטרופוס או סנטר דאסור ללוות ממנו ברבית משום דאחריות על ישראל.<br/> <b>אך </b>צריך להבין אמאי יהיה אחריות על הגוי אחר שהגוי לא נתנם אלא משום שאמר לו ישראל ליתנם, לו יהיה דאין כאן שליחות לגוי מ"מ הגוי עשה מעשה על פי ישראל ואם רש"י ז"ל מודה לר"ת דאחריותו על הגוי קשה למה אסור מאי שנא מנכרי שמינהו ישראל אפוטרופוס דמותר כדאמרינן בירושלמי מעותיו של ישראל שמופקדין ביד נכרי מותר ללות ממנו ברבית וכו' אלא שלזה י"ל דשאני הכא דלו יהיה שהם באחריות הגוי מ"מ לא נתנם אלא משום שאמר לו ישראל שיתנם לזה הישראל אבל בירושלמי לא אמר שיתנם לישראל וליישב דברי ר"ת נ"ל דלעולם כשהעמידו הגוי אצל ישראל וישראל בעל המעות אמר לגוי שיתנם לזה הישראל ודאי האחריות הוא על ישראל משום דעל פיו נתן כאמור מ"מ אין לו שום קנין לישראל ראשון באלו המעות אלא לגוי כיון שהיו אצלו בהלואה עד שיתנם לישראל בעל המעות ולפ"ז לא דמי לנכרי שמינהו ישראל אפוטרופוס דאסור וכו' דהתם הם ברשות ישראל ובקניינו.<br/> <b>והסמ"ג </b> כתב בלאוין קצ"א ז"ל אמנם הרב ר' אליעזר ממיץ הביא ראיה מהתוספתא שיש שליחות לגוי לחומרא דתניא ישראל שאמר לגוי הא לך שכרך וצא הלוה מעותי ברבית אסור וגוי שאמר לישראל הא לך שכרך והלוה מעותי מותר אבל אסור לעשות כן מפני מראית העין אבל נראה בעיני שהיא כתובה בשיבוש שהיאך יהא מותר בסיפא גוי שאמר לישראל וכו' אם כן מצינו לגוי לקולא וכן ראוי להיות ישראל שאומר לגוי הא לך שכרך וכו' מותר אבל אסור לעשות כן מפני מראית העין וגוי שאמר לישראל הלוה מעותי אסור מ"מ למדנו שיש שליחות לגוי לחומרא ונראה לי כי גירסא ראשונה עיקר ומה שמותר זהו כשהדבר ידוע שהמעות באחריות הגוי וכו' יעו"ש.<br/> <b>ויש </b>להסתפק אם גם מהר"ם הבין בכונת התוספתא דאיירי שאחריות המעות ברישא הוא על ישראל ובסיפא הוא על הגוי ואעפ"כ הביא ראיה היפך סברת ר"ת משום דס"ל דלר"ת אפילו דאחריות על ישראל כיון שהגוי נותנם אין שליחות לגוי ושרי או דילמא דלעולם הבין דלדעת ר"ת כל שבאחריות ישראל אסור ולא מטעם שליחות אלא משום דכל שהם באחריות ישראל הגוי מעשה קוף הוא דעביד ומה שהביא ראיה מהתוספתא הוא משום דס"ל דהתוספתא ברישא איירי אפילו דאחריות המעות על הגוי דאל"כ ליפלוג וליתני בדידה דאין אסור ברישא אלא באחריות על ישראל אבל אם אחריות על הגוי שרי וא"ת והא קתני עוד בתוספתא בסיפא מעות של ישראל מופקדות אצל גוי מותר להלוותם ברבית וכו' זה הכלל כל שבאחריות הישראל אסור כל שבאחריות גוי מותר יש לחלק בין פירש ואמר לו צא והלוותם ברבית גם בדברי הסמ"ג יש להסתפק אם לא פליג עליה כי אם דגירסא ראשונה עיקר אבל לעולם מודה דהתוספתא הוא היפך סברת ר"ת ז"ל או דילמא כיון דלדידיה רישא איירי דאחריות ישראל ממילא לא הוי היפך סברת ר"ת.<br/> <b>ועיין </b>בס' אדוני אבי הרב ז"ל בהל' מלוה סי' מ"ב שהביא דברי המרדכי וכו' שהם דברי ר' אליעזר ממיץ הנזכרים וכתב ומדברים אלו נראה דס"ל דר"ת אמרה כשאחריות המעות על ישראל ודלא כסברת הריב"ש ז"ל בסי' ש"ה דקאמר דמעותיו של ישראל המופקדות ביד גוי ואחריותן על ישראל אף ר"ת מודה דהוי רבית קצוצה יעו"ש והנה הריב"ש הביא כמה ראיות לדבריו ראשונה ממאי דאמרו גוי שנעשה סנטר או אפוטרופוס לישראל אסור ללוות הימנו ברבית וכו' ואם היה אסור מדרבנן לבד לא היה אסור ללוה אלא למלוה כמו שהוכיחו המפרשים ז"ל דאבק רבית אינו אסור ללוה אלא למלוה וכו' יעו"ש ועיין בהרא"ש גבי ההיא דרב עליש ובתשובת הרשב"א שהביא מרן בסוף סי' ק"ס דנראה דאבק רבית אינו עובר הלוה על לא תשיך אבל מ"מ עובר על לפני עור ולפ"ז אין ראיה ממה שהביא הריב"ש גם הראיה שהביא מערב יעו"ש יש לדחוק דאל תקח מאתו אבל אתה נעשה לו ערב וכו' הוי אסמכתא בעלמא תדע דהרי לעיל מזה דריש מאתו להתר גר תושב ועוד דאל"כ מאי מקשי תלמודא דכיון דדינא דנכרי דאזיל בתר ערב וכו' דילמא קרא איירי כשהם כפופים תחת ידינו דדיינינן ליה כדין ישראל אלא ודאי דהברייתא בא להתיר גם היום אף מדרבנן לכך הקשה תלמודא דמדרבנן אסור כיון דאזיל בתר ערבא.<br/> <b>ולפי </b>דברי הריב"ש הנזכרים נראה דעד כאן לא ס"ל לר"ת דאם העמידו הגוי אצל ישראל מותר כי אם כשלא פטרו הישראל אבל אם אמר לו הישראל לגוי תנם לישראל והיפטר אסור משום דאחריותו על ישראל ראשון ולא גרע זה מערב שהביא הריב"ש דהוי כאלו הלוה אותם הגוי לישראל הערב והערב מלוה אותם לישראל הלוה ואסור מדאורייתא והיינו טעמא משום דכיון דעל פי הישראל הערב נתנם הגוי לישראל הלוה קנאם הערב בשביל אותה הנאה שעשה גוי דיבורו ונתחייב ישראל הלוה לערב משום דעל פי ערבותו באה לו אותו ממון וא"כ הוא הדין בכהאי גוונא וא"כ אף דכל שאמר תנם לישראל אין פירושו תנם והפטר מ"מ ודאי דבדיניהם כבר נפטר הגוי.<br/> <b>ועל </b>פי האמור מה שאמר בגמרא בשלמא סיפא לחומרא היינו אם ציית לדינינו ויבא לכלל ישוב על פי האמור דברי רבינו במ"ש הואיל ומדעת ישראל נתן הרי זה רבית קצוצה שהקשו עליו כנ"ל וזה שכתבתי דאם פטרו הישראל לנכרי אסור מדינא היינו כשהתנה הישראל הראשון עם השני שיפרע לו קרן ורבית אבל אם הישראל הראשון פטרו לגוי והגוי אמר לישראל הלוה על תנאי שיתן לו לגוי קרן ורבית אף דישראל הראשון נתרצה לפוטרו לגוי בכהאי גוונא נראה דשרי דזה לא הוי אלא כאלו הלוה הגוי את מעותיו לישראל וישראל אחר יצא לו לגוי ערב ולא קבלן דשרי וכן נראה ממ"ש הטור והתוס' גבי ישראל שלוה מכותי דאם העמידו אצל הכותי ואמר לו הכותי תנם לישראל והפטר ואני אתנה עמו שיתן לי קרן ורבית אסור דכיון דקבל מיד ישראל נראה כנותן רבית לכותי בשליחות ישראל עד כאן נראה דאם פטרו הכותי לישראל והתנה הישראל שיתן לו קרן ורבית אסור מדינא וא"כ הוא הדין הכא דשרי דבתר הנותן המעות ותנאו הנזכר אזלינן וההיא דתולה מעותיו ביד גוי דאסור מדינא כמ"ש הריב"ש אף דהגוי נותן לישראל ומתנה שיתן לו קרן ורבית י"ל דשאני התם דאין לו לגוי שום קנין באותן מעות לא כן הכא שהיו בהלואה אצל גוי והיו קנויים לו וכל שהגוי מתנה כאמור לא יצאו מקניינו.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>קנו </i><i>מידו שהוא חייב לו מנה הרי אלו כותבים ונותנים וכו'.</i> מדסתם רבינו נראה דשוב אינו יכול לטעון פרעתי כל זמן שלא כתבו אבל אם כתבו ונתנו ונאבד השטר יכול לטעון פרעתי כמ"ש רבינו בפרק י"ד הל' י"ג יעו"ש וכמ"ש הרב בעל התרומות בשער כ"ה ח"א סי' ב' וז"ל אבל אם קנו מידו שזה חייב לזה מנה אע"פ שלא נכתב אינו יכול לטעון פרעתי וכו' וכן מצינו בתשובת הראב"ד ז"ל וכו' יעו"ש ועיין במ"ש רבינו ז"ל בפ"ד מהלכות עדות הל' ה' ודוק. האמנם ראיתי להרא"ש ז"ל שנראה בפי' דבריו דיכול לטעון פרעתי וכסברת רשב"ם ז"ל שהביא הבעה"ת ז"ל יעו"ש. מהא דכתב בפרק ב' דכתובות וז"ל ומ"מ יראה שיש לסמוך על דברי הגאון שיכול אדם לחתום עדות הנמסר לו ולהעיד עליו אחר כמה שנים ואין לחוש לפרעון וכו' דאם איתא דפרע הוה ליה לאודועי לסהדי שלא יחתמו או לא יעידו ואיהו איהו דאפסיד אנפשיה עכ"ל. הרי דמשמע דיכול לטעון פרעתי כיון דאם הוה מודיעם לסהדי שלא יחתמו או לא יעידו הוו שומעין ליה ולא כתבינן ומדלא נקט כטעם הרשב"א ז"ל עיין בהר"ן ז"ל ותבלין איכא להאי סברא מדברי הגאון שכתב ואין לחוש שמא פרע ועיין מ"ש רבינו בפרק ח' מהלכות עדות וז"ל אפי' הזכיר לו העד השני שהעיד אם נזכר הרי זה מעיד עכ"ל. ואפשר דבא לתרץ קושית הרי"ף ז"ל שכתב והאי דיוקא דדייק רבא לא סלקא אלא אליבא דהדין פי' בתרא וכו' וכמ"ש הר"ן ז"ל יעו"ש ועיין במ"ש לקמן בהל' ה' וז"ל אחד הכותב עדותו על השטר וכו' ועיין במ"ש מרן בכ"מ ז"ל:<br/> <b>וראיתי </b>להרב משנה למלך ז"ל שתמה על הבעה"ת וז"ל ודברי הרב תמוהים הם בעיני דמנא ליה דאית ליה לרשב"ם דיכול לומר פרעתי דרשב"ם ז"ל לא קאמר אלא דעידי קנין לא מפקי קלא ואתי למיטרף לקוחות שלא כדין וכו' אבל לענין טענת פרעתי מודה רשב"ם דלא מצי למטען וכהסכמת רובא דרבוותא ז"ל ולדברי הרב המחבר צ"ע עכ"ל. ולדידי עדיפא מינה הוה ליה לאקשויי אם איתא כדברי הרב בעה"ת דרשב"ם ס"ל דיכול לומר פרעתי איך קאמר אבל אם כתיב ביה אחריו נכסים לא כתבינן אלא מיומא דקאי ביה דאיך כתבינן מיומא דקאי ביה והא יכול לטעון פרעתי. ולענ"ד נראה דדברי הרב בעה"ת בסברת רשב"ם הם ממ"ש רשב"ם ז"ל גבי ההיא דאמר רב ב' שטרות הם וכו' וז"ל ואע"ג דאמרינן וכו' דסתם קנין לכתיבה עומד ה"מ סתמא דמסתמא ניחא ליה וכו' אבל היכא דמחי לא כתבינן בעל כרחו וכ"כ הרא"ש ז"ל יעו"ש. וכיון דלא כתבינן בשמיחה הוייא מלוה על פה ויכול לטעון פרעתי והאי דמסתמא כתבינן היינו טעמא דאיהו איהו דאפסיד אנפשיה וכמ"ש הרא"ש ז"ל:<br/> <b>ואנכי </b>חזו"ן הרבתי וראיתי שמביאו המחבר ז"ל בשער נ"ו ח"א סי' ד' וז"ל ומסתברא דאיהו אזיל לטעמיה שכתב ואע"ג דסתם קנין לכתיבה עומד יכול לחזור בו עכ"ל. וחזה הוית להרב גידו"ת ז"ל שכתב שם וז"ל ויש לתמוה על הרב המחבר וכו' א"כ אין זה טעם רשב"ם ז"ל אלא מ"ש הוא בפירוש דבהלואה דוקא לא יכתבו וכו' עכ"ל. ולענ"ד נראה שלא הבין כונת המחבר מטעם דאית ביה טעות הניכר לעין כל דמ"ש או מכר הוא טעות סופר דהרשב"ם ז"ל ס"ל דמתנה דאית בה אחריות נכסים דמייא להלואה דעדים החתומים דוקא מפקי לקלא לבד ממכירה דעדים מפקי לקלא בלא שטר שכן כתב גבי מאי דאמר רב לספריה בסוף גט פשוט יעו"ש באורך ועיין מ"ש התוס' והרא"ש ז"ל בדף ע"ז. ולפ"ז אין מקום למ"ש הגידו"ת ז"ל דמתנה ומכר משתעבד בשעת קנין דזה ליתא דמתנה דאית בה אחריות דמייא להלואה אליבא דכולי עלמא. ועיין מה שאכתוב לקמן בהל' ה'. ולפ"ז מ"ש הרב המחבר ומסתברא דאיהו אזיל לטעמיה וכו' ואשתכח דאייתי מלוה על פה ולא חייל שיעבודה עד שיכתבוהו עכ"ל קאי למתנה והלואה שיש בהם אחריות נכסים:<br/> <b>עוד </b>נראה מפשט לשון רבינו שאפי' מיחה בעדים שלא יכתבו אין שומעין לו וכותבים ונותנים ויש לו דין שטר ודלא כרשב"ם והתוס' והרא"ש והגהות מיימוניות ועיין מ"ש מרן בב"י בסי' ל"ט מחודש י"ז וז"ל ודעת הרא"ש בתשובה כלל ל"ד סי' ג' שאין לו דין שטר עכ"ל ועיין מ"ש הרב בני שמואל ז"ל. ולענ"ד נראה שמרן דקדק בתשובה יפה דהרא"ש ז"ל לא איירי בשקנו מידו ואמר בשעת קנין על מנת שיכתבו את השטר אלא קנו מידם סתם והם אמרו לעדים שיכתבו את השטר על מנת שיהיה בנאמנות ביד אחד מן העדים וכו' לזה השיב הרא"ש דיכולה למחות שלא יכתבו כיון דבכתיבה היה שם תנאי שיהיה ביד אחד מן העדים וכו' אבל הקנין במקומו מונח וחייבת קנסא אם לא מטעם אסמכתא כמבואר בתשובה. ותדע דהר"מ ז"ל ס"ל דאין שומעין וכותבים ויש לו דין שטר ממ"ש רבינו בפ' ו' מהלכות מכירה הל' ט"ו ועיין מ"ש הרב המגיד ז"ל ודוק. וכן נמי ס"ל להרשב"א והרמב"ן עיין בתשובה סי' אלף ול"ד דכותבים ונותנים בעל כרחו של לוה:<br/> <b>וראיתי </b>להרב משנה למלך ז"ל שתמה על מהריק"ו ז"ל וז"ל וזה לכאורה דבר תמוה דלמה לא יהא ראובן נאמן לומר פרעתי אטו עלה על דעת המתחייב שאם יפרע ויקח את שטרו שיהיה צריך להביא ראיה על זה פשיטא דכל התנאים אינם אלא כשיהיה השטר ביד המלוה וצ"ע עכ"ל ואפשר לומר כיון דכתיב בשטר כל זמן ששטר זה קיים בלתי קרוע קרע שבי"ד וכו' יהא בתוקפו ולא יהא אני ולא שום אדם נאמן לטעון פרוע לא על כולו ולא על מקצתו וכו' משמע אף שיהיה השטר ביד ראובן דאי ביד שמעון לא הוה ליה לכתוב כל זמן ששטר זה קיים בלתי קרוע קרע בי"ד יהא בתוקפו וכו' דפשיטא דאינו נאמן בלאו הכי לטעון פרוע מטעם שטרך בידי מאי בעי אלא ודאי מיתור הלשון נראה אף שיהיה השטר ביד ראובן לא יהא נאמן לומר פרוע הוא. ומיירי דאיכא עידי ראיה דאל"ה נאמן במיגו.<br/> <b>ואם </b>נשתהה זמן מרובה ונתאחרה הכתיבה כתב רבינו ז"ל בפרק כ"ג הל' ו' וז"ל עדים שקנו מיד הלוה או המוכר וכו' ונתאחרה הכתיבה זמן מרובה וכו' וכן פסק הטור בסי' ל"ט וסיים ואפי' אם מת הלוה קודם שכתבו את השטר כותבים אחר מותו והש"ך ז"ל בס"ק ה' כתב ואין חוששין וכו' בכאן משמע דאינו יכול לטעון פרעתי נגד עדי הקנין וכו' ועוד דאל"כ אמאי בשעת הלואה כתבינן וכו' עכ"ל ולענ"ד נראה דלאו הא בהא תלייא דאפי' אליבא דמאן דאמר יכול לטעון פרעתי אפ"ה כותבין דאיהו איהו דאפסיד אנפשיה שלא הודיע לעדים ולפיכך כותבים ונותנים אף אם מת הלוה:
<h5>ב</h5>
<i>לוה </i><i>שכתב שטר כתב ידו והעיד בו עדים וכו'.</i> לכאורה נראה בכונת רבינו דאיירי דכתב בלשון מודה אני והחתים העדים וכמ"ש רבינו ירוחם ז"ל הביאו מרן ז"ל בסי' ס"ט יעו"ש. תדע שהוא כן מדקדוק הלשון שכתב בכתיבת ידו דאי בלשון שטר מאי אתא לאשמועינן אם הוא כתב ידו. ומה שכתב הרב המגיד ז"ל זה מוסכם בגיטין וכו' כלומר דומייא קאמר ובגטין אם חתום עדים כשר והוא הדין לשטר בלשון יחיד. ולפי זה אזדא ליה מ"ש הרב לחם משנה ז"ל יעו"ש שוב ראיתי להרב בעל התרומות ז"ל בשער י"ג חלק ג' סי' א' שכתב כמו שכתבתי ועיין בגידולי תרומה:
<h5>ג</h5>
<i>הוציא </i><i>עליו כתב ידו וכו'.</i> הרב משנה למלך ז"ל הביא תשובת הרא"ש ז"ל כלל ס"ז סי' א' וכתב וז"ל ויש לדקדק למה נקט תפיסתו למטלטלין שיהיו בחיי ראובן דאחר מיתת הלוה נמי איתא להאי דינא דלא מפקינן מיד המלוה כיון דמספקא לן מילתא דאפי' תפס בפני עדים דליכא מיגו דינא הכי עכ"ל. ואפשר לומר באתריה דהרא"ש ז"ל קים להו בהא כהרי"ף ז"ל וסיעתו דס"ל בכתיבת ידו יכול לומר פרעתי וליכא ספיקא שכן כתב הרא"ש וז"ל וראיתי את רבותי דנין שלא להוציא ממון אלא מהימנינן ליה בשבועה שפרע. ולקושיה דאמאי נקט תפיסתו מחיים אפילו לאחר מיתת הלוה איתא להאי דינא כפי תקנת הגאונים דגובין ממטלטלי דיתמי אם תפס בלא עדים נאמן בשבועתו עד כדי דמיהן זכורני שעמדנו בזה עם מו"ר הרב הקדוש אבא מארי זצוק"ל עיין בספרו חלק ב' ועיין מ"ש מרן בב"י ז"ל בסוף סי' ס"ז ס"ק ט' וז"ל ועיין בדברי רבינו סי' ס"ד ועיין מ"ש בפרישה שם ודוק.<br/> <b>ויש </b>להסתפק אם כתב ידו חתום נמי עד אחד אם יכול לטעון פרעתי ועיין במ"ש רבינו בפרק י"ד מהלכות אלו הל' י' ועיין מ"ש הרב המגיד ז"ל ועיין מ"ש הרא"ש בתשובה כלל ק"ז סי' ו' באמצע התשובה וז"ל עוד שאלוהו מאחר שאתה אומר שפרעתי וכו' למה לא תבעת ממנו הפנקס כיון שהיה חתום בכתב ידך ועד אחר עמך וכו' ופסקה מרן בשולחנו בסי' ס"ט ס"ק ד' ועיין מ"ש הסמ"ע וש"ך ז"ל:<br/> <b>עוד </b>הביא הרב משנה למלך ז"ל תשובת הריב"ש ז"ל סוף סי' תע"ח וז"ל והריב"ש ז"ל חילק לדעת הגאונים בין כתב יד שאין כאן שטר אהני טעמא דאינו גובה ממשעבדי לענין שנאמן לומר פרעתי משא"כ בשטר גמור וכו' ואילו בסי' תנ"ד הביא הרב דברי הרשב"א ז"ל שהוא מכת הסוברים דכתב יד אינו נאמן לומר פרעתי וראייתו מההיא דפ' המוכר את הבית וכו' ואם איתא לדברי הרב שבכאן הרי ראיית הרשב"א ז"ל אינה כלום וכו' עכ"ל:<br/> <b>איברא </b>שנראה דאשתמטיתיה מ"ש הרב המגיד ז"ל בפרק כ"ז מהלכות אלו גבי ההיא דערכאות של גויים וז"ל ויש לחלק שאינו דומה שטר גמור לכתיבת יד עכ"ל. נמצא דהראב"ד ורבותיו ס"ל אף שהוא שטר דמי לכתיבת יד דיכול לטעון פרעתי ולהך סברא מייתי הרשב"א ז"ל ההיא דהמפקיד אצל חברו בשטר דאסיקנא דאינו יכול לומר פרעתי אלא בשבועה דאורייתא ומטעם מיגו דאי בעי אמר נאנסו דאי ליכא מיגו אינו נאמן לומר פרעתי מטעם שטרך בידי מאי בעי אע"ג דשטר פקדון אינו גובה ממשעבדי הרי שאינו יכול לטעון פרעתי אמנם לסברת הרמז"ל ליכא תיובתא מהתם כמ"ש הרה"מ והריב"ש ז"ל. וכיון דבמקום השאלה היו פוסקים כהרמז"ל כאשר בא כתוב בשאלה חילק האי חילוקא ובתשובה תנ"ד שלא הביא האי חילוקא הוא מטעם שלא נשאל כי אם על כתיבת יד והביא ראיית הרשב"א ז"ל משום דס"ל דכתיבת יד נמי הוי כשטר פקדון שאינו יכול לטעון פרעתי ובמקום זאת השאלה אפשר שלא קיבלו הוראת הרמז"ל ולפיכך כתב ואני לא אכניס ראשי בין ב' הרים הגדולים להכריע ביניהם. עוד כתב הרב מל"מ ז"ל וז"ל כתוב בתשובות המיוחסות להרמב"ן ז"ל סי' כ"ב וז"ל עוד אני סבור כי מלוה בחותם ידו אין המלוה יכול לטעון פרעתי וכו' ועיין בתשובת מהר"י מטרני חלק חו"מ סימן ל"ז שלא ראה דברי המחבר ודוק. דע דהדברים אלו יצאו מפי קדוש הוא מוהר"א רוזאניש ז"ל חמיו של המל"מ:
<h5>ד</h5>
<i>אבל </i><i>מלוה בשטר קול יש לה וכו'.</i> הרב מל"מ ז"ל הביא תשובת הרא"ש כלל ס"ז סי' ג' יעו"ש וכתב ודברים תמוהים הם דהיאך יתחייב במה שלא לוה אלא בכ"ז בניסן ואולי בקנו מידו איירי דבשעת קנין שעבד נפשיה אע"פ שלא נזכר בדברי השואל וכו' יעו"ש ולענ"ד נראה דהרא"ש איירי שההלואה היתה קודם שיכתבו את השטר של חיוב שנתחייב בסך ממון עד אלף דינרים והא שלא כתב לו שטר סכום ההלואה משום שהיה לו טורח וזמן לבקש החשבון לדעת מה נשאר לו חייב עדיין ולפיכך כתב השטר שנתחייב בסך ממון ומה מאד תמהתי עליו דמי הגיד שהיתה ההלואה אחר זמן שטר החיוב כדי להקשות היאך יתחייב במה שלא לוה ולדחוקי נפשיה מה שלא נזכר בשאלה. ודע דתשובה הלזו פסקה הטור ז"ל בסי' ס"ה ס"ק י"ד יעו"ש. וראיתי להפרישה ז"ל שכתב קרוב למה שכתבתי וז"ל ומיהו שהיו שותפין וכו' יעו"ש ובמ"ש גם י"ל דמיירי ששמעון בקש מראובן שילוה לו וכו' עד מ"ש גם נתחייב נפשו מהיום בשטר שהודה בו אחר זמן וק"ל עכ"ל קשה קושית המל"מ ז"ל דבמה נשתעבד אם לא בקנין:
<h5>ה</h5>
<i>שכל </i><i>המוכר בפרהסיא הוא מוכר וקול יש לו וכו'.</i> מדברי רבינו נראה דוקא מוכר שדהו בעדים טורף ממשעבדי דבמכר עדי מפקי לקלא אבל מתנה דמיא להלואה ובעינן קנין כדי לטרוף ממשעבדי ועיין מ"ש הרב המגיד וראיתי להרשב"ם בפרק גט פשוט שכתב גבי ההיא דאמר רבא בר ר' שילא להנהו כתבי שטרא כי כתביתו שטרי אקניאתא אם ידעיתו יומא דקניתו מיניה כתובו וכו' ז"ל להנך כותבי אקניאתא כתבי שטר מתנה שאין כתוב בהן אחריות נכסים ולא אתי למטרף מלקוחות וכו' יעו"ש נמצא דהרשב"ם תרתי קאמר חדא דמתנה באחריות דמיא להלואה ועוד דאפי' בקנין כל שלא כתבו לו את השטר מתנה והלואה בחדא מחתא נינהו ולא גבי ממשעבדי ודוק והתוס' בסוגיין כתבו ואומר ר"י דלא שנא במכר לא שנא במתנה איירי וכו' ומשמע לכאורה דר"י פליג עם הרשב"ם בתרתי דמתנה שניתנה באחריות נכסים דמיא למכר ועדים לבד מפקי לקלא ועוד אפי' במכר לא יכתבו אלא מדעת שניהם שאמרו להם כשקנו כתבו להם את השטר ולא דמו לשאר שטרות ועיין במהרש"א ז"ל.<br/> <b>וראיתי </b>להתוס' ז"ל בפרק המוכר את הספינה גבי מאי דאמר רב שני שטרות הם זכו בשדה זו לפלוני וכתבו לו את השטר חוזר בשטר ואינו חוזר בשדה וכו' וז"ל וא"ת כיון שאינו מזיק לו כלום בין במתנה בין במכר נכתוב לו מ"מ וכו' אפי' במכר דליכא למימר שאינו רוצה שיטרוף ממשעבדי דאפי' בלא שטר גובה מנכסים משועבדים וכו'. ופי' דבריהם שכתבו בין במתנה בין במכר נכתוב ליה מיירי בסתם מתנה אבל מתנה דאית בה אחריות פשיטא דלא דמיא להלואה ועיין בהרא"ש ז"ל וכ"כ הרמב"ן בחי' ולפי זה אפשר לומר בכונת ר"י ז"ל דאתא לאשמועינן דלא תימא דמשמע מן רבא דקאמר אי ידעתו יומא דקניתו מיניה כתובו יומא דאקניתו מיניה. אפי' לעומד וצווח הנותן או המוכר שלא יכתבו אם לא מדעת שניהם כלומר ששתקו והיינו מדעתם דליכא למיחש למידי כלומר לא משום משעבדי דעדים מפקי לקלא ולא משום דלא ניחא להו דליכתוב שטרא. ועיין בתוס' דף מ' בד"ה ואין צ"ל וכו':
<h5>ו</h5>
<i>כל </i><i>אלו גובין מן היורשין בלא שבועה וכו'.</i> דע דהרב המגיד ז"ל כתב בר"פ י"ב וז"ל ורבינו לא ביאר דינים אלו בבירור אלא שסמך לו על מ"ש למעלה וכל אלו גובין מן היורשין בלא שבועה ולא כתב מיורשים גדולים אלא סתם בין קטנים בין גדולים עכ"ל. וצריך לומר דאיירי דהעמיד אביהן בדין ונתקבל העדות בפניו דאל"כ מלוה על פה איך מקבלין עדות שלא בפניו דקטן כשלא בפניו דמי וכ"כ הטור בסימן ע"ח יעו"ש. ואני תמיה על הרה"מ ז"ל במ"ש ורבינו לא ביאר דינים אלו בבירור דהא רבינו ביאר בר"פ י"ד וז"ל והנפרעין מן היורשין בין קטן בין גדול וכו' ואם היה החוב לזמן ותבע בזמנו יפרע שלא בשבועה. ובודאי אכולהו דלעיל קאי כדינם. וליכא למימר דמה שכתב רבינו והנפרעין מן היורשין בין קטן בין גדול איירי או כשחייב מודה או שנדוהו עד שיתן ומת בנידוייו דא"כ דבריו סתרי אהדדי דכאן פסק כל אלו גובין ממנו בלא שבועה ושם פסק לא יפרע אלא בשבועה. ובודאי דמיירי כשבאין לגבות כתובת אשה וכמ"ש הלח"מ והפרישה יעו"ש.<br/> <b>ובסתם </b>הלואה שהיא לשלושים יום לא פורש בדברי רבינו אי הוייא כקובע זמן שאינו יכול לטעון פרעתי. וראיתי להרמב"ן ז"ל הביאו הר"ן ז"ל בפרק ב' דכתובות גבי ההיא דתנו רבנן כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליה אחר כמה שנים וז"ל הקשה הרמב"ן איך אפשר דכשהגיע זמן לא ניחוש לפרעון וכו' ולפיכך הכריע הרב ז"ל כדברי מקצת הגאונים וכו' ומ"מ כתבו הם ז"ל דכל סתם הלואה מקמיה דלשהא שלשים יום כותבין ונותנין עכ"ל משמע מדבריו מקמיה דלשהא ל' יום הוי כתוך זמן. ודלא כר"י הביאוהו התוס' ז"ל בפ"ק דב"ב יעו"ש וכן כתב הבעל התרומות ז"ל בשער ט"ז חלק ב' סי' ו' יעו"ש איברא ראיתי להרמב"ן ז"ל בחידושיו שכתב בפירוש כהגאון וז"ל פי' כגון הקובע זמן בפירוש או בשעת הלואה או לאחר הלואה אבל בסתם הלואה ואמר לחבירו פרעתיך בתוך שלשים נאמן אע"ג דקי"ל סתם הלואה שלשים יום וכו' יעו"ש והרואה יראה דלכאורה דבריו סתרין אהדדי ודוחק לומר דמ"ש הם דכל סתם הלואה מקמיה דלשהא שלשים יום כותבים ונותנים וכו' לדידיה לא ס"ל הכי בהא. ועיין בספר בני שמואל ז"ל בסי' מ"ה. ויש אתי אריכות דברים ובפרק י"ד הל' י"ג אבוא בארוכה:<br/> <b>וראיתי </b>לעמוד כשקובעים הבי"ד זמן שלשים יום בשטען קבעו לי זמן אם טען פרעתי אי מהימן. ולדידי פשיטא דיכול לטעון פרעתי דדמיא לסתם הלואה שהיא לשלשים יום וכן מצאתי להרמב"ן ז"ל בחידושיו בפרק חזקת הבתים בדף מ' וז"ל ומ"מ יכיל למימר פרעתי ואפי' קבע ליה בי"ד זמן דעביד איניש דפרע בגו זמניה דבי"ד וכדאמרינן במציעא דף י"ז בא מלוה לכתוב אין כותבים ונותנין לו דחיישינן דילמא פרע וכו' יעו"ש ונראה דכונת ראיתו היא ממציעא מדסתם בא מלוה לכתוב אין כותבים אף בדקבעו בי"ד זמן מיירי דאי לאו הכי ליפלוג ולתני אף בדידה בין לא קבע לקבע זמן בי"ד ועיין בש"ך ז"ל סי' ע"ט ס"ק י"ט:<br/> <b>עתה </b>ראיתי לעמוד על מ"ש הרב מל"מ ז"ל אחת לאחת במה שהביא תשובת הרא"ש ז"ל כלל ע"ו סי' ג' ז"ל ואע"ג דסתם הלואה שלשים יום לא אמרינן לא עביד איניש דפרע בגו זמניה אלא בקובע זמן שידע שלא היה יכול לפורעו קודם הזמן אבל בסתם הלואה זמנין דמתרמי זוזי ופרע בו ביום וקשה דאי נמי קבע זמן דלא עביד דפרע בגו זמניה מאי הוי הא איכא שובר המבטלו ואפשר דהכונה לומר דתלינן שנכתב השובר קודם שטר החוב כיון שלא נתברר איזה קודם עכ"ל וכונתו לומר כיון שלא נתברר איזה מהם קודם אוקי אחזקתיה דאין אדם פורע בגו זמניה. ולענ"ד נראה לומר דהשובר כתוב ששמעון מחל כל תביעות ממון שהיה לו עליו עד היום הזה ואם היה לו חוב שעדיין לא הגיע זמנו אינו יכול לתובעו ביום שנכתב המחילה ולא מחל אלא כל חוב שיכול לפורעו ביום שנכתב המחילה ולא דמי לסתם הלואה ודוק:<br/> <b>עוד </b>הביא הרב הנזכר תשובות המיוחסות להרמב"ן ז"ל סי' מ"ו וז"ל אההיא דאמרינן האחים שמכרו או שמשכנו הבנות מוציאות לפרנסתם דטעמא דכל שלא נשאת תוך זמן הוי ולא עביד דפרע וכו' ואלא מיהו כשהיא מוציאה ממשעבדי צריכה שבועה וכדאמרינן התם דרבינא אפיק מבריה דרב סימא בריה דרב אשי מן הזבורית ובשבועה וכו' ובאמת שמעתא דא צריכא רבא דהא קי"ל כריש לקיש דהקובע זמן לחברו ואמר פרעתי אינו נאמן ואפי' מיתמי נוטל בלא שבועה והאי עובדא דרבינא היכי מיתוקמא לפי מימרא דר"ל שהיא הלכה פסוקה לדעת כל פוסקי הלכות הא רב סימא מת בחיי רב אשי ואין לחוש כלל לצררי בחיי אביו כמבואר וכו' ואי אפשר לי לכוין הני תרתי דיני אהדדי וכעת צ"ע וכל זה הוא לדברי רש"י וכו' אבל ראיתי בחידושי הראשונים מכתב יד דאחר מיתת רב אשי מת רב סימא וכו' עכ"ל. ודע דדברים אלו יצאו מפי קדוש הוא הרב מוהר"א רוזאניש ז"ל חמיו של הרב מל"מ ז"ל ואנא זוטא אנא ואמינא דמ"ש בתשובה ואפשר טעמא דהכא חיישינן לצררי וכו' לאו דחיישינן דרב סימא אתפיסה צררי אלא רב אשי אתפיסה צררי ובזה אתי שפיר אף כפי' רש"י ז"ל וראיתי להר"ן שלא פירש כפי' רש"י ז"ל אלא סתם.<br/> <b>וראיתי </b>בשיטה מקובצת להרב בצלאל ז"ל שהביא משם הרשב"א ז"ל וז"ל והרשב"א כתב וז"ל ומבריה דרב סימא בריה דרב אשי בשבועה וכו' קשיא לי שבועה זו למה והא תוך זמן הוא ולא עביד איניש דפרע בגו זמניה ואפי' לגבות מיתמי וכו' וא"ת דשאני הכא דדעת האחים קרובה אצל אחותם ומתפסי צררי הא לא משמע הכי בר"פ הנזקין וכו' עד מ"ש אלא בשבועה וצ"ע:<br/> <b>והנה </b>אלו דברים מלבד דאית בהם טעות סופר צריכים נמי ביאור במ"ש ואכתי תימה לי למזונות נמי כשבאה ליטול מבני חרי דאחי לא תטול אלא בשבועה וכו' ומחמירין לגבי לקוחות שלא יטול אלא בשבועה וצ"ע. כן צריך להיות ומחמירין לגבי לקוחות שלא יטול אף בשבועה. ולמה שכתב וא"ת מ"מ גבי מזונות נמי דהוו תרתי וכו' ואפשר לומר דלגבי מזונות אינו דעתו כל כך קרוב אצלה להתפיסה צררי עד כאן כלומר בפרנסה חיישינן דילמא אחיה מתפיסה צררי אבל למזונות לא חיישינן דילמא אחיה מתפיסה צררי דוק ותשכח הטעם. ולמ"ש והיאך מחמירין לענין פרנסה שלא תטול אפי' מן האחים אלא בשבועה וכו' כלומר מן בני האחים תטול הפרנסה בשבועה כדאמר רבינא דאם לא תימא הכי קשיא ואם זאת היא קושייתו אפשר לומר דפרנסה שאני שהיא בע"ח דאחיה אבל כשבאה ליטול מזונות מן בני חרי דאחי תטול בלא שבועה דלא חיישינן דאתפיסה צררי אבוהון אלא אביה וכשבאה לטרוף מלקוחות אבל לא כשבאה ליטול מבני חרי. נמצא דהרשב"א ז"ל ס"ל כסברת הרא"ש והריטב"א והרמ"ה וריב"ש ז"ל דהא דקאמר ומבריה דרב סימא צריך לפרש שרב סימא מת אחרי מיתת רב אשי ודלא כפירוש רש"י ז"ל כאשר בא כתוב בשיטה יעו"ש (ומ"ש אבל ליכא לפרושי כפי' רש"י וכו' דא"כ בריה דרב סימא במקום רב סימא קאי ובע"ח דידיה הוא ולא מיקרי בא ליפרע מן היתומים והיתה נוטלת ממנו בינונית שלא בשבועה עכ"ל).<br/> <b>העולה </b>מן המקובץ דבמחלוקת שנוי אם מתו הבנים בחיי האב כשבאה ליטול מן היתומים פרנסתה נוטלת מזבורית ובשבועה ולפי רבוותא דוקא אם מתו אחר מיתת האב. ולפי מ"ש ליתא למ"ש לעיל דתשובות המיוחסות ס"ל כפי' רש"י מאחר דמצינו להרשב"א ז"ל בפי' דבריו דפליג עם רש"י ומסתמא התשובה היא מהרשב"א ועיין בפי"ד מה שאכתוב בזה. וראה ראיתי למרן בב"י ז"ל שהביא פי' רש"י ז"ל דרב סימא מת בחיי רב אשי ולא הביא פי' רבוותא משמע כדיניה דרש"י ז"ל ס"ל דאם מתו בחיי האב כשבאה ליטול מן היתומים פרנסתה נוטלת מזבורית ובשבועה דומייא דאם מתו אחר מיתת אביהם ובאמת זה ליתא והלכתא כרבוותא:<br/> <b>עוד </b>כתב הרב משנה למלך ז"ל וז"ל כתב מהרש"ך ח"ג סי' מ"א דכתובה שחתום בה הבעל בלא עדים גובה מן היורשין כל שהוחזק כתב ידו מטעמא דלא טענינן ליתמי פרעון דחזקה אין אדם פורע תוך זמנו והרב גייז לה כאילו קבלה מהר סיני ולדעתי יש לדון בדבר הרבה שהרי התוס' הקשו על מתני' דאין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה דאמאי צריכא שבועה דהא לא נתנה כתובה לגבות מחיים ובגו זמניה אפי' שבועה אינה צריכה ותירצו כיון שאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בבי"ד סמוך למיתה מתפיס לה צררי וכיון דלענין שבועה פקעה חזקה דריש לקיש גבי כתובת אשה הוא הדין לפרעון ונשאר ככתב יד דעלמא ויש אתי אריכות דברים בזה וצ"ע עכ"ל. ולענ"ד אמינא ולא מסתפינא דדינו דמהרש"ך תורת אמת היתה בפיהו דכיון דכתב יד איכא חזקה דר"ל בעלמא דומייא דמלוה על פה דגובה בלא שבועה ובחדא מחתא נינהו כמ"ש רבינו בהל' ג' יעו"ש בדין הוא בכתובת אשה שחתום בה הבעל בלא עדים גובה מן היורשין כל שהוחזק כתב ידו בשבועה וכי בשביל שפקעה חזקה דר"ל לענין שבועה פקעה לפרעון זה אין הדעת סובלתו:
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>מלוה </i><i>שבא לבי"ד והביא משכון בידו וכו'.</i> מדברי הרב המגיד ז"ל נראה שסובר בעד רבינו דאם הלוה באותו מקום שצריך להודיע ממ"ש וכל זה אמת. ודלא כמ"ש הטור בסי' ע"ג אבל הרמז"ל כתב וכו' והב"י ז"ל כתב ויש לתמוה על רבינו שכתב אבל הרמב"ם כתב וכו' עד מ"ש לכך אני אומר דסמי מהכא אבל עכ"ל. ולענ"ד אפשר לומר דג' סברות בדבר דמלשון הר"מ ז"ל במ"ש ומשיאין לו עצה למוכרו בעדים כדי לפוטרו משבועה כמה מכרו משמע ולסברא קמייתא וכו' ס"ל על פי בי"ד שישומו דוקא ודלא כמ"ש הריב"ש ז"ל יעו"ש דשאני התם בפרק שלישי דמשלושים ואילך מוכר בבי"ד מטעם דלית ליה מיגו אבל הכא דאית ליה מיגו מוכרו בינו לבין עצמו.<br/> <b>עוד </b>ראיתי למרן בכ"מ שתמה על הריב"ש יעו"ש ובשולחנו פסק כהריב"ש ועיין בש"ך ז"ל והדברים פשוטים ולקושיתו ואיפכא קשיא לי וכו' עד מ"ש וכן נראה לענ"ד עיקר דאין למכור אלא על פי בית דין מומחה ושלא על פי בי"ד מומחין לא הוייא מכירה אפי' בדיעבד אפי' לא טעה עכ"ל: וראיתי לרבינו הגדול מ"ז זצוק"ל שכתב בצידו וז"ל ונראה דאשתמטיתיה סוף דברי התוס' שכתבו בירושלמי מיירי בבי"ד הדיוטות ואין לתמוה אי קרי להו בי"ד יעו"ש אבל מדברי הרא"ש ז"ל בפרק אלו מציאות משמע דבפקדון בפני בי"ד עכ"ל ולענ"ד נראה להליץ בעד הש"ך ז"ל דלעולם לא נעלם ממנו סוף דברי התוספות אלא שהוא מדקדק מ"ש ושמא התם בירושלמי בבי"ד הדיוטות קאי משמע דוקא בההיא דהירושלמי איירי בבי"ד הדיוטות ולפי זה כונת התוס' דמתמיה על הירושלמי היא למה אינו מועיל רשות (לתק) [לתקנת] המפקיד דאפשר דיעבור הזמן מועט ומאבד כל ממונו לא כן גבי מתני' דהמפקיד פירות דליכא בזה תקנה למפקיד. אמנם הרמז"ל בהל' שאלה ופקדון קא פסיק ותני הא דפסחים כסוגיין דידן ודלא כהירושלמי ואם סמך על מ"ש לעיל אבל אם חסרו יותר מכדי חסרונן מוכרן בבי"ד וכו' נמצא דחולק עם התוספות ז"ל:<br/> <b>עתה </b>ראיתי לעמוד על מ"ש הרב מל"מ ז"ל יש מן התימה בדברי רבינו במ"ש שאם יש עדים שאינו נוטל אלא בשבועה דבמאי עסקינן וכו' יעו"ש עיין מ"ש הרב המגיד בפ"ו מהל' שאלה הל' ב' טען השומר שהיה שם תנאי וכו' יעו"ש ולפ"ז בנדון שלפנינו יכול לטעון המלוה נאנס הפקדון ולקושיא דהא נאמן במיגו דהחזרתי כבר תירץ הרה"מ שם ועל מ"ש הרב ז"ל דרבינו אזיל לשיטתיה דבטענת החזרתי צריך לישבע בנקיטת חפץ וכו' לא זכר שר מ"ש הוא בעצמו בפ"ב מהל' שכירות וז"ל דברי מהר"י קארו קשים לשומעם וכו' יעו"ש ומ"ש עוד וז"ל ואף דהרה"מ ז"ל פליג אהא וס"ל דבטענת החזרתי ישבע הסת לאו אליבא דרבינו קאמר וכו' יעו"ש על מ"ש דאיהו פליג על רבינו ז"ל וס"ל כהראב"ד ז"ל וכו' עכ"ל אחר המחילה ליתא שבפירוש כתב הרה"מ ז"ל שם וז"ל ואולי מפני שנתן כאן סימן אמר רבינו שישבע בנקיטת חפץ יעו"ש ועוד שבפירוש כתב רבינו בטענת החזרתי חייב שבועת הסת בפ"ב מהל' שכירות יעו"ש ועיין מ"ש רבינו ז"ל בפרק עשירי מהל' טוען הל' ג' ובמה שכתב הרה"מ ז"ל יעו"ש ועיין מ"ש רבינו בפרק ח' מהל' טוען הל' ב' יעו"ש נאם עבדו ותלמידו הצעיר יצחק נבון:
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>והטורף </i><i>מיד הלוקח וכו' ואם היה החוב לזמן ותבע בזמנו יפרע שלא בשבועה וכו'.</i> דע דרבינו ז"ל פסק בפרק כ' מהלכות אישות בהל' ז' וז"ל והאחים שמכרו או משכנו קרקע אביהם הבת טורפת אותם מן הלקוחות כדרך שטורפין בעלי חובות מן הלקוחות וכו'. וצריך לדעת מאי שנא פרנסה משאר חובות דאית ביה זמן שפסק רבינו יפרע שלא בשבועה מאחר דפרנסה נמי אית לה זמן. בשלמא לפי פי' הגאון שהביא הרב המגיד ז"ל דס"ל בדין הבא ליפרע מן הלקוחות שאפי' תוך זמן אינו גובה אלא בשבועה וכו' אתי שפיר. איברא ראיתי בתשובות המיוחסות להרמב"ן ז"ל סימן מ"ו שכתב ואלא מיהו כשהיא מוציאם ממשעבדי צריכה שבועה וכו' ואפשר טעמא דהכא חיישינן לצררי ואע"ג דבעלמא לא חיישינן לצררי תוך זמן עכ"ל ולפי זה אם נאמר דרבינו ס"ל הכי אתי שפיר. האמנם מאי דאיתא להבין בהאי תשובה היא דמשמע דוקא כשבאה לטרוף מן היתומים צריכה שבועה או כשבאה ליפרע מן הלקוחות אבל כשבאה לגבות מן האחים אף אם טוענים פרענו תפרע בלא שבועה משום דהויא כשאר חוב דאית ביה זמן וכן משמע מדברי רבינו שפסק בהל' ו' לפיכך נוטלת אותו מן הבינונית בלא שבועה וכו' ומדסתם משמע אף אם טען פרעתי נוטלת בלא שבועה וטעמא ודאי הוא משום דהויא כשאר חוב שהוא תוך זמן.<br/> <b>הן </b>אמת שראיתי להגהות מימוניות שהביא משם ראבי"ה ז"ל שאם יטענו האחים בפירוש השבעי שלא התפיסך אבינו צררי שאז נשבעת כעובדא דרבינא דאגביה לברתיה דרב אשי וכו' עכ"ל ולפי דבריו הוא הדין נמי אם אמרו האחים השבעי שלא פרענוך שאז נשבעת. ולכאורה קשה מאי שנא מחזקה דאין אדם פורע בגו זמניה דנפרע בלא שבועה ועל כרחך צריך לומר דשאני אחין דדעתם קרובה אצל אחותם ומתפיסן צררי אבל בעל חוב בעלמא כשהוא בתוך זמן יפרע שלא בשבועה אף אם טען פרעתי ומשום הכי נמי אם טען האחים ברי לנו שאבינו אתפיסך צררי שאז נשבעת מטעם דכתיבנא. וכונת ראייתו מעובדא דרבינא דאגביה לברתיה דרב אשי מבריה דר' סימא זבורית ובשבועה וכו' משום דקשיא ליה שבועה זו למה והא תוך זמן הוא אי אמרת בשלמא דרב סימא היה יכול לטעון פרעתי או אבינו אתפיסך צררי ולא תפרע אלא בשבועה דומיא דכתובת אשה ומטעמא אתי שפיר דטענינן ליתמי מה שאבוהון היו יכולים לטעון והאי דרבינא דאגביה ממר בריה דרב אשי בינונית ושלא בשבועה היינו משום שלא טען.<br/> <b>ולפי </b>מה דכתיבנא אפשר לומר דהך תשובות המיוחסות להרמב"ן ז"ל לא פליג בהאי דינא דראבי"ה ז"ל שאם יטענו האחין השבעי שלא אתפיסך אבינו צררי אי נמי אם טוענים השבעי שלא פרענוך שאז נשבעת והאי דקתני בתשובה ומיהו כשהיא מוציאה ממשעבדי צריכה שבועה. לאו דוקא הוא הדין נמי אם טוענים האחין פרענוך שאז נשבעת בכל טענת ברי. עדיפא מינה אמינא אף אם לא טענו האחין בריא לנו שאבינו אתפיסך צררי שאפ"ה נשבעת דהויא ככתובה. וזה פשוט מדקאמר בתשובה ואפשר טעמא דהכא חיישינן לצררי וכיון דחיישינן לצררי יכולים לטעון האחים השבעי שלא אתפיסך צררי או שלא פרענוך:<br/> <b>וחזה </b>הוית להרשב"א ז"ל הביאו הרב בצלאל בשיטתו בהך סוגייא דרבינא וז"ל קשה לי שבועה זו למה וכו' וא"ת דשאני הכא דדעת האחים קרובה אצל אחותם וכו' הא למסקנת הסוגיא בר"פ הנזקין וכו' ומדוחק יש לומר חשש צררי דהתם היינו להפסידה מזונות לגמרי מן הלקוחות מיהא ועושין הספק כודאי לגמרי לגבי לקוחות ודוקא בבתו ובמקום תנאי בי"ד הא בעלמא לא אבל לחוש לשמא התפיסה צררי אפי' לגבי קרובים לפרנסה חוששין ולא תטול אלא בשבועה הא בע"ח דעלמא לא חיישינן וא"ת מ"מ גבי מזונות דהוו תרתי דהוי תנאי בי"ד ועוד שדעתו קרובה אצלה אמאי יטול מן היתומים בלא שבועה ואפשר לומר דלגבי מזונות אינו דעתו כל כך קרוב אצלה להתפיסה צררי וכו' עכ"ל. ולענ"ד קשה דאיך קאמר דלגבי מזונות אינו דעתו כל כך קרוב אצלה להתפיסה צררי והלא לגבי לקוחות אמרינן בהנזיקין בהא כיון דבתנאי בי"ד קאכלה מתפיס לה צררי וא"ת דלגבי לקוחות מתפיס ולגבי בניו אינו מתפיס לה צררי מלבד שלא ניתן ליחלק חילוק זה זאת ועוד שאין דבריו סובלין פי' זה ועוד מאי מקשי ועוד ואכתי תימה לי וכו' יעו"ש ומהאי טעמא פירשתי הלשון שאין הדברים כפשוטן בפרק י"א הל' ו' יעו"ש. נמצא בהאי דינא דראבי"ה ז"ל מלבד הרשב"א ז"ל סי' ל"ה לכאורה לא מצאתי לו חולק.<br/> <b>וראה </b>ראיתי להרב המאסף ז"ל בכנסת הגדולה אה"ע סימן קי"ג וז"ל וכתוב בהגהות מימוניות ואם טענו האחים בפירוש השבעי שלא התפיסך אבינו צררי שאז נשבעת כעובדא דרבינא וכו' עד כאן ודברים תמוהים במאד מאד כמ"ש בביאורי לסמ"ג לאוין פ"א הילכך לית דחש לדברי ההגהות וזהו שלא הביאם הרב המחבר ז"ל עכ"ל ולפי מ"ש יש לחוש לדברי ההגהות וכדי הוא ראבי"ה לסמוך עליו מאחר דהב"ח והב"ש והריב"ש ז"ל הביאוהו יעו"ש וכבר ראיתי מ"ש בביאורו על הסמ"ג הנקרא דינא דחיי בדף צ"ו ע"ב וז"ל כתב ראבי"ה וכו' עד מ"ש והכי נקיטינן עכ"ל. ואשימה עיני עליו במ"ש ונוראות נפלאתי על דבריו ז"ל דעובדא דרבינא וכו' ויש ליישב בדוחק שמה שכתבו כעובדא דרבינא לאו לראיה קא מייתי לה וכו' ודוחק עכ"ל וכבר אני בעניותי הכינותי מאי היא כונת ראיתו ואין צורך לחזור הדברים. גם במ"ש ומ"מ קשה על ההגהות שכתב שאם טוענים האחין השבעי וכו' היכן מצינו דחיישינן להתפסת צררי היכא דלא קא אכלה בתנאי בי"ד ובהדיא אמרו בפרק הנושא וכו' עד מ"ש לא מצינו בשום מקום דאיכא למיחש להתפסת צררי עכ"ל. ולענ"ד ראייתו מפ' הנושא ליתא וכבר כתב הרשב"א ז"ל דחשש צררי דהתם היינו להפסידה מזונות מן הלקוחות לגמרי ועושין הספק כודאי וכו' אבל לחוש לשמא התפיסה צררי אפי' לגבי קרובים לפרנסה חוששין וכו' עכ"ל וא"ת אם איתא דהרשב"א ז"ל ס"ל כראבי"ה ז"ל מאי מקשה וא"ת מ"מ גבי מזונות וכו' ואפשר לומר למזונות תטול מבני חרי בלא שבועה היינו דוקא כשלא טענו אבל אם טענו פשיטא דתשבע וכראבי"ה.<br/> <b>עתה </b>ראיתי לעמוד על מ"ש הרב המגיד ז"ל וז"ל אבל אני חוכך בדין פוגם את שטרו דהא איבטילא החזקה דאין אדם פורע לגבי האי שהרי פרע והלה מודה במקצת וצ"ע עכ"ל ולדידי נמי הוא הדין דיש לחכוך בעד אחד מעיד שהוא פרוע דהא איבטיל החזקה לגבי האי ואיך יטול בלא שבועה. ועיין מ"ש רבינו הגדול מר זקני זצוק"ל בס' מחנה אפרים בהלכות גביית חוב סי' ז'. ולענ"ד נראה לומר דרבינו ס"ל דחזקה דריש לקיש הוי כמו האמינו כשפרע דמי אמר לו שיפרע. ואבוא במ"ש הרב מל"מ ז"ל וז"ל אם ספקו של הרה"מ ז"ל לחייב שבועה למלוה ניחא ואם לפוטרו במלוה על פה ללוה בשבועתו קשיא ליה פוגם את שטרו אמאי נשבע ונוטל הא איבטיל חזקה דשטרך בידי מאי בעי כי היכי דאיבטיל חזקה דאין אדם פורע בתוך זמנו ה"נ איבטיל חזקה שטרך בידי מאי בעי דהא פרע ולא כתב ואפשר לדחות וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה דפשיטא דכונת הרה"מ ז"ל לחייבו שבועה למלוה וליכא למימר דבא לפוטרו במלוה על פה ללוה בשבועתו דאעיקרא רבינו ז"ל לא איירי במלוה על פה כדי שיכתוב הרה"מ ז"ל אבל אני חוכך וכו' והמשכיל יבין.<br/> <b>וראיתי </b>לעמוד במ"ש הרב לחם משנה על הרב המגיד ורבינו האיי וז"ל כתב הרה"מ אבל אני חוכך בדין פוגם את שטרו וכו' כ"כ הטור בהלכות טוען סי' פ"ד בשם רבינו האיי ז"ל הפוגם את שטרו אפי' היה החוב לזמן לא יפרע אלא בשבועה וקשה דא"כ לימא בגמ' חילוק זה דאיכא בין פוגם לשאינו פוגם דפוגם אפי' תוך זמנו לא יפרע אלא בשבועה מה שאין כן בשאינו פוגם עכ"ל. ולענ"ד אם לא דמסתפינא הייתי אומר דכונת הטור במה שכתב וז"ל כתב הרמז"ל אע"פ שפוגם את שטרו היה החוב לזמן ותבעו בתוך זמנו נפרע שלא בשבועה כלומר דמשמע מתוך דברי הרמז"ל מסתמיות דבריו דנפרע בלא שבועה אף משבועת הסת אף אם טען השבע לי שלא פרעתיך ולזה הביא סברת רבינו האיי ז"ל שכתב שאפי' בזמנו לא יפרע אלא בשבועה היינו שבועת הסת והיא סברת הרא"ש ז"ל בסוגיין גבי חזקת ריש לקיש, ור"ח ז"ל כמו שכתבנו ואם כן אין חילוק בין פוגם לשאינו פוגם אלא מאי דקאמר תלמודא:<br/> <b>עתה </b>ראיתי לעמוד במ"ש הבעל התרומות ז"ל בשער ט"ז ח"ב סי' ה' וז"ל עדיין יש לברר וכו' מי אמרינן דוקא כי לא אמר ליה לוה אשתבע אבל אי אמר ליה אשתבע משתבע הסת וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה דרבינו ז"ל ס"ל מדהוצרך למינקט בהל' ב' טען הלוה וכו' ובהל' א' סתם ודוק ועיין מ"ש מרן בב"י סי' ע"ח ס"ק מחודש ה'. וראיתי למרן בשולחנו סי' פ"ד ס"ק ב' שכתב אבל אם הוא תוך זמנו אע"פ שפגם שטרו יפרע שלא בשבועה אלא א"כ טען הלוה ישבע לי עכ"ל ועיין בסמ"ע ובש"ך ז"ל. ולי נראה דמרן חוכך בדין זה כמו שהרב המגיד ז"ל חוכך ולכך כתב אלא א"כ טען הלוה ישבע לי כיון דבחזקה דריש לקיש איכא חולקים הלא המה ר"ח והרא"ש ז"ל הביאו הטור בריש סי' ע"ח וז"ל ואדוני אבי הרא"ש ז"ל כתב שצריך שבועה כשבא ליפרע מהלוה בעצמו אע"פ שאם בא ליפרע מהיתומים אין צריך שבועה שאני התם שאין אדם מכחישו אבל הכא שהלוה מכחישו צריך לישבע עכ"ל. בדין הוא בפוגם את שטרו ראויים לסמוך עליהם כיון שלא מצינו בפירוש מי שיחלוק עליהם בדין פוגם את שטרו אף שבעיקר דינם הם חולקים וכשנדקדק לשון מרן דנקט אא"כ טען הלוה ישבע לי כלומר דוקא לוה אבל יתמי לא ובזה נסתלק מה שהקשה הש"ך יעו"ש:
<h5>ב</h5>
<i>טען </i><i>הלוה ואמר ישבע לי שלא פרעתיו ויטול משביעין אותו בנקיטת חפץ שלא פרע כלום או שלא פרעו אלא כך וכך ואח"כ יטול וכו'.</i> ותמה הלח"מ שהרי כתב דין זה לעיל דאפי' לא טען טענינן ליה ולמה כתבו רבינו כאן וי"ל וכו' יעו"ש. ואני אומר לו שלא הבין כונת רבינו דרבינו אתא לאשמועינן אף דטען מתחילה בעל השטר לא פרעת כלום וכשטען הלוה ישבע לי שלא פרעתיו ויטול חזר והודה בעל השטר אמת שפרעת לי כך וכך דסלקא דעתך אמינא דאנן סהדי דמשקר וישבע הלוה ויפטור קמ"ל דאפ"ה ישבע בעל השטר ויטול. ולפ"ז אפשר לומר נמי דרבינו ס"ל בדין פוגם את שטרו כיון דאנן טענינן ליה נזקקין לשבועתו אף אם היה תלמיד חכם וכפשטה דסוגייא וכדמשמע מדברי הטור ודלא כהלח"מ ז"ל:<br/> <b>וראיתי </b>להטור בסי' פ"ב ס"ק ג' שכתב לא רצה לישבע ותפס מנכסי הלוה לא מפקינן מיניה וכו' ותמה מרן בב"י ז"ל שמדברי הרא"ש לא משמע דין זה דלא מפקינן מיניה אלא בצורבא מרבנן דוקא וכו' גם הר"ן כתב ויש מי שאומר דאם תפס לא מפקינן מיניה וכו' עד מ"ש מ"מ משמע דבאיניש דלאו צורבא מרבנן מפקינן מיניה עד דמשתבע עכ"ל. ומצאתי כתוב למרן אבא מארי זצוק"ל בצדו בגליון הטור וז"ל לענ"ד צריך להבין אם תפס שלא בעדים אמאי לא יהיה נאמן במיגו ואם תפס בעדים איך אפשר דמהני תפיסתו הרי הוי גזלן וכי תימא דהכא שאני שאומר שתופסו בשביל שלא פרעו זה ליתא ונסכא יוכיח וכן נראה מתשובת הרשב"א הביאה הב"י בסי' ע"ה מחודש י"ב והש"ך כתב דאיירי אפי' בתפסו בעדים וצ"ע עכ"ל. ואפשר לומר בנדון אם תפס שלא בעדים אמאי אינו נאמן במיגו משום דכיון דקי"ל מיגו לאפטורי משבועה לא אמרינן משום הכי אמרינן מפקינן מיניה עד דמשתבע. ולקושית אם תפס בעדים איך אפשר דמהני תפיסתו לק"מ דכיון שיש לו שטר לא הוי כגזלן ולפ"ז אזדא ליה ראית הרשבא דהרשב"א מיירי במלוה על פה ודוק:<br/> <b>נמצא </b>בהאי דינא דתפס אם צורבא מרבנן הוא אף דתפס בעדים לא מפקינן מיניה ואי לאו צורבא מרבנן הוא אף דתפס שלא בעדים מפקינן מיניה לדעת הר"ן ואפשר דהטור פליג עם הר"ן בהאי דינא אם תפס שלא בעדים אף באיניש דלאו צורבא מרבנן איהו לא מפקינן מיניה ואפשר דהרא"ש ס"ל הכי דעד כאן לא קאמר הרא"ש ואי צורבא מרבנן וכו' ואי תפיס לא מפקינן מיניה ושבקינן ליה בלא שבועה וכו' אלא בדתפס בעדים דהתם איכא חילוק בין צורבא מרבנן לאיניש דעלמא אבל אם תפס שלא בעדים מודה דאפי' איניש בעלמא לא מפקינן מיניה ואזדא ליה תמיהת מרן ז"ל. הן אמת שהטור הוה ליה לחלק. ואפשר לומר דהר"ן לא פליג אם תפס שלא בעדים דאפי' אם לא הוי צורבא מרבנן לא מפקינן מיניה ודלא כמו שכתבנו ומ"מ לענין דינא מסתפק אני בהאי אם תפס שלא בעדים אם הוא איניש בעלמא מאחר דהרא"ש והר"ן לא חילקו בדבר וטעמייהו אפשר כמו שכתבנו ויש אתי אריכות דברים בהלכות טוען:
<h5>ו</h5>
<i>הוציא </i><i>עליו שטר מקוים וכו'.</i> עיין מ"ש הרב המגיד ז"ל ועיין מ"ש מרן בכ"מ ומה שיש לעמוד על דבריו עיין בהרב מל"מ בריש הפרק וז"ל ומ"ש בכ"מ ואני אומר שאין נראה כן דברי רבינו גם הרה"מ כתב אבל דעת הרמב"ן להודיע שאין כן דעת רבינו עכ"ל:
<h5>טו</h5>
<i>האומר </i><i>לחברו וכו'.</i> כתב הלח"מ ואפשר לתרץ עוד דאין לך בידי אפשר וכו' יעו"ש עיין במ"ש רבינו בריש פ"ו מהלכות טוען וז"ל אבל אם השיב איני חייב לך או אין לך בידי כלום וכו' לא הוחזק כפרן וכתב הרב המגיד ז"ל שמה שאמר אין לך בידי רוצה לומר לפי שפרעו וכו' ועיין בהא דתנן בפ' שבועת הדיינים מנה לי בידך אמר לו הן למחר אמר לו תנהו לי נתתיו לך פטור אין לך בידי חייב ועיין ברש"י ז"ל ובמ"ש הטור סי' ע"ט והיא סברת הגאון ועיין מ"ש מרן בב"י וראיתי להגהות מיימוניות שם שכתב ז"ל וכן השיב רבינו האיי דלא הוחזק כפרן אלא כשטוען לא היו דברים מעולם. ולכאורה היא היפך ממה שהביא הטור משם הגאון ועיין באסיפת זקנים בסוגיין דמציעא:
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>בין </i><i>שאמר לו בשעת הלואה בין שאמר לו אחר שהלוהו הרי זה צריך לפורעו בעדים מפני התנאי וכו'.</i> מדסתם רבינו ז"ל ולא בירר אם טען פרעתיך ביני לבינך אינו נאמן והרי זה גובה ממנו בלא שבועה כמו שנקט בדין התנה המלוה על הלוה שיהיה נאמן בכל עת שיאמר שלא פרעו ה"ז נוטל בלא שבועה וכו'. נראה דס"ל לרבינו בהא דאמר לו אל תפרעני אלא בעדים וכו' וכן בדין אם אמר לו אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני ואמר לו פרעתיך בפני אחרים שאינו נאמן וכו'. שהמלוה נשבע ונוטל. ודלא כהרא"ש ז"ל שכתב בסוגיין ז"ל ואם אמר לו אל תפרעני אלא בעדים צריך לפורעו בעדים ואם אמר פרעתיך שלא בעדים אפי' שבועה אינו צריך וכו' יעו"ש. ועיין מ"ש מרן נמי בב"י ז"ל הטעם בסי' ע' ס"ק ד' וראיתי להר"ן ז"ל שכתב ויש שתמהו לאחר הלואה במה נשתעבד וכו' ונראה לי שאין זו קושיא שאין הענין משום שעבוד אלא מפני שכל שהלוהו בעדים למאן דאמר צריך לפורעו בעדים אי נמי שאמר לו אל תפרעני אלא בעדים וכו'. וכונתו מבוארת לענ"ד דהניחא תירוץ זה אלא למאן דאמר המלוה את חברו בעדים צריך לפורעו בעדים או שאמר לו אחר שהלוהו בפני עדים אל תפרעני אלא בעדים וכו' שהמלוה יכול לברר הלואתו על פי עדים. אבל למאן דאמר המלוה את חבירו בעדים אינו צריך לפורעו בעדים עדיין הקושיא במקומה עומדת דבמה נשתעבד ולזה הוצרך הר"ן ז"ל (אי נמי) [אנן סהדי] שהתרו בו אין הלוה עשוי לפורעו אלא בעדים כדי שלא יחזיקנו המלוה בין הבריות כלוה ואינו משלם וכו' ובזה אתי שפיר אף אליבא דמאן דאמר המלוה את חברו בעדים אינו צריך לפורעו בעדים.<br/> <b>וראה </b>ראיתי להרב משנה למלך ז"ל שכתב ויש להשיב ע"ז דאי טעמא הוי הכי כי אמר ליה אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני ואמר פרעתיך בפני ב' אחרים והלכו או מתו יהא נאמן כיון דלא שייך אנן סהדי ואי מטעם שעבוד ניחא עכ"ל ועל כרחין צריכים אנו לומר בכונת הר"ן ז"ל כיון שאמר לו אל תפרעם אלא בפני פלוני ופלוני והקפיד למימר אלא בפני פלוני ופלוני אין הלוה פורעם אלא באותם עדים ואם יאמר פרעתיך בפני אחרים והלכו להם אנן סהדי דמשקר וכן מצאתי שכתב הר"ן ז"ל דכי אמר פרען בפני ראובן ושמעון לא מצי למימר פרעתיך בפני אחרים משום דריע טענתיה כי היכי דריע בדאמר ליה אל תפרעני אלא בעדים והוא אומר פרעתיך ביני לבינך וכו' יעו"ש.<br/> <b>עתה </b>באתי לעמוד במחלוקת רב אסי עם שמואל בהא אם אמר אל תפרעני אלא בעדים דלרב אסי צריך לפורעו בעדים ולשמואל יכול לומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים במאי הם חולקים. והנה ראשון לחשבו"ן התוספות ז"ל כתבו תיובתא דשמואל. תימא מאי קושיא דילמא נתתי לך שלא בעדים קאמר ולהכי חייב ויש לומר דשמואל הכי קאמר מתוך שיכול לומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם כי אמר נמי פרעתיך ביני ובין עצמי נאמן במיגו ומיהו רב פפא בסמוך ודאי לית ליה האי מיגו וכו' וצריך לדחוק לפי' זה דפליגי רב פפא ושמואל בדברי ר' יהודה בן בתירא ועוד יש לתמוה וכו' עכ"ל ולכאורה קשה דמאי קושיא לימא דמאי שהם חלוקים רב אסי עם שמואל הוא אם אמרינן מיגו דלרב אסי לא אמרינן מיגו ולשמואל אמרינן מיגו אמנם רב אסי מודה לשמואל אם אמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים שהוא נאמן ורב פפא משמיה דרבא כרב אסי ס"ל ומי הכריחם לומר שרב פפא כשמואל ס"ל כדי להקשות. וכמו שכתבו הרא"ש והר"ן ז"ל יעו"ש ועל כרחין צריכים לומר דהתוס' דקדק בדברי רב אסי דקאמר צריך לפורעו בעדים דמשמע הא אם אמר פרעתיך בפני עדים והלכו להם אינו נאמן ועוד אם איתא דמחלוקת רב אסי עם שמואל אם אמרינן מיגו לפלוג ולתני אם אמרינן מיגו או לא ומדקאמר שמואל יכול לומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו משמע דבהא נמי פליג רב אסי ודלא כהר"ן דבאמת פירושו הוא דחוק ומשום הכי הוצרכו התוס' לומר שרב פפא כשמואל ס"ל והקשו מה שהקשו וכתבו לכן נראה דהמקשה משמע ליה דמפני שצריך ליתן לו בעדים משמע שצריך לברר שפרעו בעדים וכו' ע"כ. ולפי תירוץ זה אפשר לומר דהתוס' חזרו בהם ממאי דקאמרו דשמואל ס"ל דיכול למימר פרעתיך ביני לבינך במיגו דאי בעי אמר פרעתי בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים ואפשר לומר דלעולם ס"ל בעד שמואל דנאמן במיגו מדלא הקשו וא"ת להוי נאמן במיגו ולתרץ כמו שתירץ הר"ן ז"ל:<br/> <b>אמנם </b>מאי דנראה לענ"ד בעד הרמז"ל דדעתו כפשטן של דברים דלרב אסי צריך לברורי בעדים ולשמואל יכול לומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו למדינת הים אבל אם אמר פרעתיך ביני לבינך אליבא דכו"ע אינו נאמן במיגו ורב פפא משמיה דרבא כשמואל ס"ל ודלא כהר"ן שכתב בעד הרמז"ל וז"ל ונראה לי דהאי מימרא כרב אסי אתייא וכו' אלא שהוא סובר דבאומר פרעתיך שלא בעדים אינו נאמן משום מיגו כמ"ש לעיל דבההיא פליגי רב אסי ושמואל וכו' וכ"כ הרא"ש וז"ל ואפשר דרב אסי לא פליג עליה בהא וכו' יעו"ש:<br/> <b>ברם </b>הראב"ד קיים את שתי הגרסאות ועיין מ"ש הרב לחם משנה וז"ל קשה לפי' הראב"ד שפי' דגרסינן בגמ' נאמן דאיירי שהתנה בינו לבין עצמו א"כ אמאי איתותב שמואל ממתני' דאמרה אמר אל תתנהו וכו' דמהני התנאי נימא דמתני' איירי בהתנה בעדים ושמואל איירי בהתנה בינו לבין עצמו וכו' עד מ"ש וצ"ע. ולענ"ד לא קשה מידי דאם איתא דשמואל איירי בהתנה בינו לבין עצמו נמצא דרב אסי דאמר צריך לפורעו בפני עדים מיירי נמי בהתנה בינו לבין עצמו וזה ליתא דא"כ להוי נאמן במיגו דאי בעי אמר לא היה שם תנאי אלא ודאי דמחלוקת רב אסי ושמואל בהתנה בפני עדים: איברא אי קשיא להראב"ד ז"ל האי קשיא אם איתא דמאי דגרסינן אם אמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים נאמן מיירי בהתנה בינו לבין עצמו איך קאמר רב פפא משמיה דרבא אם אמר לא תפרעני אלא בעדים צריך לפורעו בעדים דמשמע הא אם פרע בינו לבין עצמו אינו נאמן ואמאי ליהוי נאמן במיגו דלא היה שם תנאי ויש לדחוק ודוק:<br/> <b>עוד </b>כתב הרב משנה למלך ז"ל עוד יש ללמוד מדברי הר"ן ז"ל דאם אמר אל תפרעני אלא בעדים ופרע מקצתו בינו לבין עצמו והמלוה מודה דלפי טעם זה אם נחלקו בשארית המלוה וטען הלוה דפרע כל החוב בינו לבין עצמו נאמן שכבר נתבטל הטעם דאין עשוי הלוה לפורעו שלא בעדים ובכהאי גוונא כתבו רבוותא ז"ל בקובע זמן לחברו ונתברר שפרע מקצתו בתוך הזמן וכו' עכ"ל ועיין מ"ש רבינו בריש פי"ד מהל' אלו וז"ל הפוגם את שטרו וכו' ואם היה החוב לזמן נקבע בזמנו יפרע שלא בשבועה ועיין מה שכתב הרב המגיד ז"ל. עוד ראיתי להרא"ש שכתב מנה לי בידך וכו' אבל אם אמר לו כן בשעת הלואה אפי' לא קבל התנאי בהדייא אלא שתק וכו' משמע מדבריו דבעינן ששתק אבל אם מיחה אפי' בשעת ההלואה מחאתו מחאה וכן הבין הרב משנה למלך ז"ל וצריך לדעת אטו בידו הוי ליקח ההלואה ולא יקבל התנאי אלא ודאי על כרחך צריכים אנו לומר ששתק המלוה בשעת שמיחה בתנאי והניחו ליקח המלוה בלתי תנאי. וא"כ יכולים אנו לומר דבדין זה כולי עלמא מודו ודלא כהרב משנה למלך שכתב שהרא"ש ז"ל חולק עם כולהו רבוותא יעו"ש.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ואלו מדברי רבינו ירוחם נראה דרבינו בשתק הלוה מיירי שהרי אחר שהביא דבריו כתב והרשב"א כתב אפי' לאחר ההלואה יכול להתנות כך אפי' שלא ירצה הלוה לשעבד עצמו לכך משום דעבד לוה לאיש מלוה ולפ"ז אפשר דבחלוקה הא' ס"ל לרבינו כהרא"ש שהרי רבינו לא איירי אלא בשתק וכו' יעו"ש באורך. ולענ"ד אם היה כותב רבינו ירוחם אבל הרשב"א כתב וכו' היה כדברי המל"מ ומדלא כתב אבל אלא והרשב"א כתב משמע דהרשב"א פי' דבריו ולעולם דס"ל בדעת רבינו כסברת הרשב"א ועוד כיון דמצינו לרבו בן מיגאש ז"ל שכתב אפי' לא קבל עליו הלוה מחוייב בכך משום דעבד לוה לאיש מלוה ומביאו הרב המגיד וסיים וכ"כ הרשב"א אין מקום למ"ש המל"מ שוב ראיתי להרב בעל התרומות וכו' יעו"ש דמי לנו גדול כהרב המגיד שמעיד שכך מצא כתוב לבן מיגאש וליתא מ"ש נמי הש"ך.<br/> <b>עוד </b>כתב הלח"מ ז"ל על מ"ש הרמב"ן דאם התנה אחר ההלואה ולא קבל הלוה דמחאתו מחאה וז"ל וקשה קצת א"כ כשאמרו בגמרא על ברייתא דבעדים הלויתיך בעדים פרע לי דילמא בשעת תביעה קאמר למה הוצרכו לדחות כן לימא דהיה התנאי אחר ההלואה ולא קבל הלוה ומשום הכי אמר ר' יהודה בן בתירא דיכול לומר וכו' ועיין בתירוצו דלא ניתן ליאמר דהרי מצינו כמה מרבוותא דס"ל דאפי' היה התנאי אחר ההלואה שמיחה אין מחאתו מחאה ולעיקר הקושיא לא קשיא ולא מידי דאם איתא דר' יהודה בן בתירא מיירי כשמיחה הלוה איך קאמר יכול לומר לו פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו למדינת הים והלא לא קבל התנאי ולא צריך לומר לו פרעתיך בפני עדים אעיקרא.<br/> <b>וראיתי </b>לעמוד דמאי יענה שמואל להא דרב אחא ואפשר דאם איתא כרב אחא מאי מקשה תלמודא לעיל תיובתא דרב אסי לימא דרב אסי כר' יהודה בן בתירא ס"ל ועוד אמאי לא קאמר אמר לך רב אסי אנא כי קאמרי כר"י בן בתירא ומדלא קאמר דרב אסי כר"י בן בתירא ס"ל משמע דמחלוקת ר"י בן בתירא כשהיה התנאי בשעת הלואה קיימא להו או דמספקא להו במחלוקת ר"י בן בתירא אי מיירי בשעת תביעה או שלא בשעת תביעה וא"כ רב אחא אינו מותיב בכח מאחר דשמואל ס"ל בהאי מחלוקת דר"י בן בתירא דמיירי שלא בשעת תביעה:
<h5>ב</h5>
<i>בין </i><i>שאמר לו בשעת הלואה בין שאמר לו אחר שהלוהו הרי זה צריך לפורעו בעדים מפני התנאי וכו'.</i> מדסתם רבינו ז"ל ולא בירר אם טען פרעתיך ביני לבינך אינו נאמן והרי זה גובה ממנו בלא שבועה כמו שנקט בדין התנה המלוה על הלוה שיהיה נאמן בכל עת שיאמר שלא פרעו ה"ז נוטל בלא שבועה וכו'. נראה דס"ל לרבינו בהא דאמר לו אל תפרעני אלא בעדים וכו' וכן בדין אם אמר לו אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני ואמר לו פרעתיך בפני אחרים שאינו נאמן וכו'. שהמלוה נשבע ונוטל. ודלא כהרא"ש ז"ל שכתב בסוגיין ז"ל ואם אמר לו אל תפרעני אלא בעדים צריך לפורעו בעדים ואם אמר פרעתיך שלא בעדים אפי' שבועה אינו צריך וכו' יעו"ש. ועיין מ"ש מרן נמי בב"י ז"ל הטעם בסי' ע' ס"ק ד' וראיתי להר"ן ז"ל שכתב ויש שתמהו לאחר הלואה במה נשתעבד וכו' ונראה לי שאין זו קושיא שאין הענין משום שעבוד אלא מפני שכל שהלוהו בעדים למאן דאמר צריך לפורעו בעדים אי נמי שאמר לו אל תפרעני אלא בעדים וכו'. וכונתו מבוארת לענ"ד דהניחא תירוץ זה אלא למאן דאמר המלוה את חברו בעדים צריך לפורעו בעדים או שאמר לו אחר שהלוהו בפני עדים אל תפרעני אלא בעדים וכו' שהמלוה יכול לברר הלואתו על פי עדים. אבל למאן דאמר המלוה את חבירו בעדים אינו צריך לפורעו בעדים עדיין הקושיא במקומה עומדת דבמה נשתעבד ולזה הוצרך הר"ן ז"ל (אי נמי) [אנן סהדי] שהתרו בו אין הלוה עשוי לפורעו אלא בעדים כדי שלא יחזיקנו המלוה בין הבריות כלוה ואינו משלם וכו' ובזה אתי שפיר אף אליבא דמאן דאמר המלוה את חברו בעדים אינו צריך לפורעו בעדים.<br/> <b>וראה </b>ראיתי להרב משנה למלך ז"ל שכתב ויש להשיב ע"ז דאי טעמא הוי הכי כי אמר ליה אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני ואמר פרעתיך בפני ב' אחרים והלכו או מתו יהא נאמן כיון דלא שייך אנן סהדי ואי מטעם שעבוד ניחא עכ"ל ועל כרחין צריכים אנו לומר בכונת הר"ן ז"ל כיון שאמר לו אל תפרעם אלא בפני פלוני ופלוני והקפיד למימר אלא בפני פלוני ופלוני אין הלוה פורעם אלא באותם עדים ואם יאמר פרעתיך בפני אחרים והלכו להם אנן סהדי דמשקר וכן מצאתי שכתב הר"ן ז"ל דכי אמר פרען בפני ראובן ושמעון לא מצי למימר פרעתיך בפני אחרים משום דריע טענתיה כי היכי דריע בדאמר ליה אל תפרעני אלא בעדים והוא אומר פרעתיך ביני לבינך וכו' יעו"ש.<br/> <b>עתה </b>באתי לעמוד במחלוקת רב אסי עם שמואל בהא אם אמר אל תפרעני אלא בעדים דלרב אסי צריך לפורעו בעדים ולשמואל יכול לומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים במאי הם חולקים. והנה ראשון לחשבו"ן התוספות ז"ל כתבו תיובתא דשמואל. תימא מאי קושיא דילמא נתתי לך שלא בעדים קאמר ולהכי חייב ויש לומר דשמואל הכי קאמר מתוך שיכול לומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם כי אמר נמי פרעתיך ביני ובין עצמי נאמן במיגו ומיהו רב פפא בסמוך ודאי לית ליה האי מיגו וכו' וצריך לדחוק לפי' זה דפליגי רב פפא ושמואל בדברי ר' יהודה בן בתירא ועוד יש לתמוה וכו' עכ"ל ולכאורה קשה דמאי קושיא לימא דמאי שהם חלוקים רב אסי עם שמואל הוא אם אמרינן מיגו דלרב אסי לא אמרינן מיגו ולשמואל אמרינן מיגו אמנם רב אסי מודה לשמואל אם אמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים שהוא נאמן ורב פפא משמיה דרבא כרב אסי ס"ל ומי הכריחם לומר שרב פפא כשמואל ס"ל כדי להקשות. וכמו שכתבו הרא"ש והר"ן ז"ל יעו"ש ועל כרחין צריכים לומר דהתוס' דקדק בדברי רב אסי דקאמר צריך לפורעו בעדים דמשמע הא אם אמר פרעתיך בפני עדים והלכו להם אינו נאמן ועוד אם איתא דמחלוקת רב אסי עם שמואל אם אמרינן מיגו לפלוג ולתני אם אמרינן מיגו או לא ומדקאמר שמואל יכול לומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו משמע דבהא נמי פליג רב אסי ודלא כהר"ן דבאמת פירושו הוא דחוק ומשום הכי הוצרכו התוס' לומר שרב פפא כשמואל ס"ל והקשו מה שהקשו וכתבו לכן נראה דהמקשה משמע ליה דמפני שצריך ליתן לו בעדים משמע שצריך לברר שפרעו בעדים וכו' ע"כ. ולפי תירוץ זה אפשר לומר דהתוס' חזרו בהם ממאי דקאמרו דשמואל ס"ל דיכול למימר פרעתיך ביני לבינך במיגו דאי בעי אמר פרעתי בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים ואפשר לומר דלעולם ס"ל בעד שמואל דנאמן במיגו מדלא הקשו וא"ת להוי נאמן במיגו ולתרץ כמו שתירץ הר"ן ז"ל:<br/> <b>אמנם </b>מאי דנראה לענ"ד בעד הרמז"ל דדעתו כפשטן של דברים דלרב אסי צריך לברורי בעדים ולשמואל יכול לומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו למדינת הים אבל אם אמר פרעתיך ביני לבינך אליבא דכו"ע אינו נאמן במיגו ורב פפא משמיה דרבא כשמואל ס"ל ודלא כהר"ן שכתב בעד הרמז"ל וז"ל ונראה לי דהאי מימרא כרב אסי אתייא וכו' אלא שהוא סובר דבאומר פרעתיך שלא בעדים אינו נאמן משום מיגו כמ"ש לעיל דבההיא פליגי רב אסי ושמואל וכו' וכ"כ הרא"ש וז"ל ואפשר דרב אסי לא פליג עליה בהא וכו' יעו"ש:<br/> <b>ברם </b>הראב"ד קיים את שתי הגרסאות ועיין מ"ש הרב לחם משנה וז"ל קשה לפי' הראב"ד שפי' דגרסינן בגמ' נאמן דאיירי שהתנה בינו לבין עצמו א"כ אמאי איתותב שמואל ממתני' דאמרה אמר אל תתנהו וכו' דמהני התנאי נימא דמתני' איירי בהתנה בעדים ושמואל איירי בהתנה בינו לבין עצמו וכו' עד מ"ש וצ"ע. ולענ"ד לא קשה מידי דאם איתא דשמואל איירי בהתנה בינו לבין עצמו נמצא דרב אסי דאמר צריך לפורעו בפני עדים מיירי נמי בהתנה בינו לבין עצמו וזה ליתא דא"כ להוי נאמן במיגו דאי בעי אמר לא היה שם תנאי אלא ודאי דמחלוקת רב אסי ושמואל בהתנה בפני עדים: איברא אי קשיא להראב"ד ז"ל האי קשיא אם איתא דמאי דגרסינן אם אמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים נאמן מיירי בהתנה בינו לבין עצמו איך קאמר רב פפא משמיה דרבא אם אמר לא תפרעני אלא בעדים צריך לפורעו בעדים דמשמע הא אם פרע בינו לבין עצמו אינו נאמן ואמאי ליהוי נאמן במיגו דלא היה שם תנאי ויש לדחוק ודוק:<br/> <b>עוד </b>כתב הרב משנה למלך ז"ל עוד יש ללמוד מדברי הר"ן ז"ל דאם אמר אל תפרעני אלא בעדים ופרע מקצתו בינו לבין עצמו והמלוה מודה דלפי טעם זה אם נחלקו בשארית המלוה וטען הלוה דפרע כל החוב בינו לבין עצמו נאמן שכבר נתבטל הטעם דאין עשוי הלוה לפורעו שלא בעדים ובכהאי גוונא כתבו רבוותא ז"ל בקובע זמן לחברו ונתברר שפרע מקצתו בתוך הזמן וכו' עכ"ל ועיין מ"ש רבינו בריש פי"ד מהל' אלו וז"ל הפוגם את שטרו וכו' ואם היה החוב לזמן נקבע בזמנו יפרע שלא בשבועה ועיין מה שכתב הרב המגיד ז"ל. עוד ראיתי להרא"ש שכתב מנה לי בידך וכו' אבל אם אמר לו כן בשעת הלואה אפי' לא קבל התנאי בהדייא אלא שתק וכו' משמע מדבריו דבעינן ששתק אבל אם מיחה אפי' בשעת ההלואה מחאתו מחאה וכן הבין הרב משנה למלך ז"ל וצריך לדעת אטו בידו הוי ליקח ההלואה ולא יקבל התנאי אלא ודאי על כרחך צריכים אנו לומר ששתק המלוה בשעת שמיחה בתנאי והניחו ליקח המלוה בלתי תנאי. וא"כ יכולים אנו לומר דבדין זה כולי עלמא מודו ודלא כהרב משנה למלך שכתב שהרא"ש ז"ל חולק עם כולהו רבוותא יעו"ש.<br/> <b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ואלו מדברי רבינו ירוחם נראה דרבינו בשתק הלוה מיירי שהרי אחר שהביא דבריו כתב והרשב"א כתב אפי' לאחר ההלואה יכול להתנות כך אפי' שלא ירצה הלוה לשעבד עצמו לכך משום דעבד לוה לאיש מלוה ולפ"ז אפשר דבחלוקה הא' ס"ל לרבינו כהרא"ש שהרי רבינו לא איירי אלא בשתק וכו' יעו"ש באורך. ולענ"ד אם היה כותב רבינו ירוחם אבל הרשב"א כתב וכו' היה כדברי המל"מ ומדלא כתב אבל אלא והרשב"א כתב משמע דהרשב"א פי' דבריו ולעולם דס"ל בדעת רבינו כסברת הרשב"א ועוד כיון דמצינו לרבו בן מיגאש ז"ל שכתב אפי' לא קבל עליו הלוה מחוייב בכך משום דעבד לוה לאיש מלוה ומביאו הרב המגיד וסיים וכ"כ הרשב"א אין מקום למ"ש המל"מ שוב ראיתי להרב בעל התרומות וכו' יעו"ש דמי לנו גדול כהרב המגיד שמעיד שכך מצא כתוב לבן מיגאש וליתא מ"ש נמי הש"ך.<br/> <b>עוד </b>כתב הלח"מ ז"ל על מ"ש הרמב"ן דאם התנה אחר ההלואה ולא קבל הלוה דמחאתו מחאה וז"ל וקשה קצת א"כ כשאמרו בגמרא על ברייתא דבעדים הלויתיך בעדים פרע לי דילמא בשעת תביעה קאמר למה הוצרכו לדחות כן לימא דהיה התנאי אחר ההלואה ולא קבל הלוה ומשום הכי אמר ר' יהודה בן בתירא דיכול לומר וכו' ועיין בתירוצו דלא ניתן ליאמר דהרי מצינו כמה מרבוותא דס"ל דאפי' היה התנאי אחר ההלואה שמיחה אין מחאתו מחאה ולעיקר הקושיא לא קשיא ולא מידי דאם איתא דר' יהודה בן בתירא מיירי כשמיחה הלוה איך קאמר יכול לומר לו פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו למדינת הים והלא לא קבל התנאי ולא צריך לומר לו פרעתיך בפני עדים אעיקרא.<br/> <b>וראיתי </b>לעמוד דמאי יענה שמואל להא דרב אחא ואפשר דאם איתא כרב אחא מאי מקשה תלמודא לעיל תיובתא דרב אסי לימא דרב אסי כר' יהודה בן בתירא ס"ל ועוד אמאי לא קאמר אמר לך רב אסי אנא כי קאמרי כר"י בן בתירא ומדלא קאמר דרב אסי כר"י בן בתירא ס"ל משמע דמחלוקת ר"י בן בתירא כשהיה התנאי בשעת הלואה קיימא להו או דמספקא להו במחלוקת ר"י בן בתירא אי מיירי בשעת תביעה או שלא בשעת תביעה וא"כ רב אחא אינו מותיב בכח מאחר דשמואל ס"ל בהאי מחלוקת דר"י בן בתירא דמיירי שלא בשעת תביעה:
<h5>ה</h5>
<i>הרי </i><i>שפרעו וכו' אם הודה ישלם ואם כפר ישבע שבועת הסת על כך שלא פרעו אלא פעם אחת וכן כל כיוצא בזה.</i> לכאורה נראה דהוא הדין נמי במאי דקי"ל הוחזק כפרן נוטל בלא שבועה. אם תבעו אח"כ בדין ואמר לו כך וכך אתה חייב לי מפני שפרעתיך תרי זמני אם כפר ישבע שבועת הסת. האמנם ראיתי להרב המגיד ז"ל בפרק ו' מהלכות טוען הל' ג' וז"ל ונראה לי ראיה מדין זה דאם איתא דמלוה נשבע איך מקבלין שבועתו נגד ב' עדים עכ"ל ומשמע מדבריו אף אם תבעו אחר כך ואמר לו כך וכך אתה חייב לי מפני שהוחזקתי כפרן ופרעתיך תרי זמני לא ישבע מטעם איך מקבלים שבועתו נגד ב' עדים ועיין מה שהקשה עליו הרב משנה למלך ז"ל שם ותירץ ושאני הכא שהיא שבועה כדי ליטול ואי אפשר לישבע נגד ב' עדים אבל התם שהלוה תבעו מנה לי בידך לא פטרינן ליה משום דשבועתו נגד העדים ודוק עכ"ל. נמצא כפי דבריו אף בהוחזק כפרן דיטול בלא שבועה אם תבעו אח"כ מנה לי שפרעתיך ב' פעמים דישבע וכמ"ש. הן אמת שראיתי להרב בעל התרומות ז"ל שכתב בשער י"א וז"ל ומסתברא דכיון דאין סומכין על העדים דאמרי דפרע אם טעין בתר דפרע כך וכך אתה חייב לי מפני שפרעתיך ב' פעמים אם הודה ישלם ואם כפר אינו נשבע כלל דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי וכו' יעו"ש וכן פי' הטור בסימן ע"ט.<br/> <b>וכפרן </b>הואיל ואתא לידן נימא ביה מילתא במה שפסק הרמז"ל וז"ל ואין המלוה חייב שבועה שהרי הוחזק כפרן. ועל כרחך רבינו איירי דהלוה כשבאו העדים והעידו שלוה ופרע חזר וטען דמה שאמר לא היו דברים מעולם היינו משום שפרעו וטוען ישבע לי שלא פרעתיו דאם לא תימא הכי איך קאמר ואין המלוה חייב שבועה. הא לא טען ישבע לי ולא טענינן ליה תדע שרבינו ס"ל דלא טענינן ליה ממ"ש רבינו לעיל בהל' א' ואמר כן היה אבל החזרתי לו פקדונו או פרעתיו חובו לא הוחזק כפרן וכו' הרי דמשמע דבעינן שיטעון אלא ודאי דרבינו אתא לאשמועינן הכא בדטען ואמר ישבע לי שלא פרעתיך אין המלוה חייב שבועה דלא מצינו דטענינן ליה אף בטענת משטה וכו'. ולפ"ז אין מקום להשגת הראב"ד ז"ל יעו"ש ודוק. ואם לאו דמסתפינא הייתי אומר דזהו כונת הרה"מ ז"ל במ"ש ומכאן שהוא סבור שבכל מקום שהוחזק כפרן אין צריך התובע לישבע וכו' ויש לי ראיה מדין זה דאם איתא דמלוה נשבע היאך מקבלין שבועתו נגד ב' עדים. כלומר בדין הוא שלא ישבע ולא יטול אלא ודאי מהאי דינא דרבא נראה דס"ל דאין המלוה חייב שבועה ולפי מה שכתבתי הרואה יראה דנסתלק כל מה שכתב הרב לחם משנה ז"ל בדין זה יעו"ש. הדרן למ"ש דאפשר דהרה"מ ז"ל ס"ל כהבעה"ת ז"ל דאם טען בתר הכי כך וכך אתה חייב לי מפני שפרעתיך ב' פעמים אם כפר אינו נשבע כלל וכן נראה מדברי רבינו מדסתם כאן והטעם כמ"ש הבעה"ת ז"ל:
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ב</h5>
<i>לוה</i><i> וכתב לו שאני עתיד לקנות משועבד לך ואח"כ קנה שדה וחזר ולוה מאחר הרי השדה משועבד לראשון והוא קודם לגבות.</i> וכתב הרב המגיד ע"ז דדין זה הוא פשוט וכן כתב הטור בסי' ק"ד יעו"ש ולכאורה צריך להבין לענ"ד דנראה דדין זה במחלוקת שנוי והוא כשנקדים מאי שנחלקו הראשונים ז"ל דאיכא מאן דס"ל דהא דמשתעבד לו דאקני הוא מדרבנן כדי שלא תנעול דלת בפני לווין כמבואר מתוך פי' רשב"ם והנמוק"י בסוגיין דפרק מי שמת דף קנ"ז ע"א ועיין במ"ש אדוני אבי הרא"ש בריש הלכות גביית חוב יעו"ש ולפ"ז נראה דאם כתב לו לראשון שאני עתיד לקנות משועבד לך וקנה וחזר ולוה דלשני משועבד והוא קודם לגבות יותר מהראשון מכיון דלשני הוא משועבד מדאורייתא ולראשון אינו משועבד כי אם מדרבנן ודבר זה למדנו מתורתו של הראב"ד הביא דבריו מרן הב"י בסי' הנזכר וזה לשונו ראובן לוה משמעון מנה בעדים ועשה לו כל נכסיו אחריות ומת והניח קרקע שוה מנה לבנו חנוך ובא חנוך לאחר מיתת אביו ולוה מלוי מנה בשטר וכתב לו כל נכסיו לאחריות וכו' עד מ"ש ואם יטעון טוען ויאמר נראה מדבריך שאם לא יוכל לוי לבא בטענת פרעון של חנוך כגון שהוא תוך זמן להלואת אביו משמע שיקדם שמעון בזה הקרקע משום קדימת חובו והלא מלוה בשטר שיעבודא דאורייתא ומלוה על פה לאו שיעבודא דאורייתא וא"כ היכי אתי שיעבודא דרבנן וקדים לשיעבודא דאורייתא עכ"ל וכ"כ הרשב"א בסי' תתקי"ד יעו"ש. נמצא לפי דברינו דהא דכתב הר"מ ז"ל דהשדה משועבד לראשון הוא משום דס"ל דשיעבוד דאקני משתעבד מן התורה אמנם למאן דס"ל דשיעבוד דאקני אינו אלא תקנת חכמים נראה דפליג עם הרמב"ם בדין וס"ל דלשני משועבד ולא לראשון ויותר נראה פשוט דלא דמי לההיא שכתב הראב"ד דגבי דאקני שאני כיון דאלמוה רבנן לשיעבוד זה דגבי מלקוחות אלים נמי לבע"ח מאוחר אף שמשועבד לו מן התורה וכן כתב הרב המגיד בהל' ד' גבי כתב לו מטלטלי אגב מקרקעי:
<h5>ה</h5>
<i>ראובן </i><i>ושמעון לכל אחד משניהם שטר חוב על לוי ראובן שטרו בה' בניסן ושמעון שטרו בניסן סתם והרי יש ללוי שדה שאינה כדי החוב של שניהם מורידין לתוכה לראובן שמא שטרו של שמעון בסוף ניסן היה.</i> ולכאורה צריך להבין לענ"ד כיון דאם באו עדים ואמרו ששטרו של שמעון הוא מחד בניסן הוא קודם א"כ השתא הוא ספק שקול שמא ראובן הוא קודם לשמעון שמא שמעון קודם לראובן וא"כ מאי שנא דידו של ראובן על העליונה ומה שנראה לכל עין רואה לישב זה הוא דהטעם הוי משום דכיון דהספק נולד מחמת שמעון על מי שנולד הספק בו עליו להביא ראיה אמנם צריך לחקור אם בא שמעון לבית דין קודם שבא ראובן לטרוף שדה זאת ובי"ד בחשבם כי אין מלוה אחרת הורידו לשמעון לתוכה ואח"כ בא ראובן והראה שטרו שכתוב בה' בניסן אם מוציאים בי"ד משמעון ונותנים לראובן או דילמא כיון ששמעון הוא מוחזק אף שהספק נולד מחמתו על ראובן להביא ראיה.<br/> <b>ומתוך </b>מ"ש הרב המגיד בדין זה בשם הרשב"א ז"ל נראה שהדין עם שמעון שהרי כתב הרשב"א במי שמכר לב' ולאחד פירש בשטר בכ"ה בניסן ולשני כתב בניסן סתם דבע"ח טורף מהאי דכתיב בניסן סתם וטעמא דמילתא משום דשדות שניהם משועבדים לבע"ח אלא שהתקינו להם חכמים שאין נפרעים מנכסים משועבדים כל שיש בני חורין א"כ עליו לברר הלכך זה שהוא סתם עליו הראיה עכ"ל. משמע דדוקא משום שבא זה מכח התקנה דהתקינו חכמים שאין נפרעים מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין הוא דאמרינן דכיון שנולד הספק בו עליו הראיה הא אם היה בטענה שהוא מוקדם ובדין החזיקוהו באותו קרקע כנידון דידן ודאי דאין מוציאין מידו אף שנולד הספק מחמתו. אמנם כד דייקינן עוד נראה שאין ללמוד מדברי הרשב"א ז"ל מידי דאפשר לומר דעד כאן לא הוצרך הרשב"א לטעם הנזכר כי אם שם שבדין לקחו והוא מוחזק בו דשדה המשועבד לבע"ח יכול למוכרו לאחרים לא כן הכא דהמעשה הזה שעשו בי"ד הוא בחושבם כי אין בע"ח אחר ואם היו יודעים לא היו יכולים לעשותו כי הדין הוא שזה שזמנו בה' בניסן מורידין אותו לקרקע ולא למי שכתוב ניסן סתם הלכך הוי כטעו בי"ד דחוזר.<br/> <b>ולפי </b>זה נראה דאם מכר ראובן לשמעון קרקע וכתוב בו בניסן סתם ובא בע"ח של ראובן ומוציא שטר בבי"ד שכתוב בו בה' בניסן דאין להוציא מיד שמעון וליתן לבע"ח של ראובן כיון דשמעון הוא מוחזק בדין וטוען שקנאו קודם ואף שיש לחוש לרמאות מ"מ לא בשביל חשש זה נוציא משמעון. הן אמת דצריך לראות דנראה דגם זה במחלוקת שנוי והוא ממ"ש הטור בסי' קי"ט סק"ד ז"ל מכרן לג' בני אדם כאחד ביום אחד כתב הרמב"ן ששומעין לו כיון שהוא ספק ואינו יכול לגבות עד שיביא ראיה מי קנה באחרונה ור"י פי' כיון שאינו ניכר מתוך השטר שהרי שלשתן ביום אחד היו ואין כותבין שעות קנין שלשתן לא חל אלא עד סוף הזמן ואז חלו כולם כאחד עכ"ל ולפי דברי ר"י אלו גם בנידון דידן כיון דבשטר המכר שביד שמעון אין כתוב בו כי אם ניסן סתם לא חל קנינו אלא מאייר ואילך כיון שאין ניכר מתוך השטר וכיון שכן מוציאים משמעון ונותנים לבע"ח דראובן.<br/> <b>איברא </b>דדברי ר"י אלו לפום פשטן קשים לענ"ד והוא ממאי דגרסינן בפ' מי שהיה נשוי דף צ"ד איתמר שני שטרות היוצאים ביום אחד רב אמר חולקים ושמואל אמר שודא דדייני ופי' בגמ' דשמואל דאמר כר' אליעזר דאמר עדי מסירה כרתי ולמי שנמסר לו תחילה זכה הילכך ס"ל שודא וכתבו התוס' בד"ה שני שטרות וכו' פי' של מכר או של מתנה שמואל אמר שודא דדייני דלא דמי להא דתנן היו כולם יוצאות בשעה אחת ואין שם אלא מנה חולקות בשוה דהתם בשיעבוד איירי דאין השעבוד חל אלא מאותה שעה שמוכיח מתוך השטר כשהתחיל השעבוד דהיינו ממחרת יום שנכתב אבל במתנה או מכר כל הקודם באותו יום עצמו זכה עכ"ל וכן פי' הרא"ש ז"ל שם וכן כתב הר"ן ז"ל יעו"ש והשתא קשה לפי האמור דאיך קאמר ר"י דגם בשטרי מכר כיון שאינו ניכר מתוך השטר דקנין שלשתן לא חל אלא עד סוף הזמן ואז חלו כולם כאחד הלא בפירוש נראה מסוגיין דבמכר למי שנמסר לו תחילה זכה ולפיכך ס"ל לשמואל דשודא עדיף. ותדע שכן הוא שהרי הרשב"א ובעל התרומות והר"ן ז"ל הוכרחו בדין זה דר"י לטעם אחר ודוחק לומר דר"י ס"ל דלית הילכתא כוותיה דשמואל בהא אלא הילכתא כר' מאיר בשטרות דא"כ איך הביאם הטור מאחר דהרי"ף והרא"ש וכל הפוסקים רובם פסקו כשמואל:
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>בע"ח </i><i>גובה את השבח בין שהשביחו מחמת הוצאה בין שהשביחו ממילא אלא שאם שבחו מאליהן טורף כל השבח ואם השביחו מחמת הוצאה גובה חצי השבח. </i> וכתב הרב המגיד דמ"ש רבינו דבשבחא דממילא טורף כל השבח דאין הגאונים מודים בדבר זה אלא לעולם לא גבי בע"ח אלא חצי השבח וסיים דגם הרמב"ן ז"ל לא ס"ל הכי ע"כ. ולכאורה צריך להבין דמדברי הרמב"ן במלחמות בסוגיין נראה דס"ל כרבינו שכתב ז"ל וכן מ"ש רבינו הגדול ז"ל שבמתנה מאי דלא גבי שבחא ה"מ בשבח דאתי מחמת הוצאה אבל בשבח דממילא גבי דבר נכון וברור ואין לחלוק על דבריו דודאי מאי דאיצטריך רבא למימר תדע שכך כותב לו מוכר ללוקח וכו' לאו לכל שבח קאמר דצריך תנאי דאלו בשבח דממילא פשיטא דגבי דארעא משתעבד ליה אשבחא אטו אם מכרה והוקרה אם נמי אסקא ארעא שרטון אפשר לומר דלא טריף ליה בע"ח לכולה שבחא ואפי' במתנה דלא כתיבא והוא הדין לכל שבחא דממילא דאפי' הוציא ונטע נטיעות והשביחו יתר על ההוצאה כיון שהקרקע קנויה לו לשיעבודו דינו לגבותה כולה היא ושבחה עכ"ל הרי בפירוש דס"ל כרבינו דשבחה דממילא טורף בע"ח כולה ואפי' אם לא כתב לו דאקני דאם היה צריך לשיכתוב דאקני לא היה טורף כולה דהוי כלוה ולוה ואח"כ קנה ועוד דאם היה צריך לדאקני ודאי לא מהני כל שלא כתב לו מוכר ללוקח אנא איקום ואישפי וכו'. דאיך קנאו מוכר כדי שיקנה אותו בע"ח אלא ודאי דאין צריך בשבח דממילא לדאקני וגדולה מזאת ס"ל להרמב"ן דלא מבעיא בשבח דממילא כגון אסקא ארעא שירטון אלא אפי' נטע נטיעות והשביחו גובה בע"ח שבחא דממילא כולה וזה הוא נוטה בדברי רבינו שכתב או עלו בה אילנות גובה כולה ומן התימה על הש"ך בסי' קט"ו ס"ק ה' ששבש דברי הרמב"ם ז"ל ולענ"ד אילו היה מעיין בעין יפה בדברי הרמב"ם הנזכרים היה רואה שסברת הרמב"ן הנזכרים היא יותר חידוש מדברי הרמב"ם דאפי' בשבח דממילא היוצא מחמת הוצאה ס"ל דגובה בע"ח כולה כאמור.<br/> <b>ואין </b>להקשות על דברי הרמב"ן במלחמות דאם איתא דאפי' בנטע בה נטיעות הוא פשוט דגובה בע"ח שבח היתר על היציאה א"כ אמאי הונא חברין מוקי ברייתא דקתני כשהוא גובה את השבח גובה מנכסים בני חורין בלוקח מגזלן ולא מוקי לה כפשטא בכל בע"ח שבא וטרפה כדמוקי לה שמואל וברייתא איירי בשבח היתר על ההוצאה אם איתא דאינו חולק עם שמואל אלא בכדי הוצאה דהא כי מוקי לה בגזלן נמי איירי בשבח היתר על ההוצאה דכדי הוצאה שקיל מנגזל כדמשמע בסוגיין ואין לומר דמשום שהדבר פשוט ליה מוקי לה בהכי דברייתא לא אתא אלא לאשמועינן דשבח גובה מנכסים בני חורין דאפשר לומר דמאי דקאמר הרמב"ן שהוא פשוט הוא אליבא דשמואל דברייתא הנזכרת איירי בבע"ח אבל ודאי דהונא חברין פליג אף בשבח היתר על היציאה.<br/> <b>ונראה </b>לי להביא ראיה דאף בשבח היתר על היציאה הוי כשבח דממילא וגבי לה ממקבל מתנה ומיתומים מההיא מתני' דאיתא בסוף פרק יש בכור דאין הבכור נוטל פי שנים בשבח ולא האשה בכתובתה ולא הבנות במזונותיהן וכו' ורישא דמתני' שם אשמועינן בשבח דמחמת הוצאה כמבואר בסוגיין שם דקאמר תלמודא וכולן אין נוטלים בשבח לאתויי שבחא דממילא וכו' משמע דרישא איירי בשבח דמחמת הוצאה ואפ"ה משמע שם בסוגיין דהיינו טעמא דלא גבו שבח מיתומים משום דמקולי כתובה שנו כאן הא בע"ח גבי שבח מיתומים ואפי' שבח דמחמת הוצאה ומסוגיין דפ' המקבל דאיתא שם יתומים אומרים אנו השבחנו ובע"ח אומר אביכם השביח משמע דכל שהשביחו יתומים אין בע"ח גובה משבחייהו בשבח דמחמת הוצאה כמ"ש הראשונים ז"ל ועל כרחך צריכים אנו לומר דבשבח היתר על ההוצאה גבי מיתומים וממקבל מתנה ומתני' דפ' יש בכור איירי בשבח היתר על ההוצאה ולכך דוקא אשה ובנות אין גובות שבח מיתומים ובע"ח גובה מהם וסוגיין דפ' המקבל איירי בשבח שהוא כנגד ההוצאה דודאי צריך לשלם להו ליתמי ההוצאה.<br/> <b>ועוד </b>יש להביא ראיה לענ"ד לזה ממ"ש הרי"ף ז"ל בפ' המקבל דכתב בסוגיין דפ' המקבל גבי ההיא דיתומים אומרים אנו השבחנו ז"ל וה"מ היכא דשוייה ליה לההיא ארעא אפותיקי ולא קא מסיק ביה אלא שיעור ארעא בלחוד אבל אי לא שוייה ניהליה אפותיקי כיון דלא מסיק אלא שיעור ארעא בלא שבחא לית ליה למשקל שבחא דאשבחו יתמי וכו' עכ"ל ולכאורה קשה דמשמע מדבריו אלו דאי מסיק שיעור ארעא ושבחא גבי מיתמי אף שבחא דמחמת הוצאה דבהכי איירי הרי"ף כנראה מדבריו וזה אי אפשר דסוגיין שם דקאמרי יתמי אנו השבחנו על כרחך איירי בדמסיק שיעור ארעא ושבחא דאי לא איך קאמר בע"ח אביכם השביח כמ"ש כל הפוסקים ומשמע לפי זה דאי יתומים השביחו לית ליה לבע"ח למטרף מיתמי שבחא שהשביחו וכ"כ הראשונים דהרי"ף ס"ל דיתומים כמקבל מתנה ואין בע"ח טורף מהם אפי' מסיק שיעור ארעא ושבחא והב"י בסי' קט"ו נדחק בזה ולפי סברת הרמב"ן ז"ל הנזכרת דס"ל דשבח היתר על ההוצאה הוי כשבח דממילא וטריף בע"ח מיתומים וממקבל מתנה נתיישבו דברי הרי"ף על נכון והכי קאמר אבל אי לא שוייה ניהליה אפותיקי כיון דלא מסיק ביה שיעור ארעא ושבחא יהיב להו כוליה שבחא אף השבח היתר על היציאה אמנם אי מסיק ביה שיעור ארעא ושבחא אין להם אלא הוצאה בלבד ושאר השבח טריף בע"ח כמו שטורף שבח דממילא ממקבל מתנה דהוו כיתומים וההיא דיתומים שאומרים אנו השבחנו היינו לענין הוצאה בלבד.<br/> <b>איברא </b>דצריך להבין דאם איתא דאף בשבח דמחמת הוצאה טריף בע"ח היתר על ההוצאה אף אם לא כתב דאקני ואפי' כשנטע בה נטיעות א"כ מאי ראיה קא מייתי תלמודא בפ' מי שמת דאקני משתעבד מברייתא דקתני לשבח קרקעות הרי שמכר שדה לחברו והשביחה ובא בע"ח וטרפה כשהוא גובה גובה את הקרן מנכסים משועבדים ושבח מנכסים בע"ח ואמאי הוצרך תלמודא לדחות הא מני ר' מאיר הא שפיר הוה מצי לאוקומי אפי' כרבנן ובכל שבח בין שבח דממילא בין מחמת הוצאה והוא השבח היתר על ההוצאה דשבח שכנגד הוצאה אינו נקרא שבח כי אם הוצאה וכן קשה אמאי נדחק שם תלמודא וקאמר מאי שבח חצי שבח אמנם כד דייקינן שפיר לא קשה מידי דעל כרחך בכלל מאי דקאמר ואת השבח מנכסי בני חורין הוי הוצאה נמי דהא כיון שטורף בע"ח הוצאה אינו יכול לגבות כנגדו לוקח אלא מנכסים בני חורין כיון שאינם כתובים ולא קצובים וכיון שאינו נכנס בכלל קרן על כרחך נכנס בכלל שבח אך קושיא קמייתא קשה ועוד קשה דאיך אפשר לעלות על דעת דבנטע בה נטיעות גובה בע"ח השבח היתר על היציאה אפילו אם לא כתב לו דאקני דכיון שהוא דבר שלא בא לעולם דאקני הוא.<br/> <b>ועוד </b>צריך להבין דמדברי הרמב"ן ז"ל בחידושיו הביא דבריו הרב בצלאל בשיטתו בסוגיין דמציעא נראה דס"ל דהא דלא בעי דאקני ואפי' כשלא כתב לו דאקני בע"ח גובה את השבח היינו בשבח דממילא או אפי' דמחמת הוצאה והיינו בעידור וניכוש דכהאי גוונא לא הוי שבח מחודש לגמרי אבל בנוטע ובונה דהוי שבח מחודש לגמרי אין בע"ח גובה כלל את השבח אלא א"כ כתב לו דאקני ואז גבי חצי שבח וקשה לענ"ד לזווגם דבריו במלחמות עם מ"ש בחידושיו אם לא שנאמר דדבריו כאן במלחמות הם לפי מ"ש שם בסוף דבריו וז"ל ואי לא דמסתפינא יעו"ש ועדיין נראה לענ"ד דאין זיווגם עולה יפה דאפי' למ"ש שם בסוף דבריו ואי לא דמסתפינא וכו' לא גבי בע"ח משבח מחודש אלא חצי שבח ודוק שם והכא במלחמות כתב דאפי' נטע בה נטיעות וכו' גובה כל השבח:
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות עדות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>העד מצווה להעיד בבי"ד וכו'.</i> וכתב מרן הכ"מ ויש לדקדק בלשון רבינו שכתב העד מצווה וכו' דמשמע עד יחידי וכו' יעו"ש, ולענ"ד אפשר לומר דמאי דנקט העד מצווה להעיד דמשמע אפי' עד אחד היינו משום דלפעמים אף עד א' חייב להעיד מדאורייתא כגון עד דנסכא דר' אבא או ששניהם חשודים וכיוצא דמחייב ממון על פי עד אחד וכן הוא לענין קרבן שבועה כמבואר בהל' שבועות פרק עשירי יעו"ש ומ"ש עוד בין בעדות שיחייב בה את חברו בין בעדות שיזכהו בו והוא שיתבענו וכו' הכי קאמר בין בעדות שיודע לחייב לנתבע בין בעדות שיודע לזכות לנתבע לפטור אותו והוא שיתבענו התובע כשהוא לחייב הנתבע או שיתבענו הנתבע להעיד לו כשהוא לפטור אותו אבל אם תבעו התובע להעיד לו ומעדותו יוצא חיוב לתובע אינו חייב להעיד כיון שלא תבעו הנתבע דמה שתבעו התובע כה"ג הוא כמאן דליתיה דודאי לא תבעו להעיד לו לרעתו ואנן תובע להעיד בעינן וליכא ולפ"ז נמצא דמ"ש רבינו כאן הוא דלא כמ"ש בפי' המשנה בפרק שבועת העדות דף ל"ה גבי מאי דקתני התם אמר להם הנתבע משביע אני עליכם הרי אלו פטורים וכו' ז"ל הצריך לעניננו אמר יתברך אם לא יגיד וכו' כאילו אמר אם לו לא יגיד ונשא עונו רצה לומר לתובע זכותו אבל לנתבע אם לא יגיד לפטור אותו פטור עכ"ל. שוב ראיתי דאפשר לומר דמ"ש אבל לנתבע אם לא יגיד לפטור אותו פטור היינו כשלא תבעו הנתבע לעד כי אם התובע אבל אם תבעו הנתבע לעד לפטור אותו ודאי חייב להעיד דמאי שנא תובע מנתבע וכן משמע ג"כ ממתני' דאם הנתבע תובע לעד להעיד לו לפטור אותו חייב להעיד לו:<br/><b>אך </b>צריך להבין איך כתב רבינו <i>והוא שיתבענו להעיד בדיני ממונות וכו' </i>ומשמע אפי' קרקעות והלא בהלכות שבועות פ"ט כתב ז"ל תבען להעיד וכו' או בעדות קרקעות או עבדים או שטרות פטורים וכו' ומרן בכ"מ כתב דכי לא מחייב קרבן אפי' נשבע כי לא נשבע ליכא נשיאות עון יעו"ש וכן נראה ג"כ מתירוץ התוס' בהכונס שכתבו דה"ק קרא כשעובר בדבר שאם לא יגיד היה נושא עון אז יביא קרבן שבועה וכו' משמע דכל דליכא קרבן שבועה אם נשבע אם לא נשבע ליכא נשיאות עון אלא שאפשר לומר דקרבן שבועה ליכא כי אם היכא דאיכא נשיאות עון דאם לא יגיד אבל חיוב דאם לא יגיד איכא אפי' במידי דאם נשבע ליכא קרבן שבועה. אבל אין זה נראה בדברי רבינו דממ"ש והוא שיתבענו להעיד בדיני ממונות וכו' משמע דאם תבעו להעיד בדבר שאינו ממון כגון שאני כהן או לוי אינו עובר על לא יגיד ועל כרחך צ"ל כמו שכתב הכ"מ דכל דליכא קרבן שבועה אם נשבע כי לא נשבע ליכא נשיאות עון ואין להקשות ע"ז שהרי מדברי רבינו נראה דבעדות שמפריש בו מאיסור איכא לא יגיד אע"פ דליכא קרבן שבועה דהתם שאני דגלי קרא ובערת הרע מקרבך כמ"ש הרא"ש:<br/><b>עוד </b>ראיתי למרן בב"י סי' כ"ח שאחר שהביא דברי הנימוקי יוסף שכתב שהכובש עדותו אינו חייב בדיני אדם וכו' כתב ע"ז דהיינו אפי' איכא תרי סהדי עכ"ל ובס' בני שמואל כתב שכן נראה מדברי הרשב"א [ח"ג סי' צ"ג] המתחלת מי שהוא חייב שבועת התורה וכו' ולענ"ד לא דק דמתשובת הרשב"א אין ראיה דאיירי שהנתבע חשוד וצריך שכנגדו לישבע וליטול ויכול לומר לו מי יימר דמשתבעת והוי גורם לממון וכה"ג הוי כעד א' וכדאמרינן בגמרא פרק שבועת העדות דף ל"ב ע"ב יעו"ש גם מה שהוכיח מסוגיין הפך סברת ריא"ז יש לדחות כמ"ש רבותינו האחרונים יעו"ש. ומהר"ש יונה ז"ל כתב על דברי הב"י הנזכר ז"ל כן נראה מתוך דברי הרא"ה ז"ל דאל"כ מאי קמ"ל והא בהדיא אמרו דפטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים וכו' וליכא למימר דאתא לאשמועינן וכו' וקשה לי דא"כ גם בתרי מאי קמ"ל דהכי משמע מהא דהקשה תלמודא בתרי פשיטא וכו' ולא קאמר בבי תרי חייב בדיני אדם ואפשר דס"ל דכה"ג לא הוי כל כך פשוט כיון שהוא מכח קושיא כאמור:<br/><b>עוד </b>נ"ל קצת דמדברי רבינו נראה דסבירא ליה כריא"ז ז"ל ממה שכתב בסוף פרק י"ז וכן עד אחד שכבש עדותו ולא העיד פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים, ע"כ ואם איתא דאפי' בבי תרי פטור מדיני אדם הכי הו"ל למימר וכן אפי' עד אחד וכו' כמו שכתב הרי"ף יעו"ש ויש לדחות כמובן. גם מדברי רבינו ירוחם נתיב ב' חלק ז' אין ראיה דנראה דט"ס וכך צ"ל בתרי חייב דאורייתא בחד פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים מדרבנן דאל"כ לא הו"ל למימר בתרי חייב דאורייתא כי אם חייב בדיני אדם דוכי באורייתא כתיב דחייב לשלם בדיני אדם:<br/><b>עתה </b>ראיתי לחקור קצת אם כבשו עדותם חוץ לבי"ד וביני ביני העני הבעל דין אם חייבים העדים לצאת ידי שמים כיון שגרמו להפסיד ממון לחברו או דילמא כיון שלא עברו על לא יגיד פטורים. ולכאורה היה נראה דחייבים לצאת ידי שמים כמו גבי עד אחד דאע"ג דלא יגיד בתרי כתיב דכל מקום שנאמר עד הרי כאן שניים אבל אין נראה כן מסוגיין דהכונס מדלא מוקי לה בתרי וכה"ג אם לא שנאמר דלאו דוקא נקט סוגיין חד אלא כונת סוגיין דאע"ג דליכא לא יגיד חייב לצאת ידי שמים ומה גם דאפשר דלחידושא נקט חד אע"ג דלא היה מחייב לו ממון גם מדברי התוס' אין ראיה שכתבו ודוקא בבי"ד וכו' דאיירי כשלא העני הנתבע ועיין במהר"ש יונה מה שכתב בכונת דברי התוס' וקשה לי על דבריו מאי ס"ל כשהעני הנתבע ביני ביני אם ס"ל דחייב לצאת ידי שמים משום דגרם הפסד לחבריה א"כ עדיין קושית התוס' במקומה עומדת דאמאי לא מוקי לה תלמודא כשכפר חוץ לבי"ד ושוב העני הנתבע ואם ס"ל דפטור מאי שנא מעד א' וכי תימא דשאני עד אחד דאיירי דכפר בבית דין דאין יכול להגיד עוד ונמצא דעשה לו הפסד באותה שעה לא כן כשכפרו חוץ לבי"ד דלא עשה לו הפסד באותה שעה דע דמסוגיין דקאמר גבי עד אחד מהו דתימא מי יימר דכי הוה אתינא מסהדינא ליה הוה מודה וכו' משמע דאפי' כפר חוץ לבי"ד חייב לצאת ידי שמים דאל"כ הו"ל למימר מי יימר דכי הוה מסהדינא ליה וכו' ומה שנראה לי פשוט הוא דמשעה שתבעהו להגיד בבי"ד חייב או לילך לבי"ד להגיד או לצאת ידי שמים לפרוע לו הממון אמנם כשהלך לבי"ד וכפר או שלא הלך לבי"ד והעני הנתבע אז אין לו מקום פטור לצאת ידי שמים כי אם לפרוע לו מה שגרם שיפסיד חברו.<br/><b>עוד </b>ראיתי להגיד כי מפשט סוגיין היה נראה דעד אחד אינו חייב להגיד ואינו חייב לצאת ידי שמים כי אם מדרבנן משום דקרא לא איירי אלא בשנים דכל מקום שנאמר עד הרי כאן שנים אמנם ראיתי להר"ש יונה דס"ל דאף עד אחד חייב להגיד מן התורה ועפ"ז יישב דברי רבינו יעו"ש וצריך לומר לפי דבריו דקרא מאי דנקט בשנים משום דאיירי לענין קרבן שבועה דלקרבן שבועה ודאי שנים בעינן דקי"ל דבר הגורם לממון לאו כממון דמי:<br/><b>עוד </b>ראיתי להגיד דאם כפרו שנים בבי"ד והאחד אינו רוצה לצאת ידי שמים דהאחר חייב לשלם הכל לצאת ידי שמים דמאי שנא מאם היה עד אחד לבד מטעם דאם היה מסהיד אפשר שלא היה נשבע. ועל מה שהקשו התוס' בהכונס דקרא איירי כשעבר על שבועתו וכו' ותירצו יעו"ש קשה לי דבתוספתא דפ' שבועת העדות קתני מאי עון קרבן וא"כ מנ"ל דחייב לצאת ידי שמים. ומ"ש ודוקא בבי"ד וכו' כונתם להוכיח דקרא אינו מקפיד על השבועה כל כך כמו שמקפיד על שגרם הפסד חברו הא ראיה דחוץ לבי"ד אינו חייב קרבן ודוק עיין בחי' הרשב"א מה שתירץ כי גם עליו יש לי תרעומת כמובן:
<h5>ב</h5>
<i>היה העד חכם גדול וכו'.</i> בב"י סי' כ"ח כתב בשם רבינו ירוחם דבעדות דליכא איסורא אינו בא לבי"ד הקטן ממנו אלא שולחים לו ומעיד בפני בי"ד וכו' ואין להקשות ע"ז ממאי דהקשה תלמודא פ' כהן גדול מעיד והתניא והתעלמת וכו' ומאי קושיא נוקי לה בכה"ג דאפשר לומר דמדקאמר מעיד נראה דבא לבי"ד ומעיד דאם איירי בשולחים אליו ומעיד אף המלך מעיד כהאי גוונא ואיך סיים מתני' דהמלך אינו מעיד. אך קשה דבסוגיין דפרק שבועת העדות דף ל"א מוקי למתני' דואינה נוהגת אלא בראויים להעיד לאפוקי מלך וכו' דמשמע דגבי מלך אף בכה"ג אינו מעיד וכן יש להקשות קצת גם לסברת ר"ת דסבירא ליה דע"י כתב יכול להעיד יעו"ש וכן קשה אם נאמר דכמו שת"ח יכול למחול על כבודו ומצי לילך כמ"ש הפוסקים עיין בכנה"ג אם הוא כן בכהן גדול דמאי מקשי תלמודא כאמור. ולקושיא ראשונה אפשר לומר דאנן בעינן דיהיה חייב להגיד על ידי תביעת הנתבע לבד בלתי שום מעשה אחר לא כן כששלחו לביתו בי"ד דלא נתחייב להגיד אלא ע"י המעשה הלז וכל כהאי גוונא אינו חייב קרבן שבועה ועוד אפשר דכל שראוי להעיד מצד עצמו כגון ת"ח ואין העכבה ממנו אלא מצד הבי"ד שהוא קטן אז כששלחו בי"ד אצלו חייב להעיד אבל גבי כהן שאין ראוי להעיד בשום בי"ד דנמצא דאינו ראוי להעיד אף כששלחו בי"ד אצלו אינו חייב להעיד וכיון שכן ליכא חיוב קרבן:<br/><i> בד"א בעדות ממון אבל בעדות שמפריש בה מן האיסור וכו'.</i> וכתבו התוס' בסוגיין דריש פ' כהן גדול דמלך וכהן גדול חייבים להעיד במידי דאיסורא ומדברי רש"י נראה דאינו חייב אפי' ת"ח כי אם כשרוצים להתיר את האשה אבל הסמ"ע כתב דאפי' כשרוצים לאסור את האשה ות"ח יודע שמת בעלה חייב לילך ולהגיד דאיכא צד אפרושי מאיסורא עיין בסי' כ"ח ס"ק כ"ח יעו"ש ואם נאמר דגם המלך חייב בכה"ג א"כ נמצא דגם המלך אפשר דחייב קרבן שבועה דכהאי גוונא הוי עדות ממון כמ"ש רבינו פ"י מהלכות שבועות הל' י"א יעו"ש וא"כ קשה איך אמרו בסוגיין דשבועות הנ"ל דראויים להעיד דקתני מתני' הוא לאפוקי מלך ואפשר לומר דראויים להעיד דקתני מתני' היינו בממון דליכא איסור. אך קשה לי דכה"ג שהת"ח יודע שמת בעלה למה לו לילך לבי"ד הא קי"ל דעד מפי עד ואפי' אשה עצמה נאמנת וא"כ לימא ליה לאחד שילך לבי"ד ויגיד או ע"י כתב ועוד בלאו הכי אין לחוש שתקבל קידושין כיון שבי"ד אסרוה דקי"ל אשה דייקא ומינסבא גם בדברי מרן הכ"מ שכתב שרבינו חולק על רש"י קשה דאיך אפשר שרבינו יסבור שצריך הת"ח לילך לבי"ד לומר שמת בעלה הלא די שיאמר לאשה עצמה.<br/><b>שוב </b>ראיתי דלא קשה מידי דמה שכתב מרן אבל אם רוצים לאסור את המותר אינו בכה"ג אלא כגון שקידש אשה אחרת ורוצים בי"ד לאסור אותה עליו באומרם שהיא אחות אשתו או אחותו וזה ת"ח יודע שאינו כן ויש ג"כ עד אחר עמו אז חייב לילך ולהגיד דאל"כ תלך ותנשא לאחר אך קשה דא"כ איך אפשר לסבול דרש"י ז"ל יאמר שאינו חייב לילך ולהגיד והלא בי"ד רוצים לאסור את המותר ולהתיר את האיסור דתלך ותינשא לאחר והיא אשת איש ורש"י לא איירי אלא כשאוסרים ואינם מתירין ואפי' כשאוסרין לא אמר רש"י אלא שהת"ח יכול לומר לאחר שמת והוא ילך ויגיד וכי תימא דמ"ש מרן אבל אם רוצים להתיר את האיסור היינו כגון שהיה רוצה לקדשה ובי"ד אסרוה באומרם שהיא אחות אשתו אם כן אין כאן אלא חששא שמא יעבור על דבריהם ויקדשנה ואחר כך יאסרו (אותו) [אותה] עליו ותלך ותינשא לאחר והיא אשת איש לפי עדותו של הת"ח זה הדבר תימה לענ"ד לחוש זה ולומר שרבינו חולק בזה ומה שייכות זה לעדות נפשות שעשה איסור והרג את חברו וכיוצא ועוד אם באנו לחוש א"כ בממון חייב להעיד וכגון אשה שאומרת שהיא אחות פלונית ורוצה ליקח ירושתה ובי"ד רוצים לומר שאינה אחותה על פי מה שהוגד להם אם זה הת"ח יודע שהיא אחותה חייב לילך ולהגיד משום שמא יקח אחות אשתו.<br/><b>עוד </b>ראיתי להתוס' בסוגיין דשבועות דף ל' ע"ב ד"ה אבל איסורא וכו' שכתבו תימה דהכא שב ואל תעשה ובפרק מי שמתו מוכח דשרי וכו' וי"ל דהתם גנאי גדול הוא וכו' עד מ"ש והוה מצי לשנויי שב ואל תעשה כדמשני בתר הכי וכו' והקשה בס' בני שמואל בחי' דהיכי הוה מצי לשנויי כיון דהוי גנאי קטן דומיא דעדות היכי מהני שב ואל תעשה וכו'. ואפשר לומר על צד הדוחק דזה עצמו הוא כונת התוס' והכי פירושם והוה מצי לשנויי שב ואל תעשה לקושיא עצמה דמצא שק וקופה אלא דשפיר משני וכו' משום דאי הוה משני שב ואל תעשה ודאי היה מתרץ ההיא דשק וקופה אבל הוה קשה מההיא דעדות דהוי גנאי קטן אבל השתא דמשני שאני ממון לא קשה מידי ומ"ש התוס' או שמא וכו' כונתם לומר דאין ראיה מזה להוכיח דגנאי קטן לא מהני לגבי איסור ועוד י"ל דכי הוה משני שב ואל תעשה וכו' לא הוה קשה מעדות דהכי קאמר בשלמא אם ההיא דשק וקופה היה בקום עשה היינו יכולים לגמור מינה גבי כלאים אף דזה ממון וזה איסור בדרך הדרגתם דהתם גבי שק וקופה הוי גנאי והכא גבי כלאים הוי גנאי גדול אבל מאחר דהתם גבי קופה הוא שב ואל תעשה אין ללמוד משם לכלאים דהוי איסורא וקום עשה:<br/><b>עוד </b>רצה להוכיח הרב הנזכר ממ"ש רבינו בהל' כלאים דלא ס"ל כתירוץ הראשון שכתבו התוס' יעו"ש ולענ"ד קשה לי על דבריו שזה שכתב רבינו בהל' כלאים הוא נלמד מההיא מעשה דרב אדא בר אהבה דחזיא לההיא כותית דמייתי תלמודא בברכות דף כ' יעו"ש וא"כ לפי דעתו היה לו להקשות על דברי התוס' בתירוץ הראשון מההיא דרב אדא כאמור ועל כרחך צריכים אנו לומר דאותו מעשה דרב אדא היה ודאי מזיד כגון שהוא דבר פשוט לכל שיש בו כלאים דכל כה"ג דמעיקרא כשלבשו ידע שהוא כלאים אפי' דעתה הוא שב ואל תעשה אין לחוש לכבודו וכן צ"ל לסברת הרא"ש הביאו הטור ביו"ד סי' ש"ג יעו"ש. ולפ"ז אם רבינו בהל' כלאים איירי שהלובשו הוא מזיד כגון שידע עתה שהוא כלאים ואינו פושטו אם כן נמצא שהוא רשע ואין אנו חייבים בכבודו א"כ אפשר לומר דרבינו ס"ל כמ"ש התוס' בתירוץ ראשון אמנם הטור הבין שרבינו איירי בשוגג ולפ"ז נראה דצ"ל כמ"ש הרב הנזכר דרבינו לא ס"ל כתירוץ ראשון עיין בב"ח דהבין דרבינו איירי שהלובשו הוא עתה מזיד ואפי' אם נאמר דרבינו איירי שהלובשו הוא עתה שוגג וכמו שנראה שהבין הטור מ"מ אפשר דס"ל כתירוץ ראשון של התוס' והוא דהתוס' לעולם סוברים דכל שהוא קום עשה ללובשו גם למי שרואה אותו נחשב קום עשה ולא חידשו לן בתירוץ שני אלא דהתם גבי עדות היו סוברים דאינו קום עשה מה שמתיר אותה החכם דאפשר שלא תנשא לאחר או (שתמות) [שימות] בעלה עד שתנשא או תמות היא:<br/><b>עתה </b>ראיתי להגיד אם הכהן גדול יכול להעיד בממון אם רוצה למחול על כבודו והנה בתלמיד חכם ראיתי להריטב"א בחי' כתב יד למס' שבועות שכתב ז"ל לא ליזיל משמע שאפי' רצה לילך אין לו לילך ואין לו למחול כבודו לבזות תורתו וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה להוכיח כן ממה שהקשו התוס' בשבועות בדבור הנזכר תימה דשב ואל תעשה וכו' ובפרק מי שמתו מוכח דשרי וכו' ומאי קושיא שאני הכא גבי עדות דאם רצה הת"ח למחול יכול להעיד אפי' בממון הלכך באיסורא חייב למחול על כבודו ולהעיד אבל התם גבי מת מצוה מאן מחיל הלכך כל שהוא בשב ואל תעשה חייב ליטמא אלא ודאי מוכח קצת דס"ל כסברת הריטב"א כאמור. אמנם ראיתי בכנה"ג שכתב משם הרדב"ז ז"ל יש מי שסובר דאינו יכול למחול על כבודו אבל הוא ז"ל הסכים דיכול למחול וכו' יעו"ש ועדיין אין מזה ראיה לכהן גדול שהרי כתב הרא"ש בשבועות ז"ל הצריך לעניננו וכן נראה בת"ח וכו' שרשאין בי"ד לשגר לו הדברים ע"י שלוחי בי"ד וכו' אבל כהן גדול אפי' זה גנאי לו ולפיכך ממנה אנטל הרמב"ן ז"ל עכ"ל אבל ממ"ש רבינו כהן גדול אינו חייב להעיד וכו' נראה דחיובא הוא דליכא אבל רשאי הוא להעיד אם ירצה וכן נראה ג"כ ממ"ש אבל בשאר עדיות פטור וכו' דאל"כ הו"ל למימר אינו רשאי או אין מועיל עדותו ויש לדחות כמובן וכן יש לדקדק קצת ממתני' דאפי' מלך אם רצה מעיד מדחלק רבי יהודה גבי חליצה דאם רצה חולץ ולא חלק גבי עדות אלא ודאי דגבי עדות אפי' רבנן מודו דאם רצה מעיד משום דהוא גנאי קטן אלא דאפשר לדחות דכה"ג אף ר"י מודה דאינו רשאי כיון שהמצוה הזאת הוא כדי שלא יפסיד הבעל דין עיין שם בתוס' דף י"ט ע"ב:<br/><b>וראיתי </b>בס' משאת [משה] סי' ס"ג שהקשה דמאי פריך הש"ס בפ' כהן גדול מההיא דוהתעלמת נהי דמדינא פטור מלהעיד מיהו הא קמ"ל תנא דמתני' דאם רוצה להעיד שפיר חזי ותירץ לזה והנראה מכוונת דבריו דא"כ אפי' מלך אם רוצה יכול להעיד ואיך קאמר מתני' דמלך לא יעיד אלא ודאי דלענין חיובא איירי ודכוותה הוא גבי כהן גדול דקתני מעיד דחיובא קאמר עד כאן תורף דבריו. וקשה לי על דבריו שהרי הר"מ ז"ל בפ"י מהל' שבועות [ה"א] כתב ז"ל היו עדיו או אחד פסול או קרוב או מלך וכו' עד מ"ש פטורים שאילו הודו והעידו לא היו מחייבים אותו ממון עכ"ל הרי מבואר דאפי' אם רצה לא מהני עדות מלך וכן משמע מסוגיין דשבועות דקאמר לאפוקי מאי לאפוקי מלך ואם איתא דאם ירצה מעיד ומועיל עדותו כשכפר ונשבע אמאי אינו חייב קרבן וכ"ת כיון דפטור מלהגיד אינו חייב קרבן סוף סוף איך פסיקא ליה תלמודא דמאן דאמר משחק בקוביא כל שכן מלך ודילמא מלך חייב כיון דאם היה מעיד היה מועיל עדותו ותדע שכן הוא מדלא אמר תלמודא ג"כ לאפוקי כהן גדול דאינו חייב להגיד לשאר בני אדם אלא ודאי כיון דאם רצה והגיד לשאר בני אדם מהני אינו פטור מקרבן וא"ת איך אפשר דכהן גדול חייב קרבן כיון שאינו חייב להגיד הרי מדברי התוס' בהכונס דף נ"ו משמע דאינו חייב קרבן אלא בדבר שבלא שבועה עובר בלא יגיד י"ל דכל שכבר בא לבי"ד הכהן גדול חייב להגיד בלא שבועה ג"כ וליישב דברי הרב הנזכר ממה שהקשתי עליו מדברי רבינו נראה דאין כונתו לומר דהמלך אם ירצה יכול להעיד דהא ודאי ליתא אלא כונתו לומר דעיקר מתני' דתני דמלך לא מעיד הוא לאשמועינן דאינו חייב מדינא להעיד וכמו שנראה מההיא דלא חולץ כאשר כתב ז"ל וא"ת יותר חידוש הוא שישמיענו שאפי' אם רוצה אינו יכול י"ל דכיון דשמעינן עיקר הדין שאינו חייב ממילא ידעינן שאף אם רוצה אינו יכול דאין כבודו מחול ולא הוצרכו לומר גבי חולץ דאם רצה אין שומעים לו אלא משום דאף דרבי יהודה ס"ל דמעיקר הדין אינו חייב לחלוץ מ"מ אמר דאם רצה חולץ דהשתא דאמר ר"י הכי אינו נשמע ממילא כיון דמאי דתני גבי מלך אינו מעיד מדינא קאמר שאינו חייב א"כ דכוותה הוא גבי כהן גדול דמאי דתני מעיד מדינא קאמר דחיובא הוא זה נראה פשוט בכוונתו.<br/><b>אמנם </b>עדיין אין זה נכון דאין הכי נמי אם היה התנא יכול לומר גבי כהן גדול דחייב להעיד ודאי היינו אומרים דתני לה דומיא דמלך אבל השתא דלא אפשר מטעם דוהתעלמת א"כ נאמר שהשמיענו תנא מאי דאפשר דהיינו שאם רוצה כהן גדול מעיד דומיא מאי דמשמע ממילא ממלך דאפי' אם רוצה אינו יכול להגיד וזה יותר תירוץ נכון ממאי דמוקי תלמודא בבן מלך ומה גם דאפשר לומר דחיובא נמי קאמר וכגון שבא כהן גדול לבי"ד ממילא או שהיה לו דין עם אחר וביקש זה הואיל ונמצא שם שיעיד לו דכהאי גוונא נראה דלא טירחא איכא ולא זילותא אלא שרש"י והתוס' לחד תירוצא ס"ל דהזילותא הוא דצריך לעמוד ולפ"ז נראה דאפי' כה"ג אינו חייב להגיד אמנם למאן דס"ל דלכתחילה הוא דצריך ובדיעבד שפיר דמי א"כ טעמא דכהן גדול הוא משום זילותא דטריחא ליה לבא בשביל שלא יפסיד זה וכהאי גוונא חייב להגיד ואם נצדד דאפי' בכה"ג אינו חייב להגיד משום דאין כבודו שיתעכב שם ויעיד לאחרים אפשר לומר דמשום הכי לא תירץ תלמודא בפ' כהן גדול דהא דקתני מעיד היינו אם רצה להעיד דאם כן אינו חייב קרבן שבועה כנראה ממ"ש התוס' בהכונס כנ"ל וממתני' דהוריות שמעינן דכהן גדול חייב על שמיעת קול וא"כ צ"ל דחייב להעיד הילכך מוקי לה תלמודא בבן מלך דהשתא אתא שפיר מתני' דהוריות וא"ת ואיך הקשו התוס' דנוקים למתני' דכהן גדול מעיד באיסורא והלא באיסורא ליכא שמיעת קול ובמתני' דהוריות אמרינן דאיכא שמיעת קול יש לומר דעדיף מינה משני התוס' דאי אפשר לאוקומי באיסורא דמעיד דכה"ג צ"ל כמו אינו מעיד דמלך דאל"כ בכהן גדול ג"כ אינו מעיד והרב הנזכר נתקשה על דברי התוס' הנזכרים וכתב ז"ל ולא תימא דלפום הך ס"ד הוה מוקמינן מתני' דכהן גדול כותיה דר' יוסי דקתני להדיא דהמשיח פטור וכו' דליתא ודאי דהרי טעמא דר' יוסי לאו משום דכהן גדול אינו בתורת עדות אלא משום דאינו בא לידי עניות ועשירות דמשמע דאיתיה בתורת עדות עכ"ד. ולענ"ד אי מהא לא איריא דהרי כתב מרן בכ"מ הל' א' דכל דלא מחייב קרבן שבועה אפי' נשבע כי לא נשבע ליכא נשיאות עון יעו"ש אלא דבלאו הכי אין נכון לאוקומי מתני' כר' יוסי. ובהיותי ע"ז ראיתי מ"ש מרן הכ"מ בהלכות שגגות פרק עשירי הל' ז' שכתב שם רבינו המלך וכהן משיח מביאין קרבן על שבועת העדות וכו' ע"ז כתב הכ"מ דרבינו איירי במלכי בית דוד וכו' יעו"ש וקשה לי על דבריו דא"כ איך קאמר תלמודא בפ' שבועת [העדות] דף ל"א לאפוקי מלך וכו' דבמאי מיירי אי במלכי ישראל איך קאמר מאן דאמר משחק בקוביא כל שכן מלך כלומר דמדאורייתא לא חזי וכו' והלא כפי האמור מיחזא חזי אלא משום גזירה (עיין מ"ש מרן בהל' מלכים פ"ג הל' ז') ואם במלכי בית דוד אף מדרבנן מיחזא חזי ואיך שייך לומר כל שכן מלך, וכן קשה איך אמר התם ומאן דאמר מלך אבל משחק בקוביא מדאורייתא מיחזא חזי הלא גם מלך אפי' מלכי ישראל מדאורייתא מיחזי חזי ואם נאמר דסוגיין זאת היא כרבי עקיבא דאינו מחלק בין מלכי ישראל למלכי בית דוד וס"ל דמדאורייתא לא חזו לעדות א"כ מאחר דסתם מתני' ותלמודא הוא כפי סברת ר"ע א"כ איך פסק רבינו דלא כר"ע ויש לישב וק"ל ועיין בתוס' יו"ט בהוריות שכתב ז"ל וסבירא ליה לר"ע דכיון דאין הנשיא בכלל עדות הילכך לא שייך בהו שמיעת קול אפי' בעדות שיכולין להעיד והשתא אתי שפיר וכו' ואע"ג דטעמא קאמר משום דהאי טעמא לא מכרעא למעוטי מלך משמיעת קול היכא דשייך גביה עכ"ל ולא הבנתי דבריו:<br/><b>עוד </b>כתב מרן שם ז"ל ושתי משניות אלו סותרות זו את זו וכו' יעו"ש. דע דנראה דכל זה אפשר לומר בדעת רבינו אבל רש"י נראה דס"ל דמאי דקתני מתני' על שמיעת קול ועל בטוי שפתים ועל טומאת מקדש בי"ד פטורים והיחיד והנשיא והמשיח וכו' דעל הכל קאי מאי דמסיים מתני' דברי רבי שמעון וכן נראה שם מהברייתא דמייתי תלמודא ועפ"ז אתי שפיר מ"ש רש"י מה הן מביאין נשיא בבטוי שפתים וטומאת מקדש ומשיח בשמיעת קול ובטוי שפתים קרבן עולה ויורד וכו'. וכתבתי זה לפי שהרב בעל תוס' יו"ט כתב שלא הבין דברי רש"י בזה יעו"ש ועיין מה שכתב רש"י ז"ל ושלש מחלוקות בדבר וכו'.<br/><b>נשאר </b>לנו להבין מה שהקש' (הברייתא) [הבעל תוס' יו"ט] על רבינו דהכא פסק דהמלך חייב בשמיעת קול ובפ' עשירי מהל' שבועות פסק דפטור ואפשר ליישב בדוחק דכאן בהל' שגגות איירי בממונא דאית בה איסורא כגון שיודע שמת בעלה דהוי איסורא כמו שכתב הסמ"ע כנ"ל ואית ביה ממונא דכיון דנשאת נוטלת כתובתה כמ"ש רבינו בהל' שבועות הל' י"א ומה שכתב שם ריש הפרק דפטור איירי בממון דליכא ביה צד איסור וכמ"ש התוס' כנ"ל דבאיסורא אפי' מלך חייב להעיד וא"ת מעשה שהיה דינאי דיני נפשות היא ואפ"ה גזרו ומכל שכן בשאר איסורי י"ל דכשגזרו לא גזרו אלא כשבא לחייבו מיתה אז אמרו דלא דנין וכן אפשר דלא יעיד ג"כ אבל כשיודע לפוטרו ממיתה אז חייב להעיד וכן הוא לענין איסור או אפשר דאפי' בממון לחוד יש צד שחייב להעיד וכגון שבית דין שם נמצאו בבית המלך דבביתו יכול לעמוד כמ"ש הר"מ ז"ל בהל' מלכים פ"ב הל' ה':<br/><b>וראיתי </b>בס' משאת משה בסי' הנזכר דשקיל וטרי בענין ראובן שתבע את שמעון ממון שהלוהו והביא עד אחד והעיד כדבריו ואמרו לו הבי"ד שאם יש לו עד אחר יביא כדי לחייבו ממון והלך ותבע לעד השני שיבוא ויעיד ולא רצה לבא באומרו שהוא חכם גדול ובי"ד הוא פחות ממנו על הדבר הזה הסכימה דעתו שחייב החכם להעיד אף שבאמת הוא חכם גדול ובי"ד פחות ממנו מטעם דהוי ממון דאית ביה איסור שאם לא יעיד אפשר שישבע הנתבע לשקר ואפי' שהוא ספק חייב להעיד יעו"ש ולענ"ד נראה דרחוק הדבר שישבע כל דאיכא עד שני משום דמירתת שמא אח"כ יבא וחייב לשלם ויענשוהו ויפסילוהו ועוד שכבר היו יכולים לעשות כמ"ש רבינו ירוחם באו דבריו לעיל דשולחים אליו ומעיד ופסקו בהגהה יעו"ש וא"כ נמצא דהתובע הוא אשר גרם הפסד לעצמו שלא הודיע לבי"ד שאין החכם רוצה לבא לבי"ד דאם היה מגיד לבי"ד ודאי דבי"ד היו עושים כן וכי תימא כיון שהתובע עם הארץ אין שייך לומר שהוא גרם הפסד לעצמו מ"מ נראה שהוא גרם לעצמו שהיה לו להודיע לבי"ד שאין החכם רוצה לבא לבי"ד והם יבקשו תרופה וגם בי"ד גרמו שלא הבינו הענין:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתב</b> מרן בכ"מ אבל במ"ש רבינו שהם מכלל החקירות אם אמר איני יודע למה עדותו בטלה הא אין העדים נזומים על ידו וצ"ע ע"כ. הנה ראיתי שהרב בעל לח"מ והרב משנה למלך אמרו דבר אחד יעו"ש. וקשה לי על דבריהם דבגמרא דסנהדרין דף מ"א ע"א אמר רב חסדא אחד אומר בסייף הרגו ואחד אומר (בארידן) [בארירן] אין זה נכון אחד אומר כליו שחורים ואחד אומר לבנים ה"ז נכון ושקיל וטרי תלמודא ע"ז יעו"ש ולכאורה נראה דאחד אומר בסייף ואחד אומר בארירן אף דהוי גוף הדבר ס"ל לרב חסדא דהוי בדיקות ודוקא משום דמכחישים הוא דאמר עדותן בטלה הא אם אמר איני יודע עדותן קיימת ואם הם חקירות אפי' אמר איני יודע עדותן בטלה ולמה נקט לה במכחישים ועוד דאם איתא דאחד אומר בסייף וכו' הוי חקירות א"כ צריך להבין מה הם בדיקות דמחלק בהם מתני' בין אומר איני יודע למכחישים שהרי כשאינו בגוף הדבר כגון כליו שחורים או לבנים ס"ל דה"ז נכון ואף דרבא פליג על רב חסדא כמבואר דף ל' מ"מ הרב בעל לח"מ הבין דרב חסדא ס"ל דאחד אומר בסייף ואחד אומר בארירן הוי חקירות יעו"ש ותו דעד כאן לא פליג רבא שם כי אם בכליו שחורים או לבנים דלרב חסדא עדותן קיימת בכה"ג ולרבא עדותן בטלה אבל במאי דס"ל לר' חסדא דאחד אומר בסייף וא' אומר בארירן הוי בדיקות ומנ"ל דפליגי וכן נראה ממאי דאמר רבא מסתברא מילתיה דר' יהודה וכו' דאם הם חקירות כל שהוא בגוף הדבר אין שייך לומר מסתברא דהלא בפירוש אמר ר"י עדות המכחשת בבדיקות.<br/><b>ונראה </b>ליישב כל הנזכר והוא דבדיקות מקרי כשאומרים העדים שהרגו בסייף בודקין אותם אם הסייף היה ישן או חדש או ארוך או קצר ובזה אם אמרו אין אנו יודעים עדותן קיימת דלא אמר רבינו דעדותן בטלה אלא כשאומר לא הבנתי בכלי שהיה בידו דהיינו אם היה סייף או ארירן ולפ"ז מאי דנקט לה רב חסדא בסייף וארירן במכחישים ה"ה אם אמר איני יודע ומשום דעיקר מאי דרוצה לאשמעינן הוא הסיפא אחד אומר כליו שחורים ואחד אומר לבנים דה"ז נכון הילכך לא דיקדק ר"ח בלישניה ולפ"ז אתי נמי שפיר מאי דאמר תלמודא כגון ששפדו ביחור של תאינה והיינו דכל העדים אמרו שהיה ביחור של תאינה ובדק אם היו עוקציו דקים או גסים דכה"ג הוי בדיקות ואין צריך לדחות כמ"ש הלח"מ.<br/><b>ובהיותי </b>ע"ז ראיתי מה שכתבו רש"י ורבינו עובדיה ז"ל במתני' דריש פ' היו בודקין מכירים אתם אותו וכו' ז"ל שמא גוי היה וזו אינה מן החקירות של הזמה אלא כשאר בדיקות שאינן אלא לעשות עדות מוכחשת וכו' נראה מפשט לשונו שאם אמרו העדים אין אנו יודעים עדותן קיימת כשאר הבדיקות. ולכאורה הוא דבר תמוה דכיון דאפשר דגוי היה ואיך אפשר דאם אמרו אין אנו יודעים עדותן קיימת ונראה דכונת רש"י לומר דאנו שואלים אם גוי היה והוא ודאי כבר אמר שהיה יהודי בתחילה שכן הוא הדרך אלא אנו עושים כן כדי שיאמר שמו של ההרוג כדי שאפשר שיבאו לידי הזמה ולפ"ז נראה דנסתלק מה שהקשה הראב"ד ז"ל על רבינו דמ"ש רבינו דאם אמר איני יודע במה הרגו עדותן בטלה וכו' הוא מפני דכיון דאינו יודע אפשר דאין בו כדי להמית עיין בהל' רוצח פ"ג:<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב בעל לח"מ שתמה על דברי מרן הב"י דסי' ל' ז"ל ואני תמה עליו דודאי בגמרא איירי דזה אומר לזה אותו חבית שאתה אומר של יין יחד היינו עמך והיא של שמן וכו' וא"כ מכחישין זה את זה ממש הוא ואם הוי כהכחשה דחקירות אפי' שבועה אינם מחייבים ואם הוי כהכחשה דבדיקות ליחייב אפי' ממון וכו' יעו"ש והנה מ"ש דאם הוי כהכחשה דחקירות אפי' שבועה אינם מחייבים וכו' דבריו תמוהים אמאי אינו חייב שבועה הלא א' מהם הוא עד כשר גם מ"ש דאם הוי כהכחשה דבדיקות ליחייב אפילו ממון וכו' לא ידעתי מאי קאמר הלא כיון שזה מכחיש (זה) את זה ואומר לא של יין וכן אידך אם כן נמצא דליכא אלא עד אחד דאם זה אומר אמת זה אומר שקר לא כן גבי מנה מאתים דמי שאומר מאתים לענין המנה אינו מכחיש לשכנגדו ונמצא דעל מנה איכא שני עדים שוב ראיתי להרא"ש בפרק זה בורר שכתב ז"ל לכאורה היה נראה דאפי' שבועה דאורייתא לא צריך כיון דלדברי המלוה חד מנייהו מסהיד שיקרא הויא עדות מוכחשת וחשבינן תרוייהו פסולים לאותו עדות ומיהו כי דייקת שפיר בעי שבועה דאורייתא דהא דחשבינן להו עדות מוכחשת לפסול שניהם היינו כששניהם מעידים על דבר אחד ומכחישים זה את זה כגון זה אומר הרג וזה אומר לא אבל כששניהם מעידים על שני דברים ולדברי המלוה אחד מהם שקרן מ"מ הא' אומר אמת ומחייב שבועה עכ"ל. ונראה שכונתו לומר דכל שמכחישים זה את זה כיון שעל כרחך אחד פסול שייך לומר עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה אבל בשני דברים לא שייך לומר הכי ולפ"ז נראה דסברת הרא"ש הנזכר תלוי בתירוצי התוס' שם בסוגיין דפ' זה בורר ד"ה שבית שמאי וכו' ולתירוץ ראשון ואחרון שכתבו שם נראה דאפשר לומר דאפי' במכחישים העדים בדבר אחד לא אמרינן עדות שבטלה מקצתה וכו'.<br/><b>והרב </b>בעל כנה"ג סי' ל' בהגהת הטור אות ל"ג כתב ז"ל ומצאתי למורי הרב דבזה אומר מנה וזה אומר מאתים דאמרינן דנותן לו מנה וכו' עד מ"ש ז"ל אך מ"ש הרב ז"ל דאם יש הכחשה ביניהם דלא מקיימינן סהדותייהו אפי' לשבועה יש לדון דעל כרחך אחד אומר אמת שאין להכחיש הא' במוכחש אם לא נחזיק הא' בכשר וכה"ג כתב הריב"ש וכו' יעו"ש ובודאי שהרב מהרי"ט רבו ראה דברי הרא"ש הנ"ל אלא שמהרי"ט הבין דכונת הרא"ש לומר דוקא כשאין העדים מכחישים זה את זה כגון שא' אומר שהלוהו מנה ביום פלוני וזה אומר ביום אחר אלא שלדברי המלוה א' מהם שקרן שאומר שלא הלוהו אלא מנה אבל אם העדים מכחישים זה את זה כגון שזה אומר שהלוהו מנה ביום פלוני וזה אומר שקר אתה אומר שאני הייתי שם והיה מאתים כהאי גוונא אינו חייב אפי' שבועה וכן נראה מדברי הרא"ש שכתב ז"ל אבל כששניהם מעידים על שני דברים ולדברי המלוה א' מהם שקרן וכו' משמע דכל שמכחישין העדים זה את זה אין כאן עדות כלל והרב בעל כנה"ג ס"ל דאפי' כי מכחישים זה את זה שזה אומר מנה וזה אומר לא כי אלא מאתים חייב שבועה כיון שהאחד אומר אמת ועל כרחך לא אמר הרא"ש כי אם כשאחד אומר מנה והאחר אומר שקר אתה אומר כי אני הייתי שם ולא הלוהו כלום וכן נראה מדברי הרא"ש ז"ל שכתב ז"ל דהא דחשבינן להו עדות מוכחשת לפסול שניהם היינו כששניהם מעידים על דבר אחד ומכחישין זה את זה כגון זה אומר הרג וזה אומר לא הרג וכו' ומדנקט כן משמע דוקא כה"ג דאפשר דמי שאמר לא הרג אמת ואין כאן עדות כלל וכן נראה ג"כ ממה שסיים ז"ל מ"מ הא' אומר אמת וכן נראה מדברי הטור בסי' הנזכר סוף סעיף ה' יעו"ש ופסקו מרן בס"ג:<br/><b>וראיתי </b>להרב בני שמואל בסי' כ"ט שכתב שכל שהוא גוף העדות הוי חקירות והביא ראיה ע"ז מההיא עובדא דאחד אומר חבית של יין ואחד אומר של שמן וכו' ואם איתא דאפי' מה שהוא גוף העדות כיון שאינו מאותן חקירות שאי אתה יכול להזימן מקרי בדיקות אמאי בא' אומר של יין וא' אומר של שמן הוי הכחשה ודוחק לומר דאפי' בבדיקות בדבר שהוא הכחשה גמורה עדותן בטלה אפי' בדיני ממונות ואין עדותן קיימת אלא בדבר שיש קצת לטעות דהא ר' יהודה אמר עדות המוכחשת בבדיקות כשרה משמע כל מיני הכחשות וכו' עד מ"ש והיינו הבנת הסוגיא במאי דאמר רבא מסתברא מלתיה דר"י כלומר אל יעלה על דעתך דבמנה שחור אע"פ שהוא מגוף העדות עבידא למקרי בדיקות אלא כיון שהם בגוף העדות מקרי חקירות וכו' ולענ"ד אין פירושו נכון חדא דלפי פי' זה צ"ל דפליג ר"י עם רב חסדא בתרתי לפי מה שכתב רש"י ז"ל דסייף וארירן הוי בדיקות כנראה מדבריו בד"ה אין זה נכון וכו' ועוד כשהקשה תלמודא וארנקי שחורה בדיני נפשות לא והאמר רב חסדא וכו' אמאי לא הקשה תלמודא ומנה שחור וכו' הוי חקירות והאמר רב חסדא אומר בסייף דהוי בדיקות.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ז"ל ולכן מ"ש מהרי"ק גבי מ"ש רבינו וכן אחד אומר חבית של וכו' פרש"י כי האי גוונא דתרי מילי נינהו וכולי האי מכחשי אהדדי מי אמר וכו' ונראה דמכחשי דנקט רש"י לאו דוקא וכו' עד מ"ש במחילה גדולה לא מחוורא שהרי על חבית א' יש שני עדים וכו' יעו"ש. הנה הרב הנזכר מבין דהא דאמרינן עדות מוכחשת בבדיקות כשרה בדיני ממונות היינו דעבדינן כאילו שני עדים העידו על פחות שבעדות ואפי' דמכחשי לגמרי כגון זה אומר יין וזה שמן הוי כאילו שניהם אמרו יין אבל מרן הב"י ס"ל דכל דמכחשי אהדדי ה"ט דבבדיקות מהני משום דחשבינן דאותו דבר שאמר שמכחיש לחברו הוי כאילו לא אמרו אבל זה אין סברא שנאמר דהוי כאילו אמר כחברו וא"כ בזה אומר מנה וזה אומר מאתים מקיימינן עדותן דחשבינן כאילו לא אמר מאתים אלא מנה שבכלל מאתים מנה וכן גבי מנה ישן וכו' חשבינן כאילו לא אמר אלא מנה ולא סיים ואמר ישן אבל גבי חבית של יין וכו' אם אמרינן דהוי כאילו אידך לא אמר כלום א"כ נמצא דאין כאן אלא עד א' וליישב לשון רש"י שיהיה בדקדוק נראה לומר דרש"י ס"ל דבבדיקות יש חילוק בין הכחשה מועטת להכחשה מרובה ולענ"ד אין פי' זה דוחק כאשר חשב הרב הנ"ל.<br/><b>ובהיותי </b>ע"ז נתקשתי דמסוגיין נראה דזה אומר מנה וזה אומר מאתים אף דמכחישים זה את זה מצטרפין דכל דהוא מין אחד עבידי דטעו וא"כ הדבר תימה איך כתב מהרי"ט באה"ע סי' ל"ח ז"ל וגם זה אומר מנה וזה אומר מאתים דמדמה לה הרשב"א אם היה בענין שמכחישים זה את זה לא מקבלינן עדותייהו אפי' לשבועה ואין נראה לחלק בין אומר סתם מאתים היה לאומר בלשון לא כי אלא מאתים דכיון דטעמא משום דטעי וסבר שהוא מאתים ולכך מעיד בבי"ד א"כ אפשר שיאמר ג"כ לא כי והרב הנזכר כתב שם לעיל דסוגיין משום דעביד דטעי יעו"ש ומדברי הטור בסי' ל' נראה דאפי' אמר לא כי בכה"ג עדותן קיימת שכתב אם הכחישו זה את זה בחקירות עדותן בטלה אבל אם הכחישו בבדיקות עדותן קיימת כיצד אחד אמר בניסן לוה הימנו והשני אמר לא כי וכו' משמע בהדיא דזה אומר מנה וזה אומר מאתים אפי' אמר לא כי עדותן קיימת שהרי נראה דכה"ג קרי ליה בדיקות יעו"ש והא דלא נקט גבי מנה מאתים דאמר לא כי משום דבלאו הכי כל שהעידו סתם הוי כמכחישים כמו שכתב אח"כ בס"ו יעו"ש.<br/><b>הן </b>אמת שדברי הטור תמוהים במ"ש גבי מנה שחור ומנה לבן וכן גבי זה אומר מנה והשני מאתים דצריך שיתבענו שניהם וכו' דלמה צריך שיתבענו שניהם כיון דבהלואה אחד מסהדי אלא שהעד אחד טועה וסובר שהיה לבן או שהיה מאתים דאם אינו טועה א"כ הוא עד שקר ואיך מצטרף. והסמ"ע כתב ליישב זה ז"ל דאילו לא תבע שניהם או העד האחד מוכחש מפיו וכו'. ולכאורה אין דבריו מובנים דכיון דאמרינן דהעד טועה דאל"כ הוא עד שקר א"כ אינו מוכחש מפיו אף שאומר שלא הלוהו אלא מנה. ועיין בהרב בעל כנה"ג בהגהת הטור אות ל' מ"ש ליישב וקשה על דבריו ממ"ש הטור בס"ו ז"ל וכן אם העידו סתם דנין הדבר כמכחישין להקל יעו"ש וא"כ לפי דברי הכנה"ג כיון דאמרינן דעדים לא טעו א"כ הוו מכחישין ואחד מהם שקר ואיך מצטרפין אף שתבעו שניהם. ואפשר לומר דהטור ס"ל דכל דמכחשי אהדדי אין לומר דטעי חד מנייהו כי אם כשתובע שניהם דאז אפשר דזה ראה השחור וזה ראה הלבן אח"כ באותה שעה ולכך טעו ומכחשי אהדדי ואומר לא כי אלא לבן אבל כשלא תבע שניהם דאין בזה לתלות הטעות אין לומר דטעי דלא עביד איניש דטעי בין שחור ללבן ומכל שכן בין מנה למאתים והילכך הוי חד שקרן ולא מצטרף. אך עדיין (נר') [קשה] דא"כ איך כתב הטור שם בס"ו ז"ל אבל אם העידו על כולם ביום אחד בהכחשה אינו משלם אלא מאתים וכו' וכן אם העידו סתם וכו' הלא אפשר דטעו כאמור כיון שהתובע תבע כאמור את שניהם וא"כ יהיה חייב שבע מאות:
<h5>ג</h5>
<i>היו העדים מרובים ב' מהם כיוונו עדותן וכו'.</i> הנה דברי רבינו תמוהים כמ"ש הלח"מ ותירוצו מלבד שהוא דחוק עוד צריך להבין דאם רבינו איירי בזה אחר זה א"כ מה שסיים אבל אם הכחיש את הב' אפי' בבדיקות עדותן בטלה איירי אפי' בזה אחר זה וצריך לדעת מאי טעמא עדותן בטלה אם משום דחד שקרן ואין אנו יודעים מי הוא ואפשר דשניהם הם שקרנים אין זה נראה נכון דהא קי"ל דאין דבריו של אחד במקום שנים ואם משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה בזה אחר זה נראה דלא שייך לומר הכי ואף דרבינו בפרק כ' ס"ל דבזה אחר זה בטלה העדות כולה יעו"ש היינו משום דאין הכחשה ביניהם וכן מוכח מסוגיין דפ' כל הנשבעים דף מ"ח ע"א דתירץ רבא שם דהוא ואחר מצטרפין לעדות אחרת של ראש חדש דאין דבריו של אחד במקום שנים עיין מה שפי' רש"י שם הרי מבואר דאף דמכחיש הא' את הב' לפחות בזה אחר זה אמרינן דאין דבריו של א' במקום ב' עיין בכנה"ג סי' ל' בהגהת ב"י אות ט"ו:<br/><b>וראיתי </b>למהר"ם אלשקר בסימן פ"ד ז"ל הצריך לעניננו ועוד דזה העד השלישי שנתועד להעיד עם השנים האחרים היה קרוב וקי"ל נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה ואע"ג דזה העד הקרוב הכחיש לב' ונראה ממה שכתבו התוס' שלהי פ' זה בורר וכו' דלא אמרינן נמצא קרוב או פסול וכו' אלא היכא דמסייעי אהדדי אבל היכא דמכחשי אהדדי לא ע"כ. כל המפרשים לא חילקו ולא סמכינן עלייהו כלל וכי תימא תיפו"ל משום דמכחיש האחד את השני דאין עדותן עדות כדאמרינן בפ' היו בודקין וכו' ואע"ג דלא אמרו הכי אלא גבי דיני נפשות מ"מ אין לחלק דבעיקר העדות לא שנא נפשות לא שנא ממון איכא למימר דאם לא המכחיש קרוב אין הכי נמי וכו' יעו"ש. וקשה לי על דבריו איך לא הרגיש מהא דקי"ל דאין דבריו של אחד במקום שנים וכי תימא דמחלק בין באו בבת אחת לבאו בזה אחר זה כאמור קשה לי ממ"ש רבינו בפי"ב מהל' גרושין הל' י"ט ז"ל באו שנים כאחד זה אומר מת וזה אומר לא מת תצא משום ספק וכו' ומדברי הרב הנזכר נראה דאם הכחיש הא' לב' אין כאן עדות כלל דאל"כ היה לו לומר דמשום הכי אתינן משום דהוא קרוב או פסול משום דמטעם זה בטלה העדות דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ועוד דנראה מדברי רבינו דאפי' בבת אחת אם שנים אומרים מת ואחד אומר לא מת דתנשא ומכאן יש ללמוד ג"כ כל דמכחשי אהדדי לא אמרינן עדות שבטלה מקצתה וכו' דודאי זה שאומר לא מת הוא שקרן ופסול ואפ"ה אמרינן דתנשא ועיין עוד שם הל' כ"ג:<br/><b>וראיתי </b>למהר"ם מפדואה סי' ל"ב שחלק על הרב הנזכר וקיים דברי הב' עדים מטעם שכתבו התוס' בזה בורר דכל דמכחשי לא אמרינן עדות שבטלה מקצתה וגם אתי עלה מטעם דאין דבריו של אחד במקום שנים והרגיש מהא דפרק היו בודקין וחילק בין הכחשה בגוף הדבר להכחשה בבדיקות או בחקירות דאז לא אמרינן אין דבריו של א' במקום שנים יעו"ש. ויש לגמגם על דבריו חדא איך תפס בפשיטות דכל דמכחשי אהדדי לא אמרינן עדותן בטלה אין הכי נמי דכן ס"ל להתוס' בזה בורר לתירוץ בתרא אבל לשאר התירוצים שכתבו התוס' שם אינו כן ולזה אפשר לומר דעד כאן לא מספקא להו להתוס' לשאר התירוצים דאף דמכחשי אהדדי אפשר דמתבטל העדות כי אם כשההכחשה היא ע"י הוספה בעדות כגון זה אומר מנה וזה מאתים דלגבי מנה שוים אבל כשמכחיש את חברו מכל וכל כגון שאומר לא נתקדשה כה"ג לא אמרינן עדות שבטלה מקצתה וכו'. עוד קשה לי במ"ש דבחקירות או בבדיקות וכו' לא אמרינן אין דבריו של אחד במקום שנים איך לא הרגיש מסוגיין דשבועות הנ"ל וכי תימא דהתם איירי בזה אחר זה כנ"ל עדיין קשה כיון דבהוכחשו בבדיקות או בחקירות אמרינן אין דבריו של אחד במקום שנים מאיזה סברא יש לנו לחלק דכשהוא סותר בעיקר הדבר אין דבריו של אחד במקום שנים אפי' בבת אחת ובחקירות בבת אחת אז פוסל אחד את השני:<br/><b>הן </b>אמת דבלאו הכי קשה למה גבי חקירות לא נאמר אין דבריו של אחד במקום שנים ונראה לומר דטעמו הוא משום עדות שבטלה מקצתה וכו' ובהכחשה גמורה בעיקר הדבר אין לומר הכי כמ"ש התוס' בפ' זה בורר אבל הכחשה דחקירות כיון שהם שוים בעיקר והוי עדות אחת שייך לומר עדות שבטלה מקצתה וכו' ולפ"ז קשה לי קצת על מ"ש התוס' בסוגיין דפ' היו בודקין ד"ה כמאן דיש לפרש דהא דקאמר עד שיזומו שלשתן היינו כשכוונו עדותן אבל אמר איני יודע כנמצא א' מהם קרוב וכו' וקשה דא"כ בהכחיש אחד את השני אמאי בטל עדותן כיון שלא כיוון עדותו מאי שנא מאומר איני יודע ואמאי נאמר בכה"ג עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה הא לא אתי אלא כרבי עקיבא ויש לומר דבשלמא אומר איני יודע הוי לא כיון עדותו וכקרוב או פסול דמי כיון דאינו ראוי להזמה אבל בהכחיש אפשר להזימן. אך קשה לפי האמור מ"ש הטור בסי' ל"ה בשם הרי"ף ז"ל שאם העיד קרוב עם רחוק ואין הרחוק יודע בקורבתו של זה שעדות הרחוק כשר וכו' וקשה לי דא"כ בהוכחשו בחקירות או בבדיקות עד אחד אמאי קאמר מתני' דעדותן בטלה והלא ודאי השנים לא ידעו שיכחיש זה בחקירות.<br/><b>עוד </b> ראיתי למרן הב"י בתשובה סי' י' דף כ"ו שאחר שהביא דברי התוס' דפ' זה בורר כתב ז"ל ואף השתא נמי דמכחשי אהדדי אם הב' שוים בכל דבריהם תתקיים בשנים הכשרים והא דמשמע פ' היו בודקין שאם הכחיש אחד אפי' בבדיקות עדותן בטלה וכו' היינו דוקא בדיני נפשות אבל לא בדיני נשים וכו' והא דקי"ל דאפי' בדיני ממונות אם הכחישו העדים זה את זה בחקירות עדותן בטלה נראה לי דדוקא כשלא היו אלא ב' עדים אבל אם היו ג' והשנים שוים אע"פ שהשלישי מכחישם תתקיים עדות בשנים דכלל הוא דאין דבריו של אחד במקום שנים עכ"ל. וקשה לי על דבריו דהא בפ"ק דמכות דף ו' נחלקו במתני' גבי נמצא אחד מהם קרוב או פסול דרבי יוסי אמר בד"א בדיני נפשות וכו' ורבי אמר אחד דיני ממונות וכו' ורבינו פסק כרבי בפ"ה יעו"ש ואפי' לר"י דפי' רש"י דטעמו משום והצילו העדה וכו' הקשו התוס' דא"כ דיני ממונות ניליף מנייהו דהא כתיב משפט אחד ותירוצם לא שייך הכא דהסברא נוטה דכיון דאין דבריו של אחד במקום שנים אין חילוק בין ממונות לנפשות. ואפשר לומר דנפשות שאני שהתורה אמרה לא תהיה אחרי רבים לרעות עיין מ"ש רבינו ריש פ"ח מהל' סנהדרין אלא דלפ"ז יוצא דאם הכחיש האחד לשלשה וכגון שהיו ארבעה דעדות השלישי קיים אפי' בדיני נפשות. שוב ראיתי לעיל מזה שכתב דמפני תקנת לוין אנו דוחין דברי האחד מפני השנים וכו' יעו"ש ואין זה נכון דקשה מסוגיין דפרק כל הנשבעים הנ"ל דאיירי לענין ראש חדש ועוד דגבי נמצא קרוב או פסול למה לא נעשה תקנה מפני לווין. נמצא מהאמור דמהר"ם אלשקר ז"ל ס"ל דאם הכחיש אחד לשנים כגון ששניהם אמרו דנתקדשה ואחד אומר שהיה שם עמהם ולא נתקדשה וכן בדיני ממונות בין שהיה זה המכחיש קרוב בין שהיה רחוק עדותן בטלה ובין אם היה הכחשה בעיקר הדבר כאמור בין שהיה הכחשה בחקירות ומהר"ם מפדואה ז"ל חולק עליו וס"ל דעדותם קיימת בין אם היה קרוב או רחוק אבל אם הוכחשו בחקירות עדותן בטלה וכל זה ס"ל בין בנפשות בין בכל מיני עדות ומרן הב"י ס"ל דבקדושין וממונות אם הוכחשו בין בעיקר הדבר בין בחקירות עדותן קיימת ובנפשות עדותן בטלה.<br/><b>ודע </b>דבס' פרח מטה אהרן בח"ב סי' י"ח הביא דברי הרבנים הנזכרים וכתב שדברי מהר"ם אלשקר נראים בטוב טעם ודעת דאין לקבוע הלכה כדבריהם אלו כיון שהתוס' לא אמרו זה אלא לדעת בית שמאי דסובר נחלקה עדותן ולהכי קשה לפי דברי ב"ש דאם בכת אחת אמרינן נחלקה עדותן בשני כתות עדים הו"ל נמצא אחד קרוב או פסול אבל לבית הלל דסוברים דמצטרפין אין כאן קושיא ואין אנו צריכים לתירוצם וכו' יעו"ש. ולענ"ד לא ידעתי מאי קאמר דמב"ש נשמע לב"ה דעד כאן לא ראינו שנחלקו אלא בזה אומר מנה וזה מאתים דב"ה ס"ל דזה האומר מאתים אינו שקרן אלא שטועה וב"ש ס"ל דהוי שקרן וכיון שהוא שקרן אין כאן עדות אבל בשני כיתי עדים שבית שמאי ס"ל דאע"פ דכת א' שקרנית לא בטלה הכת אחרת בזה מודו ב"ה ונפקא מינה כגון שכת אחת אומר בניסן לוה ממנו והשני אומר לא כי אלא באייר דכה"ג ודאי שהאחת שקרנית כמ"ש רבינו בפ"ג ושאר הפוסקים יעו"ש דמודו ב"ש וב"ה דעדותן קיימת ותדע עוד דב"ה מודו בזה דאל"כ אמאי לא אמר רבי שמעון בן אלעזר דגם בשני כיתי עדים נחלקו וכגון כמו שאמרנו אלא ודאי דגם ב"ה מודו לב"ש דאף שכת א' שקרנית לא נתבטל העדות האחרת וא"כ על פי האמור נמצא דקושית התוס' לב"ש הוא אף לב"ה:<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ז"ל ותו ראיה גמורה לזה ממה שכתבו התוס' שם באותו דבור אי נמי כמ"ד תתקיים העדות בשאר וזו היא סברת רבי יוסי וכבר פסקו כל הפוסקים כרבי וכו' יעו"ש. ולא קשה מידי לענ"ד דלתירוץ זה רבי שמעון בן אלעזר ס"ל כר"י ולכך אמר דבשתי כיתי עדים לא נחלקו אבל רבי פליג על רשב"א דאף בב' כיתי עדים נחלקו דבית שמאי ס"ל עדותן בטלה מטעם דנחלקה עדותן ועדות שבטלה מקצתה וכו' ובית הלל ס"ל דאין כאן הכחשה אלא טעות כמו בכת א' אבל בשתי כיתי עדים המכחישים ממש כנזכר אף ב"ה מודו לב"ש או אפשר דס"ל כרשב"א כל שאין הכחשה גמורה אבל בהכחשה גמורה כנזכר פליג רבי על רשב"א וסבירא ליה דלב"ה עדותן בטלה.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר ז"ל ותו מדקאמרי התם התוס' אי נמי לא אמרינן נמצא א' מהם קרוב או פסול אלא בבאו בבת אחת תוכ"ד אז חשיבי עדות אחת וכו' ודעת שפתיהם ברור מללו בפ"ק דמכות בד"ה אמר רבא דלא אמרינן שהעידו כולם בתוכ"ד אלא לענין הזמה אבל לענין נמצא אחד מהם קרוב או פסול אף אם נמצא מהני שהעידו לאחר כדי דיבור עדותן בטלה עד כאן וכי יעלה על דעתינו לומר דדברי התוס' סתרי אהדדי אלא ודאי דלא קאמרי הכי אלא לב"ש דלית הלכתא כוותיה יעו"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה דלא דקדק הרב הנזכר דהלא התוס' כתבו שם דדוקא גבי נמצא אחד מהם קרוב או פסול חשיב כחד עדות כשהעידו לאחר כדי דיבור משום שהם אומרים אמת א"כ עדותן התחיל מראיה שלהם וראיה שלהם היתה בבת אחת וכו' יעו"ש וא"כ הכא בדבור דזה בורר דאיירי בהכחשה והכת אחת היא שקרנית לבית שמאי או לבית הלל לפי הנ"ל א"כ כהאי גוונא דמי לעדים זוממים דלאחר (בית דין) [כדי דיבור] לא חשיב כחד עדות כיון שלא העידו אמת ומ"ש התוס' בפרק זה בורר אי נמי לא אמרינן קרוב או פסול אלא בבאו בבת אחת תוכ"ד הכא היינו בכה"ג דאיירי דהוי ע"י הכחשה דכיון דאין דבריהם אמת לא מתבטל העדות אלא כשהעידו תוכ"ד וגם מדברי הריב"ש סי' תע"ט נראה דס"ל דבמכחישים לא אמרינן עדות שבטלה מקצתה וז"ל הצריך לעניננו ואחרי ששתי כיתי עדים תרוייהו אע"פ שיש קצת הכחשה ביניהם שהכת א' אומרת שנתן הטבעת לתוך סרבל האב והכת אחרת [אומרת] ליד הקטנה מ"מ כולם שוים שנתקדשה כדאמר רבי שמעון בן אלעזר בפ' זה בורר וכו' עד מ"ש וליכא למימר דרשב"א דוקא נקט בשתי כיתי עדים כגון מנה מאתים משום דיש בכלל מאתים מנה ולזה אין הכת האומרת מאתים מכחשת המנה הא ליכא למימר וכו' עד מ"ש ומיהו אפי' יש הכחשה גמורה נמי הכי הוא דבמה שהם שוים יש לדון על פי עדותן דעל כרחך אחת משתי הכיתות כשרה היא שאין להחזיק הכת אחת במכחשת אם לא נחזיק הכת האחרת בכשרה וכו' יעו"ש. הרי מבואר דס"ל דאף דהכת א' שקרנית לא אמרינן עדות שבטלה מקצתה אלא שעדיין אפשר לומר דבנמצא אחד קרוב או פסול אף אם מכחיש עדותן בטלה משום שהפיסול ידוע וכתירוץ התוס' הראשון דגבי שתי כיתי עדים אין ידוע מי השקרנית:<br/><b>אמנם </b>מסוגיין דפרק מי שקינא נראה דאפי' הפיסול ידוע לא נתבטל העדות דהלא התם מוכח דאפי' בבאו בבת אחת אין דבריו של אחד במקום שנים דר' חייא דמוקי למתני' בבת אחת וכו' היינו משום דלא היו שנים ממש אז ס"ל דלא חשיב חד כשנים כל שבאו כאחד כיון דנתבטלו דבריו מיד אבל אם באו שנים ודאי דאין דבריו של אחד כלום וכדקתני סיפא דמתני' ב' אומרים נטמאת וא' אומר לא נטמאת לא היתה שותה ועל כרחך איירי בבת אחת דאל"כ אפי' חד וחד לא היתה שותה הרי דזה העד המכחישו אומר לא נטמאת הוא שקרן ופסול ואפ"ה עדות השנים קיים ש"מ דכל דמכחיש אין מתבטל העדות ואף שהתוס' כתבו שם דמסיק בירושלמי דבעידי טומאה לא אמרינן עדות שבטלה מקצתה וכו' מפני שרגלים לדבר יעו"ש וזה לשון הירושלמי הצריך לעניננו היו שלשה אחד אומר אני ראיתיה שלא נטמאת בתוך כדי סתירה מה את עבד לה כעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה או תתקיים העדות בשאר אמר אבדימי מכיון דאיתמר בעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה מודה הוא הכא מפני שרגלים לדבר ע"כ. ונראה דפשט הירושלמי איירי דאין השלישי מכחיש את השנים אלא שהשנים מעידים שנסתרה ולא ראו עוד והשלישי ראה עוד ודקדק וידע שלא נטמאה:
<h5>ד</h5>
<i>עד אחד אומר בד' בשבת בשנים לחודש והשני אומר בד' בשבת בשלשה לחודש עדותן קיימת וכו'.</i> והתוס' בפ' היו בודקין דף מ"א ע"ב ד"ה שזה וכו' הקשו ז"ל ומה אילו דייקינן בהני סהדי דתרוייהו ידעי בעיבורו של חדש והויא עדות מוכחשת וכו' וי"ל דשפיר דייקינן כיון דשיילינן באיזה יום ומכוונים ליום אחד ש"מ זה ידע בעיבורו וזה לא ידע וכו' וקשה קצת אמאי לא שיילינן להו דילמא יאמרו דתרוייהו ידעי בעיבורא ונמצא דהוי הכחשה ולא מהני מידי אם מכוונים ליום אחד וי"ל דאין צריך לשאול לו דודאי אין סברא שיכחיש את עצמו דאיך אפשר שיהיה ג' לחודש עם יום שאומר ואפשר שמתוך דברינו ילמד לשקר שיאמר מאחר שמדברי כבר מובן שהחודש חסר למה שואלים אלא ודאי נראה שהחודש מלא ובידי לחזור בי ואומר שהוא מלא אך קשה דא"כ דמהיום שאמר מוכח שהוא מרובא דטעו בעיבורא דירחא א"כ איך מוכח תלמודא בריש בן סורר דאזלינן בתר רובא שאני הכא דאיכא הוכחה שהוא מהרוב. ועיין בתשובת הריב"ש סימן תע"ו הביאה מרן הב"י סימן ל' וז"ל הצריך לעניננו וי"ל כן כדי שלא נאמר שהם מכחישים זה את זה כדתנן בפ' היו בודקין אחד אומר בשנים בחודש ואחד אומר בג' עדותן קיימת וכו' וקשה קצת דמה ראיה איכא מהתם שאני התם דרובא טעו בעיבורא דירחא וי"ל דס"ל דהתם נמי רובא דאינשי חשבי שמה שהוא על פיהם שהכל יהיו דברים וזהו שסיים כמו שבא זה בטענת הברורים שנראה שהיו קצת חכמים והיו מבינים כן מכל שכן שאר אינשי ועיין תשובת הר"ן שהביא מרן בסי' כ"ט מחודש ג':<br/><b>וראיתי </b>להרב בעל כנה"ג בסימן ל' בהגהת הטור שכתב ז"ל וכן אם העידו סתם דנין הדבר במכחישים להקל וכו' זה היפך מה שכתב הריב"ש ז"ל בסי' תע"ו הביאו רבינו הב"י וכו' ולפי מ"ש לא הוו היפך ועוד נראה דשאני ההיא דהריב"ש שיש הוכחה מוקדמת לאותו פי' שהרי אמרו שהדברים שהיו על פה אינם זוכרים מהם ע"כ. הרי נראה שהיו דברים בעל פה אלא שאין זוכרים דאל"כ לא הו"ל למימר אלא שכל התנאים נכתבו ונחתמו וגם שהברורים אומרים שזולת מה שנכתב ונחתם שהכל יהיו דברים בעלמא ולא תנאי קיים עד כאן ועיין בריש התשובה שם שנפלא בעיניהם הרבה שהיו סוברים דלא מהני כל שלא נכתב ונחתם וכיון שיש הוכחה בזאת לא בעינן רובא ונראה שיש להוכיח כן ממ"ש הרא"ש בתשובה כלל מ"ה סי' כ"ה גבי גט שהיה כתוב ברביעי בכ' יום לירח שבט ויום רביעי היה כ"א לירח שבט והשיב דליכא למיחש משום מוקדם כיון דידוע הוא דראש חדש היה ביום ה' וד' בשבת אי אפשר להיות כ' לחדש אלא כ"א תלינן בטעות שלא היה זכור קביעות החודש והביא ראיה ממתני' וכו' עד מ"ש כל שכן בנדון זה דכיון דכתיב בד' בשבת אי אפשר להיות אותו רביעי אלא כ"א וכו' וכתב עוד ואע"ג דאמרו התם משמיה דר' יוחנן דדוקא עד רובו של חדש טעו אינשי וכו' הכא אין חילוק דעל כרחך טעה שהרי דבריו מכחישים זה את זה אם הוא רביעי הוא כ"א וכו' יעו"ש ולכאורה קשה דהלא גם במתני איירי דכוונו ליום אחד דאם לא כוונו ביום אחד עדותן בטלה כנזכר וא"כ מאי כל שכן בנדון זה שכתב וגם מאי קאמר דאע"ג דמשעבר רובו של חדש לא טעו הכא אין חילוק וכו' הלא גם במתני' איירי דכיון ליום א' ואין לומר דשאני התם שהיו ודאי טעויות אחרים בגט דאין זה נראה מדברי הרא"ש כמובן אלא ודאי דנראה דכיון דקדם ההוכחה דהיינו שאמר בד' בשבת למה שאמר כ' יום נראה ודאי ההוכחה שהוא טעות בעיבורא דירחא דבימי השבוע לא שכיח למיטעי לא כן במתני' דההוכחה בא אחר כך ועיין בסוגיין דריש פרק אחד דיני ממונות דהקשה תלמודא דיני ממונות מי בעינן דרישה וחקירה ורמינהי שטר שכתוב בא' בניסן וכו' ובאו עדים ואמרו וכו' דמוכח קצת דבלתי רובא ושום הוכחה אנו מישבים את דבריהם כדי שלא יהיו מוכחשים ועל כרחינו צריכים אנו לחלק בין כשהוכחשו העדים עצמן ודוק ועוד אפשר לישב דברי הרא"ש דבנדון דידיה אי אמרינן שהוא מוקדם נמצא ששני העדים והסופר כולם הם רשעים הילכך מהדרינן אטעותא אף שעבר רובו של חדש לא כן בסוגיין דכשאמרו דאחר רובו לא עביד דטעי לא הוי רשע אלא העד האחד.<br/><b>שוב </b>ראיתי בס' פרח מטה אהרן ח"א סימן ק' שעמד על דברי הרא"ש הנזכר וכתב ז"ל תו איכא למידק בדברי הרא"ש במ"ש ובימי השבוע לא שכיחי אינשי דטעו ומאי קושיא אי אמרת דטעו שהיה לו לכתוב יום שלישי שהיה זמן כתיבת הגט וכתבו יום רביעי א"כ נמצא שנכתב כדינו ואין כאן קדימה ולמה אמר לא עבידי אינשי דטעו אדרבא הוא יותר כשר. ואולם הנראה לענ"ד ביישוב דברי הרא"ש ותחלה ניישב קושיא זו ואומר דכונת הרא"ש כך היא כיון דאיכא למיחש דלא טעו אינשי משעבר רובו של חודש שמא כונת הבעל להקדימו ומשו"ה כתב כ' לחודש ומ"ש יום רביעי והיה לו לכתוב שלישי הוא דטעה בימות השבוע דבעיבור לא טעה דלא טעו אינשי וכו' לזה כתב הרא"ש וכו' יעו"ש ולענ"ד לא הבנתי דבריו דכיון דעל כרחך לומר דטעה בימי השבוע משום דכיון דכונתו היה להקדימו היה לו לכתוב יום שלישי א"כ מנ"ל לומר שכונתו להקדימו ודילמא לא היה כונתו להקדימו ויפה כתב יום כ' אלא שצ"ל שכתב יום ד' בטעות במקום שהיה לו לכתוב ג' דהלא כל מאי דאמרינן שאפשר שהוא מוקדם הוא משום דכתב יום ד' ויום ד' הוא כ"א דאל"כ מהיכא תיתי שהוא מוקדם וכיון שאתה אומר שבטעות נכתב א"כ מהיכא תיתי שהוא מוקדם. וליישב עיקר קושיתו הנזכרת נראה לי דכתב כן הרא"ש משום דכתב לעיל דאם זינתה בשלישי תהרג וכו' ואם היה אפשר לומר דטעי בימי השבוע והגט נכתב בשלישי א"כ אם זינתה ביום שלישי לא תהרג.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר שכתב ז"ל ובזה נתיישב הקושיא הראשונה בנקל דהתם לא שייך למימר הכי גבי עד אחד אומר בב' בחודש שהעדים מעידים היום בבי"ד מה שראו לזמן שעבר ודאי דאיכא למיחש שמא טועים הם בעדותן שאין האחד זוכר באמת איזה יום שהשבוע היה כשראה העדות ולפיכך אמר שהיה יום א' או ב' מהשבוע והעדות מוכחש או טעו בעיבורא דירחא והעדות קיים וכו' וספק שקול הוא וספק נפשות להקל עכ"ד. ולענ"ד אין זה ספק שקול דמלבד דאיכא למימר דטעי בעיבורא דירחא והעדות קיים עוד איכא למימר דאפילו לא טעי בעיבורא דירחא ולא בימי השבוע אפשר שאין הא' זוכר באמת איזה יום מהחודש כשראה העדות וסובר שהוא כ' או כ"א וזה יותר נכון לומר ממה שנאמר שטעה בימי השבוע ועוד קשה דהתוס' בפרק היו בודקין אמרו דהטעם דלא קטלינן ליה משום שהוא חוזר ומגיד ואם שאינו זוכר ימי השבוע כאשר כתב לא הוי חוזר ומגיד שהרי לא חזר בו אלא שטעה בימי השבוע.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר שמא תאמר ומי לא עסקינן התם נמי דקאמרי עדים אמש הרגו ואע"פ כן אמר בריש היו בודקין לדעת רבנן דבודקין אותם בז' חקירות וכו' וא"כ ודאי דאי הכחישו זה את זה ביום א' משעבר רובו של חודש העדות בטל וכו' עד מ"ש אמנם אחר כל זה נראה אלי לשון הריב"ש עלה ונסתפק בדין זה בסי' רס"ו ז"ל ועוד אפשר דבדיני נפשות אף אם אומרים העדים אמש הרגו אם הכחישו זה את זה בחקירות באיזה יום עדותן בטלה וכו' עכ"ד. והנה בדברי הריב"ש הנזכר תמהו הרב הנזכר ומהר"ש חאיון בסי' ל' [בס' בני שמואל] וישבם על צד הדוחק יעו"ש. ולענ"ד לא קשה מידי דמסתמא ודאי כה"ג דאמרו אמש הרגו לא יכחישו זה את זה ואם לא ידעו השבוע או השנה יאמרו בזו השבוע שאנו בו או בזו השנה שאנו בה וא"כ דמסתמא לא יכחישו אם כן למה אנו שואלים אותם מאחר שכבר ידוע שבזו השבוע ובזו השנה הם מעידים דס"ל לתלמודא דהא דצריך הז' חקירות הוא אולי הם מוכחשים כשמעידים סתם ואין אנו יודעים אבל כה"ג נראה ודאי שאינם מוכחשים ותירץ תלמודא כדי שתטרוף דעתם ויחזרו בהן מחמת שרואים שאינם מאמינים אותם ועיין מ"ש לעיל על התוס':<br/><b>וכדי </b>לברר ענין זה ראיתי לעמוד על מ"ש התוס' פ"ק דפסחים דף י"ב ד"ה באיזה יום תימה כיון דכבר כיונו יום א' לחודש למה למשליינהו באיזה יום והלא אפי' לא כיוונו איזה יום הו"ל חוזרין ומגידין ואין יכולים לחזור בהם אחר כדי דיבור וי"ל כיון דז' חקירות ילפינן וכו' צריך שלא יכחישו זה את זה ושלא יכחישו את עצמם אי נמי נפק"מ לאחד אומר כ"ב לחודש ואחד אומר כ"ג עכ"ל. נמצא דס"ל להתוס' לתירוץ קמא לפחות דאפי' כשאין אנו צריכים שיאמרו באיזה יום אם יכחישו באיזה יום וכו' עדותן בטלה ולתירוץ ב' עדותן קיימת אף אם הכחישו זה את זה מטעם כיון שהגיד וכו' וקודם שנעמוד אם יש סתירה מזה לדברי הריב"ש הנזכר ומהרש"ח במה שהסכימו יש לדקדק בדברי התוס' בתירוץ הב' דאיך אפשר דאם הוכחשו אח"כ עדותן קיימת וכן אם חזרו בהם דכולא חד לפי הטעם דאינו חוזר ומגיד והלא הסוגיין דפרק היו בודקין דף מ' ע"ב דקתני תניא אמר ר' יוסי לחכמים נראה דאם חזרו עדותן בטלה דמפני זה אמרו חכמים דאף דאמר אמש הרגו שואלים להם הז' חקירות. ועוד לא הבנתי מעיקרא מה היא תמיהתם שהקשו דכיון דכבר כיוונו יום אחד לחודש למה למשליינהו וכו' דמה חוזר ומגיד שייך כאן כל שלא עבר עדיין רובו של חודש הלא אם לא כיוונו אחר כך ליום אחד והוו מוכחשים עדותן בטלה ולא הוו חוזר ומגיד אף שכיוונו תחילה יום אחד לחודש כיון דרובא דאינשי טעו בעיבורא דירחא דאפשר דכל אחד מה שאמר יום אחד לחודש הוא מה שאמר אח"כ בעדות הימים אלא דטעו בעיבורא דירחא ומשום הכי זה אומר ביום א' ואחד אומר ביום ב' וכי תימא דקושייתם הוא כשעבר רובו של חודש מלבד דזה נראה דוחק דאין נראה כן מסתמיות דבריהם.<br/><b>עוד </b>קשה דבתירוצם השני כונתם ודאי לומר דהא דצריך למישאל יום הוא כשלא עבר רובו של חודש וא"כ למה אמרו דנפק"מ לאחד אומר בב' בחודש וא' אומר בב' וכו' לימא דאיצטריך לכיוונו תחילה יום אחד בחודש דאם מכחישים אח"כ בימים עדותן בטלה דלא שייך חוזר ומגיד כאמור ועוד קשה דגם קושייתם מעיקרא לא יכון דאף דעבר רובו של חודש כל שאח"כ מכחישים בימים נראה ודאי דעדותן בטלה כיון דאפשר דטעי בעיבורא דירחא ואפי' אם תאמר דמיעוטא הוא דטעו דהרי לעיל דף י"א ד"ה זה ידע וכו' כתבו דלא אזלינן בתר רובא אלא משום דמכווני ליום אחד יעו"ש וא"כ הכא דלא מכווני ליום אחד אין לילך אחר רובא. הן אמת דזה אפשר לישב בנקל דשאני התם לעיל דפשט דברי העדים נראה דמכחישין כיון שלא כיוונו ליום אחד לחודש הלכך אף דאיכא רובא דטעו בעיבורא דירחא בעינן הוכחה של היום שכיוונו ליום אחד כדי שנלך בתר רובא לא כן הכא דפשט דברי העדים שכיוונו יום אחד לחודש מסייע לרובא דלא טעו אחר עוברו רובו של חודש אלא שעדיין יש לגמגם דאחר רובו של חודש מי יימר דרובא לא טעו דילמא הוו מחצה ומחצה שוב ראיתי למהרש"א שנראה שעמד בקושיא הנ"ל יעו"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה דעיקר קושייתינו היא טעותא דהא קי"ל דבדיני נפשות צריכים העדים שיראו זה את זה ואם לאו אין מצטרפין כמ"ש רבינו בפ"ד יעו"ש ואם כן כשבאים העדים מעיקרא קודם הכל אנו שואלים אם ראו זה את זה וכשאמרו שראו זה את זה ואח"כ שאלנו בכמה בחודש וכוונו ליום אחד שואלים התוס' דלמה צריך לשאול על היום הלא ודאי שיום אחד יאמרו דאם יכחישו זה את זה בימים הוי חוזר ומגיד ואפי' שכתב רבינו שם דאם המותרה רואה העדים והעדים רואים אותו אע"פ שאין רואין זה את זה וכו' מ"מ כונת התוס' להקשות כשאין המותרה רואה העדים:<br/><b>עתה </b>ראיתי לעמוד על קושיא ראשונה שהקשינו לעיל על תירוץ הב' מסוגיין דפרק היו בודקין כנ"ל ראיתי להרב פרח מטה אהרן וז"ל וזה א"א למימר דסברי התוס' הכי לתירוץ ב' כמו שהיו סוברים לפי הקושיא דאם כיוונו עדותן בכמה בחודש אף שיכחישו זה את זה באיזה יום דאין מתבטל העדות משום כיון שהגיד דא"כ אמאי תנינן במתני' אחד חקירות [ואחד בדיקות] בזמן שמכחישים עדותן בטלה והא באיזה יום הוא אחד מהחקירות ונמצא דאם מכחישים עדותן בטלה וכו' ומה שחידשו התוס' לתירוץ ב' הוא דלתירוץ א' לא נפקא לן מידי במאי דשיילינן באיזה יום אלא אי מכחישים את עצמם או זה את זה משעבר רובו של חודש אבל כשעדותן קודם רובו של חודש לא נפקא לן מידי כיון שעדותן קיימת אף במכחישים זה לזה להכי תירצו וכו' יעו"ש. ולענ"ד לא הבנתי דבריו חדא דאפשר דסברי התוס' לתירוץ ב' כמו שהיו סוברים לפי קושייתם ומה דקתני מתני' דאם הוכחשו בחקירות עדותן בטלה וכו' לגבי הוכחש ביום היינו כשאמר אחד בב' בחודש ואחד אומר בג' דאם כיונו עדותן ביום א' עדותן קיימת ואם לאו עדותן בטלה אבל אם כיונו עדותן בכמה בחודש ובאיזה יום כיונו או אפי' לא כיונו עדותן קיימת מטעם כיון שהגיד וכו'. גם מ"ש הרב הנזכר דלתירוץ ראשון כשעדותן קודם רובו של חודש לא נפקא לן מידי כיון שעדותן קיימת אפי' במכחישים זה לזה וכו' לא ידעתי מאי קאמר דכיון דהעדים מכחישים זה את זה בימי השבוע מאי מהני רובו של חודש כדי שתהיה עדותן קיימת וכי תימא דכיון שמעיד על עבר אפשר דטעה בימי השבוע מחמת שלא נזכר א"כ גם כשעבר רובו של חודש נימא הכי ונראה שהרב הנזכר ס"ל דכל שלא עבר רובו של חודש וכיונו שניהם לימי החודש והוכחשו בימי השבוע לא אמרינן דזה מנה מתחילה מיום ראשון וזה מיום שני ויש להם ידיעה בזה מתחילה ועד סוף דא"כ הוי הכחשה בימים אלא דתלינן דאחד מהם לא נתן דעתו כי אם שהוא עשרה בחודש אבל אין לו ידיעה מאיזה יום התחיל למנות עשרה ימים ועכשיו כשאנו שואלים באיזה יום אומר לנו שהוא רביעי או חמישי לפי דמיונו של עכשיו שהיה החודש מלא או חסר עשה חשבון ועל פי זה מעיד נמצא דאינו מכחיש לחברו אלא לפי טעותו הלכך אמרינן דעדותן קיימת. אבל עדיין צריך להבין מי הכניסו בזה לומר דין כזה דכשלא עבר רובו של חודש אף שמכחישים זה את זה עדותן קיימת לכל התירוצים ונראה שקושייתו הביאו לזה ואין זה הכרח כאמור.<br/><b>אמנם </b>לפי הנראה לענ"ד נתיישב לפי דבריו הקושיא שהקשינו דמה הקשו התוס' דלמה צריך למשליינהו באיזה יום הא איצטריך לכשלא עבר רובו של חודש דלא הוי חוזר ומגיד ועדותן בטלה מטעם שהוכחשו כנ"ל דעל פי האמור לא קשה מידי דהתוס' ס"ל דכה"ג אף אם הוכחשו בימים עדותן קיימת דהוי טעותא כאמור. וא"ת והרי תירצנו לעיל על פי מאי דקי"ל דבדיני נפשות צריכים שיראו זה את זה כאמור, דע דקשה ע"ז אם נאמר שכונת תירוץ התוס' הב' שהוא כמו שהיו מבינים בקושיא דאינו חוזר ומגיד וא"כ עדותן קיימת איך אומרים התוס' דנפק"מ לאחד אומר ב' בחודש ואחד אומר שלישי דאם כיונו היום עדותן קיימת ואם לאו עדותן בטלה וכו' והלא חוזר ומגיד הוא ועדותן קיימת ואפשר לחלק דשאני התם שהוכחשו בחודש והתם לא שייך לומר אינו חוזר ומגיד כיון דצריך עכ"פ דאל"כ רחוק הוא שיבא לידי הזמה וכן נראה מתוך לשון קושית התוס' יעו"ש. גם לפי דברי הרב הנזכר נראה דלא קשה מידי הקושיא הראשונה שהקשינו על תירוץ התוס' מסוגיין דפ' היו בודקין שהרי התוס' לא חזרו ממאי דס"ל בתירוץ הראשון שכל שלא נשלמו החקירות יכול לחזור בו ועיין בתוס' בפ' אחד דיני ממונות דף ל"ב ע"ב [ד"ה] היכי אמר וכו' שרש"י ז"ל [פירש] דאפי' אחר כל הדרישות והחקירות יכול לחזור תוך כדי דיבור והתוס' גמגמו דמי יימר כדאמריתו הוי טפי מתוך כדי דיבור ובסוף דבריהם נראה קצת שהודו לסברת רש"י ז"ל.<br/><b>נמצא </b>מהאמור דהתוס' ס"ל לפי פירוש א' כפי תירוץ ראשון דאם הכחישו זה את זה או את עצמם בימים בין כשעבר רובו של חודש בין שלא עבר עדותן בטלה ואף שכיונו עדותן תחילה בכמה בחודש אלא שאם הכחישו זה את זה אז אפי' ליכא הכחשה ביניהם אלא יום אחד עדותן בטלה אבל אם הכחישו את עצמם יש חילוק דכשלא עבר רובו של חודש צריך שיהיה הכחשה ב' ימים וכשעבר רובו של חודש אפי' יום אחד ולפי פירוש ב' כשלא עבר רובו של חודש אם הכחישו זה את זה בימים יום אחד עדותן קיימת דאמרינן דהוי טעותא כאמור ואחר רובו אפי' הכחישו זה את זה יום א' עדותן בטלה דאחר רובו לא טעי איניש וכשהכחישו את עצמם הוי כנ"ל ותירוץ ב' אין לנו עסק בו לענ"ד כנ"ל דנראה דאינו חולק על תירוץ ראשון כמ"ש הרב הנזכר ואף אם חולק אינו עולה לענין דינא:<br/><b>אך </b>עדיין קשה קצת דנראה מדברי התוס' דדוקא אם מכחישים עדותן בטלה הא אם אמר איני יודע עדותן קיימת דאפשר שיאמר איני יודע כמה היו ימי השבוע כגון שיאמר שכחתי מהיכן התחלתי למנות ימי החודש אבל זה אני יודע שהיה כך וכך לחודש וא"כ קשה איך קארי במתני' באיזה יום חקירה והלא דין בדיקה אית ליה דבבדיקות אם אמר איני יודע עדותן קיימת ואפשר שמפני זה כתבו התוס' אי נמי נפקא מינה וכו'. אך עדיין קשה דאמאי לא אמרו התוס' דצריך יום כדי שיוכלו להזימן כמ"ש רש"ל. ולפי דברי הרב פרח מטה אהרן אפשר שנתיישב זה שאף אם יאמרו היום יכול לומר אני טעיתי היום שאמרתי שלא נזכרתי כן אלא כך נראה אלי כפי הדמיון של שעה אשר שאלו לי ועיין במהרש"א פרק היו בודקין שתמה על רש"ל דאם כן אמאי חשיב בכמה בחודש מן ז' חקירות כיון דלא אתו לידי הזמה וכו'. ולכאורה לא הבנתי דבריו דחשיב ליה בכמה בחודש חקירות כיון דבהצטרפות עם מה שאומרים ימי השבוע יכול לבא לידי הזמה שרש"ל ס"ל שכל שכיונו ימי החודש עם ימי השבוע לא שייך לומר עוד טעיתי דהרי נראה מהיכן התחיל למנות. גם מה שכתב מהרש"א ז"ל אלא על כרחך דמיירי הכא באתי לידי הזמה על כמה בחודש כגון דיהבינן כוליה טעותא דכה"ג אמרינן בפ"ק דפסחים וכו'. ולענ"ד דלא דנין אפשר משאי אפשר דהתם לא אפשר והכא אפשר ע"י היום להזים אותו יפה בלתי ליתן לו ב' ימים. גם מ"ש אי נמי דאיירי הכא כגון אחר רובו של חודש וכו'. לענ"ד אף בכה"ג יכול לומר טעיתי אף שעבר רובו דיכול לומר ממיעוטא אנא דהלא נראה מסוגיין דפ' היו בודקין גבי אמר ר' יוחנן עד רובו של חודש דודאי איכא מיעוטא דטעי דאל"כ אמאי איצטריך ראיה אם הוא פשוט דכו"ע ידעי גם בשאר דבריו יש לגמגם עוד אמנם אין לי פנאי להאריך בזה:<br/><b>ועתה </b>נראה להבין אם דברי התוס' הנזכר הם היפך דברי הריב"ש הנ"ל שהסכימה דעתו דבאומר אמש הרגו אפי' הכחישו זה את זה בחקירות ואפי' עבר רובו של חודש עדותן קיימת והיינו טעמא דכיון דבאמש הרגו אי אפשר שיהיה טעות וממילא ידעינן כמה בחודש כשהכחישו זה את זה או את עצמם אמרינן טעותא הוא והתוס' כתבו דאם כיונו יום א' לחודש אם הכחישו זה את זה בימי השבוע הוי הכחשה ועדותן בטלה ואפי' כשעבר רובו של חודש דקי"ל דלא טעי איניש בכמה בחודש ואם כן כשהכחישו זה את זה בימי השבוע נימא דטעותא הוא לפי דברי הסכמת הריב"ש. ועל התוס' יש להקשות דאיך קאמרי דכה"ג הוי הכחשה ועדות בטל והלא מסוגיין דפ' היו בודקים גבי אמש הרגו משמע דאם הכחישו אח"כ זה את זה הוי טעותא ועדותן קיים כמ"ש מהרש"ח ופרח מטה אהרן כנ"ל ואף שזה אפשר לישב בנקל כשנאמר דתלמודא אתא לאשמועינן דיכול לחזור דלא נימא כיון שאמר אמש הרגו הוי כאילו אמר כל החקירות אפ"ה מטעם והצילו העדים אנו חוזרים ושואלים ואם יחזור בו יתבטל העדות וממילא משמע דאם ג"כ הוכחשו עדותן בטלה דכיון דיכול לחזור בו א"כ לא שייך לומר כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. מ"מ צריכים אנו לישב דברי הריב"ש.<br/><b>ומה </b>שנראה לענ"ד לומר הוא דבשלמא גבי אמש הרגו מבינים העדים שאין צורך עוד לבי"ד הז' חקירות כיון שבפירוש אמרו אמש הרגו וכמו שאמר תלמודא הלכך אין העדים נותנים דעתם לדקדק בדבריהם וע"י כך באים לידי טעות לא כן במאי דאיירו התוס' דכל ששואלים הבי"ד הוא כהוגן כדי לידע באיזה זמן הם מעידים כדי לידע אם יבאו עדים אחרים להזימן אם הם זוממים וגם שידעו העדים להזימם ויבאו להזימם וכיון שכן אף כשכיונו את דבריהם בכמה בחודש ושואלים להם באיזה יום כיון שראו העדים שכל מה ששאלו עד עכשיו היה כהוגן לצורך מבינים העדים שגם בשאלה זו יש צורך שאפשר שטעו בעיבורא דירחא ואף שהדבר אינו כן מ"מ כו"ע לאו דינא גמירי לידע דברי ר' יוחנן דאחר עיבורא לא טעי איניש ומדקדקין יפה בדבריהם הלכך כשהכחישו זה את זה או את עצמם אמרינן דהכחשה היא ולא טעותא עוד אפשר לומר דהריב"ש יסבור כסברת רש"י שכתב בריש פ' היו בודקין דהיום צריך כדי שע"י כן יתנו לב העדים לבא להזימם דלפ"ז אפשר לומר דאם יכחישו זה את זה בימים כל שכיונו ימי החודש הוי טעותא אלא שאפשר לומר ג"כ שרש"י לא יחלוק על התוס' בזה אלא דס"ל דמפני הכחשה דשמא יכחישו לא שאלינן להו דא"כ הוי שאלת היום כבדיקות והיום הוא מהז' חקירות:<br/><b>נשאר </b>לנו להבין דברי הרא"ש הנ"ל שכתב ז"ל דאע"ג דמשעבר רובו של חודש לא טעי אינשי הכא אין חילוק דעל כרחך טעה שהרי דבריו מכחישים זה את זה אם הוא רביעי הוא כ"א לחודש ואם כ' כמו שכתב הוא יום שלישי ועל כרחין טעה או בקביעות החודש או בין שלישי לרביעי ובימי השבוע לא שכיחי אינשי דטעו הלכך על כרחך תלינן טעותא בקביעות החודש ואין כאן הקדמה כלל והגט כשר עכ"ל ודבריו תמוהים כנ"ל. ונראה דשאני הכא דבדבור אחד אמר דברים סותרים זה את זה שאמר ברביעי בכ' יום ואין דרך העולם להכחיש את דבריו כה"ג תכף ומיד הלכך תלינן דטעותא הוא לא כן כשהכחיש את דבריו הראשונים והיה כיצד ריוח באמצע דהיינו שאחר שאמר כמה בחודש שאלו לו באיזה יום שאפשר שחשב ביני ביני וחזר בו ממה שאמר תחילה ועוד דבדבור אפשר שהוא חזרה והכחשה ממה שאמר תחילה אבל בכתב אין לומר כן דאם איתא דחזר בו ורוצה לכתוב מיום כ' לא היה להם לחתום על גט זה שכתוב בו ברביעי שסותר לחזרתם אלא לכתוב גט אחר ולכתוב בשלישי כ' לחודש ומרן בשו"ע באה"ע סי' קכ"ו פסק כס' הרא"ש הנזכר אמנם מור"ם כתב ויש פוסלין בכה"ג ריב"ש סי' קי"ז יעו"ש ועיין בחו"מ סי' מ"ג ובש"ך ס"ז שכתב וצ"ע לדינא שוב ראיתי בס' גט פשוט שהאריך בזה יעו"ש:
<h5>ה</h5>
<i> אמר האחד בשלישי והשני אומר בחמישי עדותן בטלה וכו'.</i> בהיותי עומד בסוגיין דפסחים דף י"ב דהקשה רבא לאביי ומה אילו דייקינן בהני סהדי דהאי דאמר שלישי בתחילת שלישי והאי דאמר חמישי בסוף חמישי והויא עדות מוכחשת וכו' ולכאורה קשה דמאי קושיא הלא אם אמרינן כטעות שאמר אביי רובא דאינשי דטעו בהכי ואם אמרינן כמו שאמר רבא רובא דאינשי לא טעו ומאי שנא מזה אומר שני בחודש ואחד אומר שלישי בחודש דאמרינן דטעו בעיבורא דירחא משום דרובא דאינשי טעו בהכי אף דאיכא למימר שהם מוכחשים ואין לומר דגבי שעות ליכא רובא דאם כן אמאי אמר אביי דהוי טעות ולא הכחשה הלא גבי זה אומר שני בחודש וזה אומר שלישי לא אמרינן דהוי טעותא אלא משם דאיכא רובא וכי תימא דאין הכי נמי דגם כאן איכא רובא מ"מ פריך תלמודא דנשייליה לעדים דמה נפסיד בכך א"כ צריך להבין מ"ש התוס' ע"ב ד"ה זה ידע וכו' וז"ל הצריך לעניננו אע"ג דבפ' בן סורר דייק מהכא דרובא דאינשי טעו וכו' ומאי אע"ג שייך אחר שכתב דהכי פריך בסמוך ויש ליישב בדוחק דהכי קאמרי התוס' אע"ג דבפ' בן סורר וכו' כלומר וא"כ מאי פריך בסמוך מ"מ מה נפסיד וכו'.<br/><b>ועל </b>פי האמור אפשר שיובן מה שהקשו התוס' בדף י"ב ד"ה אלא אמר רבא וכו' וא"ת אם כן אחד אומר בשלש ואחד אומר בחמש אמאי עדותן בטלה נימא דעובדא הוה ברביעית וכו'. ולכאורה צריך להבין דמאי קושיא הלא אמר רבא אילו דייקינן וכו' ואנן נקטיל מספקא וכו' וא"כ מטעם זה לא קשה קושית התוס' הנזכר. אמנם לפי האמור אפשר לומר דכונת התוס' לומר דכיון דאיכא רובא דטעו בשעות בכה"ג נימא הכי ואין לומר עדותן בטלה אלא דנשייליה לעדים וכו' ותירצו התוס' וי"ל וכו'. אך קשה דהתוס' כתבו בסוף דבריהם וי"ל דלהחמיר ולקיים העדות לא בדקינן להו ע"כ, וקשה דאמאי לא תירצו כזה לקושיתם הראשונה וכי תימא הכי נמי דהשתא יתורץ גם קושיתם הראשונה כאמור זה אי אפשר דמדבריהם בפרק היו בודקין לא משמע הכי יעו"ש. לכן נראה שהתוס' ז"ל הבינו שכל קושית רבא על אביי הוא מפני שאליבא דאביי צריך לומר דהא דאמר שלש הוא סוף שלש והא דאמר חמש הוא תחילת חמש ואינם מדברים אפי' לפי טעותן בגוון חד ועפ"י האמור הקשו התוס' דנימא דעובדא ברביעי דלפ"ז אם נאמר שזה שאמר שלש הוא תחילת חמש וזה שאמר חמש הוא תחילת חמש לא טעי חד מנייהו כי אם שעה וקצת מהרביעית ומדברים בגוון חד שכולם אומרים או תחילה או סוף אבל כד דייקינן עוד גם זה אי אפשר דמלבד דאין כונת רבא כן אלא כונתו לומר שכדי להציל נפש אחת נאמר פירוש ככל האפשר כדי להרחיק עדותן. ועוד דא"כ למה אמר רבא לדברי רבי מאיר אדם טועה ב' שעות וכו' ולר' יהודה אדם טועה ג' שעות נימא דלר"מ אין אדם טועה אלא שעה לבד ולר"י שתי שעות לבד וכשזה אמר שתים הוא תחילת שתים וכשאמר שלש הוא תחילת שלש או זה אומר סוף שתים וזה אומר סוף שלש והוי שעה אחת בלבד אבל בשלש וחמש אפי' כה"ג הוי ב' שעות וצ"ע.<br/><b>עוד </b>כתב רבינו <i>אבל אם אמר האחד בשלש שעות והשני אומר בחמש עדותן בטלה וכו' </i>ולכאורה נראה דאף גבי ממון הוי הכי כנראה ממ"ש בפ"ג הל' ג' וצריך להבין דמקושיית רבא עליה דאביי משמע דדוקא גבי נפשות הא קשיא משום דכתיב והצילו העדה אבל גבי ממון מצרפינן עדותן דנאמר דזה אמר שלש הוא סוף שלש או זה שאמר חמש הוא תחילת חמש וכן נראה מדברי התוס' הנ"ל יעו"ש ובריש פ' אחד דיני ממונות הקשה תלמודא דיני ממונות מי בעינן דרישה וחקירה ורמינהי שטר שכתוב באחד בניסן בשמיטה ובאו עדים ואמרו והלא ביום פלוני עמנו הייתם כשר חיישינן שמא איחרוהו וכתבוהו ואי ס"ד בעינן דרישה וחקירה היכי חיישינן שמא איחרוהו וכו' מוכח דבדיני ממונות מתרצינן דיבורייהו ואפי' היכא דאיכא הוכחה בהיפך כמו שאמר תלמודא שם וכן פסק מרן בשו"ע סימן כ"ט כל שאנו יכולים לכוין דברי העד כדי שלא תהא עדותו מוכחשת יש לנו לכוין דבריו כשם שיש לנו דברי ב' עדים הנראים מכחישים זה את זה וכו' עכ"ל ועיין בסמ"ע ס"ו שכתב ז"ל פי' אפי' בביאור משמעות הרחוקה וכן כתב הריב"ש וכו' ועיין מ"ש הטור והשו"ע בסי' ל' ס"ג ז"ל הצריך לעניננו וכן אם העידו סתם דנין הדבר כמכחישים להקל שהמוציא מחברו עליו הראיה עכ"ל ולכאורה קשה שהוא היפך מה שפסק בסי' כ"ט כנ"ל והביאו מור"ם בסימן ל' יעו"ש וגם הפך דברי הגמ' הנזכרת. וליישב דברי הריב"ש עם הטור סבור הייתי לחלק בין כשהעדים מכחישים זה את זה או אפי' סתם אז בעינן רובא או הוכחה כנ"ל בדין דלעיל יעו"ש אבל בגמ' הנזכרת אין העדים מכחישים זה את זה אלא עדים אחרים אומרים ביום פלוני עמנו הייתם, אבל בדברי השו"ע והסמ"ע אי אפשר לומר כן שנראה שאפי' בדרך רחוקה מתרצינן דיבורייהו וצריך ישוב.<br/><b>עוד </b>ראיתי בתשובת מהר"י בי רב ז"ל באו דבריו בתשובת מהרלב"ח סי' קל"ו דף רכ"ג שכתב ז"ל הצריך לעניננו עוד אני אומר שאפי' לא היה ביניהם אלא טעות של חצי שעה לא אמרינן עבידי אינשי למיטעי בכה"ג ולהבין זה נחקור שבתלמוד לא הוזכר טעות דעבידי אינשי למיטעי אלא בענין החקירות שהיו עושים לשני עדים שהאחד אמר כך והאחר אמר כך ולא מצאנו שיזכירו בתלמוד טעות בשני עדים המעידים נגדם להזימם [או להכחישם] וגם לא נזכר בתלמוד כששנים אומרים בשעה פלונית מיוחדת ובאו ב' אחרים והזימום ואמרו באותה שעה עמנו הייתם שנאמר עבידי חדא משתי כיתות דטעו וכו' יעו"ש. ונראה שכונתו לומר דלא מצינו בתלמודא שהוזכר טעות בעדים אלא כשזה אומר כך וזה כך אז להשוותם שלא יהיו מוכחשים אמרינן דידעי לצרף עדותם כל דטעו כדטעי אינשי אבל בעדים המזימים כנגדם לא מצינו שנאמר שהמזימים ג"כ טעו בשעות אלא דיהבינן להו לעדים ראשונים כולהו טענתייהו ואם אמרו עמנו הייתם כל ה' שעות די ולא אמרינן דטעו המזימים על שעה ד' ואמרו שהיא ה' וא"כ לא הוזמו, ואח"כ כתב הרב וגם לא נזכר בתלמוד כששנים אומרים בשעה פלונית מיוחדת ובאו שנים והזימום ואמרו באותה שעה עמנו הייתם וכו' כלומר דגם כששני העדים הראשונים העידו בשוה שבשעה פלונית הרגו ובאו המזימים ואמרו עמנו הייתם באותה שעה לא הוזכר בתלמוד שנאמר דטעו העדים הראשונים או המזימים בשעות ולא יהרג לא זה ולא העדים הראשונים והוכיח הרב מדברי התוס' דלא אמרינן דהשני עדים טעו וכן מוכח יותר ממ"ש התוס' בפסחים ד"ה לרבי מאיר יהבינן וכו' דהקשה ריב"א אמאי לא תלינן הטעות במזימים וכו' יעו"ש.<br/><b>והרלב"ח </b>בדף ר"ל השיג עליו וז"ל הצריך לעניננו והנה במקום הסוגיא שהוא הביא אמרו בתלמוד היפך דבריו ששם בפסחים הקשו לרבא ואי אמרת טעי איניש כולי האי חקירות דאי זו שעה נמי עדות שאי אתה יכול להזימה היא דאמרי מטעא קא טעינא ומתרץ דיהבינן כולהו טעותייהו הרי מבואר בפי' כפי הסוגיא שאין העדים נעשים זוממין עד שיזימו אותם בשעת העדות וטעותה וכו' עד מ"ש ואולי ירצה לדחוק לשונו ויאמר לתרץ הקושיא הא' דדוקא התם צריך שיזומו העדים בשעת העדות וטעותה משום דנחלקו בשעות דהא' אמר בב' שעות והאחד אמר בג' וזה נראה אמת לענ"ד בגמ' כאשר אבאר אבל לשונו אינו סובל זה כי הזכיר ב' חלוקות והוא מבואר וכו' עכ"ל. ולענ"ד לפי מ"ש לעיל בכונת מהר"י בי רב לא ידעתי מאי קא קשיא ליה דהלא מהר"י בי רב בין בחלוקה ראשונה ובין בשניה לא אמר אלא ששני עדים כשכיונו בשעות לא נזכר בתלמוד דעבידי למיטעי אלא דבחלוקה ראשונה איירי כששני העדים הראשונים אחד אמר כך ואחד אמר כך וע"ז אמר דאע"ג דבהם אמרינן דטעו מ"מ כשבאים ב' עדים ומזימים אותם לא אמרינן דאלו העדים המזימים טועים כיון ששניהם כיונו את השעות כמ"ש התוס' בדיבור הנ"ל ובחלוקה השנית אמר דגם כששני עדים ראשונים כיונו את השעות לא אמרינן דטעו לא הם ולא העדים המזימים אותם. ואין להקשות עוד למה הזכיר שני חלוקות כיון שאין העניינים שוים, דאפשר דשאני החלוקה הראשונה משום שצ"ל שהעדים הראשונים והאחרונים כולם טעו אבל בחלוקה השנית אין לומר דטעו אלא כת האחד ואפי' הכי ס"ל דלא אמרינן דטעו דשני עדים לעולם לא טעו ועוד דאפשר דמזימים שאני דדייקי טפי ועדיפי יותר מעדות הראשונים הילכך לא אמרינן דטעו:<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר בדף רל"א שנתן טעם למה כשהשנים כיונו לשעה אחת לא תלינן בטעות וז"ל והטעם לזה לאו משום דעדים זריזים הם אלא שנראה מוכרח מגזרת הכתוב שאם כשהעידו שנים בשעה אחת במשל שעה שלש הרג ראובן את הנפש ובאו עדים והזימום באותה שעה אם נאמר אז דטעו אלו העדים הראשונים ובשעה שניה היה המעשה והם טעו וחשבו שהיתה שעה שלש לקתה מדת הדין כנגד ראובן ויתרעם ויאמר מניין להם לבי"ד לומר שטעו אותם עדים אותו טעות ויהיו הם נצולים והוא נהרג בעדותן נאמר דטעו שניהם באופן אחר ויהיה גם הוא פטור והטעות הוא שנאמר שאחד מהעדים טעה ב' שעות חסר משהו לפניו והאחר טעה ב' שעות חסר משהו ג"כ לאחריו ולא יצטרף עדותו ויהיה ראובן פטור דאע"ג דצריך שנים שיראו כאחד עם כל זה אם הכחישו זה את זה בשעות שהאחד אמר בשעה ראשונה והאחר אמר בשעה חמישית אף שהעידו שניהם שראו זה את זה עדותן בטלה ואם נאמר כן להציל את ראובן לא יתקיים שום עדות בעולם שבכולם נאמר שמא האחד טעה לפניו והאחר לאחוריו וכו' עכ"ל. ולענ"ד דבריו אלו תמוהים הם בעיני והוא דבשלמא אם אמרינן דטעו כהטעות הראשון ונאמר שבשעה שתים היה המעשה והם טעו וחשבו שהיה שעה שלש וכו' איכא רובא דמסייעי לומר טעות כזה וגם הם אינם מכחישים את עצמם שאמרו שראו זה את זה לא כן אם אמרינן כטעות השנית אשר כתב דאף דאיכא רובא דטעו בהכי מ"מ נמצא שהעדים מכחישים את עצמם והעדים הם רשעים ורובא דעלמא לאו רשעים נינהו וגם אין דרך שיכחישו את עצמם תכף ומיד ומטעם זה ראוי לומר כטעות הראשון לצרף עדותן ככל האפשר כל דלא הזימום אף לפי טעותייהו:<br/><b>אמנם </b>הטעם הנכון הוא שהעדים כל שכיונו את השעה אין לומר דטעו כלל והוא משום דעדים ודאי יודעים שזה שחוקרים אותם בז' חקירות הוא שאם יבאו עדים ומזימים אותם הורגים אותם הלכך מדקדקים יפה יפה שלא (טעות) [יטעו] כלל מפני שיראים את נפשם אבל כשהכחישו זה את זה בשעות איכא הוכחה דטעו אם משום שמכחישים זה את זה ואם משום שמכחישים את עצמם שתחילה אמרו שראו זה את זה בשעת המעשה ובענין השעות זה אומר כך וזה אומר כך לכך אמרינן דטעו ויהבינן להו כולהו טעותייהו.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרב הנזכר בדף ר"ל ע"ב שהקשה על מהרי"ב וז"ל עוד קשה לי על מ"ש אלא ודאי לא אמרינן בשני עדים עבידי אינשי דטעו אלא נאמר שהעדים זריזים הם וכו' וקשה לי בהם דמאן דאמר בפי' עדים זריזים הם הוא אביי וכו' עד מ"ש ואולי יאמר הרב הנזכר וכו' אנא לסימנא בעלמא נקטיה לומר דב' עדים לא טעו כלל כיון דכשהוא אחד לא טעי אלא במאי דטעו רובא דעלמא אם דעתו בכך לא נזכר כלל בדבריו וכו' עכ"ל. ולענ"ד זהו כונת הרב בודאי וכבר נזכר בדבריו שכתב ז"ל בדף רכ"ג ז"ל ומה שכתב הר"מ ז"ל בפ"ב מהל' עדות שדרך העם לטעות בשעה אחת כיון למה שאמרנו בפסחים עדות מסורה לזריזים וחמץ מסורה לכל והכי פירושו שדרך העם רוצה לומר המון העם לטעות בשעה ודי שנתלה טעות באחד מהעדים במה שטועים המון העם ואע"פ שהעדים ראוי שיהיו זריזים אבל בשני עדים שמסכימים על שעה אחת ואין הפרש ביניהם ודאי אינן אומרים זה מצד טעות וכו' עכ"ל.<br/><b>ופי' </b>דבריו הוא דרבינו שכתב שדרך העם לטעות בשעה אחת הוא שכיון למה שאמרנו בפסחים עדות מסורה לזריזים וכו' כלומר דלאפוקי זה דלא קי"ל כאביי דס"ל דעדות מסורה לזריזים ולא טעי כל כך כתב רבינו דגם בעדים כשזה אומר כך וזה אומר כך תלינן דטעי בשעה אחת ואע"פ שהיה ראוי שהעדים יהיו זריזים אבל בב' עדים שמסכימים על שעה אחת גם רבא מודה לאביי דאמרינן דעדים זריזים הם ואינם אומרים מצד טעות כלל כן נראה לענ"ד להליץ טוב בעדו עוד כתב מהרלב"ח וז"ל גם מ"ש וגדולה מזאת כתבו התוס' וכו' ומכאן אתה תדין ק"ו וכו' ק"ו פריכא הוא כפי הנראה בודאי דלומר דאיכא טעות בשניהם זה להוסיף על הזמן וזה לגרוע הוא דבר זר וכו' לכאורה היה נראה לענ"ד שלא ראה הרב הנזכר מ"ש התוס' בפסחים דף י"ב ד"ה לרבי מאיר יהבינן וכו' כנ"ל אם לא שתחלק ג"כ באופן אחר דשאני ההיא דצריך לומר טעות בכל כת מהשני כתות וכולי האי לא אמרינן אבל מ"מ הראיה שהביא מהר"י בי רב ז"ל מדברי רבינו דריש פרק י"ט נראה ראיה נכונה וגם מהרלב"ח הודה לו בזה שכשני עדים כיונו שעה אחת אין לנו לומר שטעו יעו"ש. אלא שעדיין נראה לענ"ד דאפשר דהיינו דוקא בדיני נפשות דצריכין דרישה וחקירה אז אמרינן דידעי בהכי העדים וזהירים לדקדק בדבריהם אבל בדיני ממונות או בקידושין דלא בעי דרישה וחקירה אפשר דאף כשהשוו שניהם בשעה אמרינן דמטעא קא טעו:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>בד"א בהודאות והלואות וכו'.</i> והתוס' בריש פ"ק דסנהדרין תחילה כתבו דגזלות וחבלות מומחים בעינן אבל לא בעינן דרישות וחקירות ואח"כ כתבו ועוד י"ל דגזלות וחבלות נמי בעי דרישה וחקירה ובסוף דבריהם כתבו וי"מ דוקא גזלות שע"י חבלות וכו' נראה דבסתם גזלות ס"ל לפ"ז דלא בעינן לא מומחים ולא דרישה וחקירה וכן כתב הרא"ש בסוף דבריו וכן כתב הטור בסי' ל'. עוד ראיתי להרב בעל כנה"ג בסי' הנזכר בהגהת ב"י אות א' שכתב ז"ל ומה נעשה להרי"ף שלא כתב אלא מימרא דרב פפא וכו' וראיתי במורה צדק כתב דכיון דקנסא הוי לא דיינינן ולכן לא חשו להזכיר דין שאינו נהוג ולא נהירא דאע"ג דלא דיינינן דיני קנסות מ"מ נפק"מ להיכא דתפס הניזק וכו' יעו"ש, ולא הבנתי דבריו דבתפס לא בעינן דרישה וחקירה ומפני זה לא כתב הרי"ף האי שינויא דרבא וכמ"ש מרן הכ"מ ז"ל ובדין מרומה כו"ע מודו דברייתא היא בפ' שבועת העדות עד כאן עיין מה שגמגם עליו הרב בעל לח"מ, ולענ"ד נראה דכונת מרן לומר דמאותה ברייתא משמע מכח סברא דכיון דבדין מרומה אמר אותה ברייתא של [צדק צדק תרדוף וכו'] ידין אותו ממילא משמע שאם יש לו לדיין שום חשש שידרוש ויחקור לידע הדבר על האמת ע"י הדרישה והחקירה:<br/><b>עוד </b>דע דבעידי גיטין וקידושין ודיני זנות אשה איכא פלוגתא דאיכא מאן דסבר דצריך דרישה וחקירה כמ"ש מרן הב"י בסי' הנזכר בשם המרדכי ובאה"ע סי' מ"ב הביא דברי הרשב"א בתשובה שכתב אין בודקין עידי נשים בדרישה וחקירה בין בגרושין בין בקדושין דקי"ל כתנא דרבי עקיבא וכן דעת הגאונים והרמב"ם והרמב"ן וכן כתב שם משם הריב"ש יעו"ש ואח"כ הביא דברי המרדכי בשם ר"י שחולק ע"ז יעו"ש ועיין שם בסי' מ"ו שהביא תשובה אחרת להרשב"א שנראה קצת סותרת לתשובה הנזכרת ושם בסי' י"א הביא תשובת הרשב"א שכתב ז"ל לענין הדין ולהלכה למעשה כך נ"ל באמת דעידי קדושין אין צריך דרישה וחקירה וכו' עד מ"ש וכולהו סוגייות משמע ודאי דלא בעינן דרישה וחקירה בעידי גיטין וקדושין וכו' וכן כתבו כל רבותי מורי הר"י והרמב"ן וכו' יעו"ש וכן כתב עוד בסוף חידושיו למס' יבמות יעו"ש וכן כתב הנימוק"י בפ' אחד דיני ממונות ז"ל וכן גט דמכשירים אפי' אין בו זמן מהאי תקנתא הוא דלא בעינן דרישה וחקירה וכו' וכן למקדש בשטר לא בעינן שיהיה זמן:<br/><b>הן </b>אמת שהראיה שהביא הרשב"א מסוגיין דסוף יבמות אינה ראיה כל כך דאפשר לדחות דשאני התם דאיכא טעמא כדי שלא ישארו בנות ישראל עגונות וכמ"ש רבינו בסוף הלכות גרושין ז"ל לפיכך הקלו חכמים בדבר זה והאמינו בו עד א' מפי שפחה ומן הכתב ובלא דרישה וחקירה כדי שלא ישארו בנות ישראל עגונות עכ"ל. ומדכיילינהו לעד אחד וכו' עם דרישה וחקירה בטעם אחד משמע דבעלמא בגיטין וקדושין כמו דעד אחד וכו' לא מהני כן נמי בעינן דרישה וחקירה, ואפשר דמטעם זה לא נקט רבינו טעמא האמור בגמרא דהיינו דכיון דאיכא למישקל כתובה כדיני ממונות דמיא משום שנתקשה שבגיטין וקידושין אף דאיכא למישקל כתובה ס"ל דבעינן דרישה וחקירה ולזה הוצרך טעם עגונה לומר דזה הוא טעם העיקרי. ועיין בחי' הרשב"א מ"ש בכונת רבינו ותורף כונתו הוא דרבינו נתקשה כקושית הרמב"ן דמאחר דאיכא דיני נפשות שאין הדין נוטה שיהא נאמן אלא בדרישה וחקירה למה האמינוהו משום דיני ממונות שבו וגם דמאי נעילת דלת איכא דבארוסה מאי כתובה שייכא וגם דהוי מילתא דלא שכיח, ולישב זה ס"ל לרבינו דמאן דשרי סבר דכיון דאית בהו צד ממון הקלו בו משום עגונא וטעמא דעיגונא דהכא הוא כטעם נעילת דלת דממונות ועפ"ז סיים אבל בגיטין לכו"ע לא בעי דרישה וחקירה משום נעילת דלת עד כאן תורף דבריו. וקשה לי על דבריו דא"כ למה לא אמר תלמודא האי טעמא דמשום עיגונא ולמה הוצרכו לבא משום צד ממון והלא כמה דברים התירו משום עיגונא ואף דבממון לא הקילו דכוותה כגון עד אחד ושפחה וכיוצא ועוד מאי טעמא חלקו ע"ז ולא חשו לטעם עיגונא.<br/><b>ונראה </b>לומר דטעם עיגונא לא מהני אלא להקל שלא יהיה צריך ב' עדים דבעד אחד אפי' שפחה די אבל לכדי שלא יהיה צריך גם דרישה וחקירה צריכים אנו לטעם דכיון דאיכא למישקל כתובה כדיני ממונות דמי, ועדיין אין זה נכון בעיני. לכן נראה דרבינו סבר דזה המחלוקת דת"ק ורבי עקיבא אם צריך עד אחד דרישה וחקירה היינו קודם שהוחזקו להיות משיאין עד מפי עד מפי עבד מפי שפחה וכמו שנראה ממתני' דלעיל דמוקי לדר"ע שאמר לא מפי אשה ולא ע"פ עבד קודם שהוחזקו יעו"ש דאף ששמע ר"ע מפי נחמיה איש בית דלי שמשיאין על פי עד אחד היה ס"ל דוקא על פי עד אחד ולכך היה ס"ל לר"ע ור' טרפון דצריך ג"כ דרישה וחקירה ות"ק ס"ל דאין צריך ומוקי תלמודא לפלוגתייהו דקמיפלגי בדר' חנינא כאמור אבל אחר שהוחזקו להיות משיאין עד מפי עד וכו' והקלו משום עיגונא כמו כן ס"ל לרבינו דאין אנו צריכים לומר דא"צ דרישה וחקירה מטעם דר' חנינא משום דאיכא למשקל כתובה דאין זה טעם נכון כל כך אלא הטעם הנכון הוא דמשום עיגונא הקילו ועיין בלח"מ מה שנדחק בזה יעו"ש ומ"מ למדנו דס"ל בדעת רבינו דבגיטין וקידושין בעי דרישה וחקירה גם הראיה שהביא הרשב"א מפ' המגרש דאמרינן התם (דף פ"ח) דר' יוסף הוה קא מעשה וכו' אף דאנן הדיוטות אנן וכו' אינה ראיה כל כך ללמוד משם שאינו צריך גם דרישה וחקירה דאין ללמוד דבר דאפשר מדבר שאי אפשר דמומחין הוי כלא אפשר וכה"ג כתב הנמוק"י בסוף יבמות יעו"ש ואף שהנמוק"י לא כתב כן אלא לדברי רבי עקיבא ור' טרפון לפי מ"ש לעיל גם מדברי ת"ק אין ראיה כיון דאיכא טעמא דעיגונא כאמור. גם הראיה שהביא מההיא דתנן ג' גיטין פסולין ואחד מהם אין בו זמן וכו' לענ"ד אינה ראיה כיון דקיי"ל עדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן בבי"ד דמי וכיון שהדבר אמת לא בעי דרישה וחקירה וכן אין ראיה מכתב ידו דכתב ידו כמאה עדים דמי. וראיתי למהרי"ט בחלק אה"ע סי' ל"ח (דף מ"ח) שאחר שהביא סוגיין דיבמות ומ"ש הרמב"ן עלה כתב ז"ל אין דבריו אלא בעדות אשה שמת בעלה דכיון דרובא דאינשי אית להו כתובה אותו עדות דמי טפי לדיני ממונות מדיני נפשות אבל עדות גיטין וקידושין שעיקר עדותן להעיד דבר המתירה או לאוסרה כדיני נפשות דמיא וכן כתב ג"כ בסי' מ"ג דף ס"ד ע"ד יעו"ש. לכאורה נראה שלא ראה תשובת הרשב"א הנזכרת וגם לא ראה דברי הנמוק"י לא בסוף יבמות ולא באחד דיני ממונות כנ"ל שכתב בפירוש דאפי' בארוסה ובקידושין לא בעינן דרישה וחקירה:<br/><b>וראיתי </b>(להר"ם) [להרא"ם] ז"ל בח"א סי' כ"ד דף ל"ד שאחר שהביא סברת הרשב"א הנ"ל כתב ז"ל וכי דייקינן שפיר אשכחן דלא אמרו זה אלא היכא דאין האשה מכחישתו אלא שבאו דבריו לקיים הקדושין מפני שבלא עדים אע"פ שהמקדש והמתקדשת מודים בהם אין קידושיהן קידושין וכו' יעו"ש. ולענ"ד אין דבריו אלו נראים דכל שהמקדש והמתקדשת מודים שנתקדשה בפני עדים אלו מה לנו בדרישה וחקירה לו יהיה שהעדים יאמרו שלא היו דברים מעולם הרי לגבי דידהו נעשית חתיכה דאיסורא ונאמנים יותר מהעדים דלא אמרו דעפ"י הודאתם לא הוו קידושין אלא כשאומרים שנתקדשה בלא עדים אבל כל שאומרים שהקדושין היו בפני עדים אלו אף שהעדים יאמרו לא היו דברים מעולם הם ודאי נאמנים לעצמם יותר מהעדים וא"כ למה הוצרך הרשב"א להביא ראיות שאין צריך דרישה וחקירה אם איירי כשהם מודים כיון דלא נפקא לן מידי כאמור וכי תימא דמנ"ל האי דינא ודילמא כיון דקדושין בלא עדים לא מהני א"כ כל שאמרו שנתקדשה בפני עדים אלו והעדים עצמם אומרים לא היו דברים מעולם אין כאן קדושין כלל ולא אמרו דנעשית חתיכא דאיסורא אלא כשאומרים שנתקדשה בפני עדים ואי אפשר לברר הדבר אבל כל שאומרים שנתקדשה בפני עדים אלו ונתברר הדבר שבאו העדים ואמרו לא היו דברים מעולם אף לגבי עצמם אינם נאמנים דהוי כמקדש בלא עדים דקי"ל דאינה מקודשת וכן נראה ממאי דהקשה תלמודא בפ' האומר דף ס"ה לרב נחמן דאמר דהמקדש בעד אחד אין חוששין לקדושיו ואפי' שניהם מודים ממתני' דקתני האומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני הוא אסור בקרובותיה וכו' ותירצו כגון דאמר לה קדשתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים עד כאן ואם איתא דאף כשבאו עדים ואמרו לא היו דברים מעולם הוא אסור בקרובותיה כאמור אמאי לא מוקי לה כה"ג אלא ודאי דכה"ג אף הוא אינו אסור בקרובותיה דהוי כמקדש בלא עדים או פחות ממנו מ"מ נראה דאיכא ראיה דאפשר דנקט תלמודא אוקמתא יותר קרובה שרחוק הדבר שיאמר שקידשה בפני עדים אלו והעדים יאמרו שלא היו דברים מעולם ועיין בס' משנה למלך פ"ט מהל' אישות שהוכיח מדברי הרשב"א כסברא הראשונה. ועיין עוד מ"ש הרב הנזכר לקיים דברי מהר"י בכתביו דלפ"ז אפשר לקיים דברי הרא"ם ואפי' אם תאמר כאמור עדיין יש להקשות על דברי הרא"ם דמתשובת הרשב"א נראה דאיירי אף במכחישים דהרי הביא ראיה לדבריו מההיא דגט שאין בו זמן וכיוצא והתם ודאי איירי אפי' שהבעל מכחיש.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרא"ם ז"ל שכתב ז"ל וליכא למימר שמה שכתב ר"י שכשהיא מכחישתו צריך דרישה וחקירה אינו אלא משום דס"ל שבעדות אשה צריך דרישה וחקירה כשהיא מכחישתו בלבד אבל כשהיא מודה מה צורך לדרישה וחקירה וכו' עד מ"ש ומכיון שהביא זה הדמיון לעדות אשה המכחישתן על כרחך לומר ששניהם ממין אחד הם וכו' יעו"ש. ודברים אלו לא הבנתים לכאורה כי נראה שהבין שמ"ש ר"י ועוד כי בעדות הודאות והלואות צריך דרישה וחקירה הוא משום דס"ל דכיון שהאשה מכחישתו מטעם זה נחשב כמרומה וזה ודאי ליתא דהלא בהודאות והלואות אף במכחיש לא הוי דין מרומה אלא ודאי שמ"ש ר"י ועוד כי בעדות הודאות והלואות וכו' היינו כשיש לנו ידיעה שהיה מבקש אחר עדות שקר וכיוצא ועוד נראה דהרשב"א איירי אף במכחישתם דאל"כ לא היה לו לסתום אלא לפרש דאין הדברים כל כך פשוטים עד שתאמר שלא הוצרך לפרש ור"י אינו חולק עליו אלא במכחישתם אבל כשאינה מכחישתם אף ר"י ס"ל בפשיטות דאינו צריך דרישה וחקירה דהלא הדרישה והחקירה אינו אלא לידע אמיתות הדבר וכל שאין כאן הכחשה הרי נראה שהדבר אמת דלא דמי לדיני נפשות דהיינו בהרג את הנפש דאפי' כשאינו מכחישם צריך דרישה וחקירה דהתם אינו נאמן משום דאין אדם משים עצמו רשע אבל הכא לא שייך לומר כן ואין לומר דהכא נמי אין קידושין עפ"י הודאתם כיון שעיקר הדבר הוא ע"י העדים והודאתם אינו אלא להחזיק הענין בלבד ויש קצת ראיה מסוגיין הנזכרת דאם אמר נתקדשתי בפני פלוני ופלוני והלכו למדינת הים מקודשת אף שאינו אלא עפ"י דבריו וכ"כ מרן הב"י בחו"מ סי' כ"ט וסי' ל' על דברי המרדכי וז"ל ונראה לי שמ"ש הואיל והיא מכחישתם לאו למימרא דבדיני נפשות הודאת בע"ד מילתא היא אלא לומר דאילו לא הכחישתם הא שוייא נפשה חתיכא דאיסורא ובעיא גט עכ"ל ונפקא מינה אם אמרינן דאין צריך דרישה וחקירה דאם נתקבל עדותן בבי"ד שוב אין יכולין לחזור ולהגיד אחר כדי דיבור כמ"ש מרן הב"י בחו"מ סי' כ"ט וכן פסק בשו"ע ואף שהרא"ם ז"ל כתב בתשובה הנזכרת שר' ישעיה הראשון חולק בזה וכן רבינו יעו"ש אין דבריו מוכרחים דאפשר דדין תורה קאמר אבל אחר התקנה אינו כן אלא כל שהגיד בבי"ד בלבד אף שלא נחקר הוי כאילו נחקר ושוב אינם יכולין לחזור ולהגיד דאל"כ נמצא דמזאת התקנה שתיקנו שבדיני ממונות א"צ דרישה וחקירה יוצא ממנה רעותא שיכולים העדים לחזור ולהגיד ועוד דעד איזה זמן נאמר שיכולים העדים לחזור בהם אם תאמר עד כדי שהיינו יכולים לעשות הדרישה והחקירה א"כ לא היה להם לסתום אלא לפרש ועוד אמאי לא תירץ תלמודא בריש אחד דיני ממונות דמאי דקתני מתני' אחד דיני ממונות בדרישה וחקירה הוא להודיענו דכיון דדין תורה הוא כן יכול לחזור העדים כל זמן שלא נעשית הדרישה והחקירה אף אחר התקנה.<br/><b>שוב </b>ראיתי דאין זה ראיה דהרי כתב רבינו דאע"פ דדיני ממונות אין צריכים דרישה וחקירה הכחישו העדים זה את זה בדרישות ובחקירות עדותן בטלה ע"כ, ואם כדברינו אמאי לא תירץ תלמודא דהא דקתני מתני' דדיני ממונות בדרישה וחקירה הוא להודיענו דאף לאחר התקנה אם הכחישו זה את זה בבדיקות עדותן בטלה אלא ודאי דס"ל לתלמודא דזהו דוחק דפשטא דמתני' משמע דבא להודיענו שצריך דרישה וחקירה עיין בש"ך בסי' ל' ס"ק ו' שכתב משם הרמב"ן דבדיני ממונות אפי' הוכחשו בחקירות כשרים דלא קי"ל כר' יהודה מדאמרינן בריש פרק אחד דיני ממונות דדיני ממונות לא בעינן דרישה וחקירה וכו' ולכאורה דבריו אינם מובנים כמ"ש הש"ך דהא דדיני ממונות לא בעינן דרישה וחקירה הוא לכתחילה לא כשהוכחשו יעו"ש. ועל פי מה שכתבנו אפשר שיבא לידי הישוב. עוד נראה דנפק"מ אם אמרינן דבדיני גיטין וקידושין לא בעינן דרישה וחקירה דאם חקרו אותם ואמר האחד איני יודע עדותן קיימת ואפי' שניהם וכן נראה מדברי רבינו שכתב אע"פ שבדיני ממונות אין צריך דרישה וחקירה אם הכחישו זה את זה עדותן בטלה וכו' דמשמע אם אמרו אין אנו יודעים עדותן קיימת וכן משמע יותר ממה שכתב כיצד אחד אומר בניסן לוה הימנו והב' אומר לא כי אלא באייר ואמאי לא נקט רבותא טפי דאפי' לא אמר הב' לא כי אם איני יודע עדותן בטלה וגדולה מזו כתב הריב"ש הביאו מרן ביתה יוסף בסי' ל' ז"ל דבהודאות והלואות אפי' בדין מרומה לא בעינן דרישה וחקירה כדיני נפשות ממש אלא שצריך הדיין לחקור כל מה שאפשר לא שאם אמר באחד מחקירות איני יודע שתהיה עדותן בטלה כדיני נפשות ע"כ. ומדבריו למדנו דאפי' למ"ד דבגיטין וקידושין בעי דרישה וחקירה לאו דוקא כדיני נפשות ממש כן נ"ל ממה שהביא ראיה לדבריו מסוף יבמות אמנם הש"ך בסי' ל' ובסי' ל"ג ס"ק ט"ז כתב שבדיני ממונות אפי' שאין הדין מרומה אם אמר הא' איני יודע בחקירות עדותן בטלה יעו"ש.<br/><b>ולכאורה </b>אף שפשט הסוגיא דפר' אחד דיני ממונות נראה דבדין מרומה צריך דרישה וחקירה כדיני נפשות ממש מ"מ אפשר לדקדק כדברי הריב"ש והוא דאלו האמוראים שתירצו כל אחד בחד גוונא לא פליגי לענין דינא אלא בפי' דמתני' שכל אחד נראה לו יותר דוחק תירוץ חברו אך קשה דרבא דמוקי לה בקנסות אמאי לא מוקי לה אף בדין מרומה ואתי שפיר יותר דדיני ממונות משמע אף הודאות והלואות כדאמרינן ריש פ"ק יעו"ש וכן קשה גם על רב פפא דמוקי לה בדין מרומה אמאי לא מוקי לה גם כן בקנסות דאטו קנסות לאו דיני ממונות נינהו. אמנם לפי סברת הריב"ש ניחא דלכך רבא לא מוקי לה אף בדין מרומה משום דצריך לומר הא כדאיתא והא כדאיתא דקנסות שוה לדיני נפשות ודין מרומה אינו שוה לדיני נפשות וגם דמתני' תני אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות וכו' דמשמע דשוים הם הלכך מוקי לה בקנסות דשוה ממש לדיני נפשות ולא בדין מרומה דאינו שוה לדיני נפשות כאמור ור"פ ניחא ליה יותר לאוקומי בדין מרומה אף שיש זה הדוחק דצ"ל הא כדאיתא דאינו שוה לדיני נפשות משום דדיני ממונות יותר משמע הודאות והלואות מקנסות אלא שראיתי להריב"ש ז"ל שכתב דר"פ מוסיף על אוקמתא דרבא דמוקי לה בדיני קנסות ובדין מרומה יעו"ש דניחא ליה יותר באוקמתא זו אף שאינם שוים לגמרי משום דדיני ממונות כולהו משמע וגם דמתני' קתני מה בין דיני ממונות לדיני נפשות וכו' ואם איירי דוקא בדין מרומה כפשט הסוגיא קשה אמאי לא תני חילוק בין ממונות לנפשות בענין החקירות כשאמר איני יודע אבל לפי דברי הריב"ש ניחא ועיין בסמ"ע סי' ל' ס"ק ב' שכתב בפשיטות והוכיח דאם עד א' אמר איני יודע כשאין הדין מרומה עדותן קיימת ועיין עוד שם בס"ג.<br/><b>עוד </b>ראיתי להוכיח דלא כהש"ך ממ"ש רבינו בהל' א' ז"ל <i>כיצד אמרו העדים בפנינו הלוה זה את זה מנה בשנה פלונית אע"פ שלא כיונו החדש וכו' </i>ויש לדקדק כיון דבדיני ממונות לא בעינן דרישה וחקירה א"כ למה צריך שיאמר בשנה פלונית ועיין בטור והשו"ע שכתבו כן. ואפשר דהוצרכו לזה משום דבעינן עדות שאתה יכול להזימה כדאמרינן בפרק היו בודקין ולפי התקנה שתיקנו שבדיני ממונות אין צריך דרישה וחקירה א"כ הוי עדות שאי אתה יכול להזימה, ולישב זה אמרו דאפי' לאחר התקנה עכ"פ צ"ל באיזה שנה הלוהו דע"י זה יכול לבא לידי הזמה אפי' שהוא בדרך רחוק ודוק. וכל הראיות שהביא הש"ך בסי' ל"ג אין בהם הוכחה כלל כאשר יראה המעיין והוא שמ"ש ז"ל ובפ' היו בודקין אמרינן בש"ס דטעמא דדרישה הוא משום דבעינן עדות שאתה יכול להזימה הוא וא"כ אף בהודאות והלואות נהי דתיקנו רבנן דלא בעינן דרישה וחקירה היינו שאין הבי"ד צריכים לכתחילה לחקור ולדרוש העדים משום שלא תנעול דלת בפני לווין אבל מ"מ מוכח דבעינן עדות שאתה יכול להזימה אפי' בדיני ממונות ונפק"מ אלו חקרו העדים בדיעבד ואמרו איני יודע בחקירות ודרישות עדותן בטלה וכו' עד ודוחק לומר דעקרי רבנן משום נעילת דלת דינא דעדות שאתה יכול להזימה לגמרי דזה לא מסתבר כלל ע"כ. ולפי מ"ש לעיל דמטעם זה על כל פנים צריך לומר באיזה שנה היה כאמור אין זה טענה ועוד שהרי כבר עקרו אותה לגמרי כיון שאין צריך לכתחילה לדרוש ולחקור נמצא דכל עדות שאין אנו דורשים וחוקרים אי אפשר לבא לידי הזמה ואין זו סברא דמשום דבדיעבד כשדרשו וחקרו ואמר איני יודע עדותן בטלה הוי כלא עקרו לגמרי כיון דכל העדויות שאנו מקבלים אנו מחוייבים שלא לדרוש ולחקור גם מ"ש הש"ך ז"ל ועוד דגרסינן בפרק זה בורר עדות המכחשת זו את זו בבדיקות כשרה בדיני ממונות ומשמע דבחקירות פסולה וכו' עד מ"ש והיינו על כרחך מטעם שכתב רש"י וז"ל בבדיקות שאינו משבע חקירות באיזו יום באיזו שעה שהזמה תלויה בהן וכו'. הרי בהדיא דעדות המכחשת זו את זו בחקירות פסולה משום דבעינן עדות שאתה יכול להזימה דאם לא כן אין טעם כלל לפסול עדות המכחשת בחקירות בגוף הענין עדותן מכוונת ולמה יגרע ממכחשת בבדיקות (או') [זא"ז] כדפי' וכו' יעו"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>אין דבריו נכונים דוכי משום דמכחשי זה את זה בחקירות לא הוי עדות שאתה יכול להזימה והלא נימא דעדותן קיימת והוי טעות אחד מהם כדאמרינן גבי בדיקות דאע"פ דמכחישים זה את זה עדותן קיימת משום דחד מינייהו טעי בבדיקות ומ"מ הוי עדות שאתה יכול להזימה (דיכול) [דיכולים] לבא עדים ולהזימם שיאמרו עמנו הייתם ביום פלוני וביום פלוני וכן בשעות דיהבינן להו כולהו טעותייהו כדאמרינן בסוגיין דפסחים דף י"ב יעו"ש וכונת רש"י ז"ל גם כן אינו כמו שהבינם אלא הכי פירושו כיון שהזמה תלויה בחקירות ואם מזימים אותם חייבים לשלם מדקדקים יפה הלכך כל שהוכחשו עדותן בטלה דליכא למימר טעות אלא דהאחד שקרן לא כן בבדיקות דכיון דאין הזמה תלויה בהן לא מדקדקי ואמרינן חד מינייהו טעי בבדיקות:
<h5>ב</h5>
<i>בד"א בהודאות והלואות וכו'.</i> והתוס' בריש פ"ק דסנהדרין תחילה כתבו דגזלות וחבלות מומחים בעינן אבל לא בעינן דרישות וחקירות ואח"כ כתבו ועוד י"ל דגזלות וחבלות נמי בעי דרישה וחקירה ובסוף דבריהם כתבו וי"מ דוקא גזלות שע"י חבלות וכו' נראה דבסתם גזלות ס"ל לפ"ז דלא בעינן לא מומחים ולא דרישה וחקירה וכן כתב הרא"ש בסוף דבריו וכן כתב הטור בסי' ל'. עוד ראיתי להרב בעל כנה"ג בסי' הנזכר בהגהת ב"י אות א' שכתב ז"ל ומה נעשה להרי"ף שלא כתב אלא מימרא דרב פפא וכו' וראיתי במורה צדק כתב דכיון דקנסא הוי לא דיינינן ולכן לא חשו להזכיר דין שאינו נהוג ולא נהירא דאע"ג דלא דיינינן דיני קנסות מ"מ נפק"מ להיכא דתפס הניזק וכו' יעו"ש, ולא הבנתי דבריו דבתפס לא בעינן דרישה וחקירה ומפני זה לא כתב הרי"ף האי שינויא דרבא וכמ"ש מרן הכ"מ ז"ל ובדין מרומה כו"ע מודו דברייתא היא בפ' שבועת העדות עד כאן עיין מה שגמגם עליו הרב בעל לח"מ, ולענ"ד נראה דכונת מרן לומר דמאותה ברייתא משמע מכח סברא דכיון דבדין מרומה אמר אותה ברייתא של [צדק צדק תרדוף וכו'] ידין אותו ממילא משמע שאם יש לו לדיין שום חשש שידרוש ויחקור לידע הדבר על האמת ע"י הדרישה והחקירה:<br/><b>עוד </b>דע דבעידי גיטין וקידושין ודיני זנות אשה איכא פלוגתא דאיכא מאן דסבר דצריך דרישה וחקירה כמ"ש מרן הב"י בסי' הנזכר בשם המרדכי ובאה"ע סי' מ"ב הביא דברי הרשב"א בתשובה שכתב אין בודקין עידי נשים בדרישה וחקירה בין בגרושין בין בקדושין דקי"ל כתנא דרבי עקיבא וכן דעת הגאונים והרמב"ם והרמב"ן וכן כתב שם משם הריב"ש יעו"ש ואח"כ הביא דברי המרדכי בשם ר"י שחולק ע"ז יעו"ש ועיין שם בסי' מ"ו שהביא תשובה אחרת להרשב"א שנראה קצת סותרת לתשובה הנזכרת ושם בסי' י"א הביא תשובת הרשב"א שכתב ז"ל לענין הדין ולהלכה למעשה כך נ"ל באמת דעידי קדושין אין צריך דרישה וחקירה וכו' עד מ"ש וכולהו סוגייות משמע ודאי דלא בעינן דרישה וחקירה בעידי גיטין וקדושין וכו' וכן כתבו כל רבותי מורי הר"י והרמב"ן וכו' יעו"ש וכן כתב עוד בסוף חידושיו למס' יבמות יעו"ש וכן כתב הנימוק"י בפ' אחד דיני ממונות ז"ל וכן גט דמכשירים אפי' אין בו זמן מהאי תקנתא הוא דלא בעינן דרישה וחקירה וכו' וכן למקדש בשטר לא בעינן שיהיה זמן:<br/><b>הן </b>אמת שהראיה שהביא הרשב"א מסוגיין דסוף יבמות אינה ראיה כל כך דאפשר לדחות דשאני התם דאיכא טעמא כדי שלא ישארו בנות ישראל עגונות וכמ"ש רבינו בסוף הלכות גרושין ז"ל לפיכך הקלו חכמים בדבר זה והאמינו בו עד א' מפי שפחה ומן הכתב ובלא דרישה וחקירה כדי שלא ישארו בנות ישראל עגונות עכ"ל. ומדכיילינהו לעד אחד וכו' עם דרישה וחקירה בטעם אחד משמע דבעלמא בגיטין וקדושין כמו דעד אחד וכו' לא מהני כן נמי בעינן דרישה וחקירה, ואפשר דמטעם זה לא נקט רבינו טעמא האמור בגמרא דהיינו דכיון דאיכא למישקל כתובה כדיני ממונות דמיא משום שנתקשה שבגיטין וקידושין אף דאיכא למישקל כתובה ס"ל דבעינן דרישה וחקירה ולזה הוצרך טעם עגונה לומר דזה הוא טעם העיקרי. ועיין בחי' הרשב"א מ"ש בכונת רבינו ותורף כונתו הוא דרבינו נתקשה כקושית הרמב"ן דמאחר דאיכא דיני נפשות שאין הדין נוטה שיהא נאמן אלא בדרישה וחקירה למה האמינוהו משום דיני ממונות שבו וגם דמאי נעילת דלת איכא דבארוסה מאי כתובה שייכא וגם דהוי מילתא דלא שכיח, ולישב זה ס"ל לרבינו דמאן דשרי סבר דכיון דאית בהו צד ממון הקלו בו משום עגונא וטעמא דעיגונא דהכא הוא כטעם נעילת דלת דממונות ועפ"ז סיים אבל בגיטין לכו"ע לא בעי דרישה וחקירה משום נעילת דלת עד כאן תורף דבריו. וקשה לי על דבריו דא"כ למה לא אמר תלמודא האי טעמא דמשום עיגונא ולמה הוצרכו לבא משום צד ממון והלא כמה דברים התירו משום עיגונא ואף דבממון לא הקילו דכוותה כגון עד אחד ושפחה וכיוצא ועוד מאי טעמא חלקו ע"ז ולא חשו לטעם עיגונא.<br/><b>ונראה </b>לומר דטעם עיגונא לא מהני אלא להקל שלא יהיה צריך ב' עדים דבעד אחד אפי' שפחה די אבל לכדי שלא יהיה צריך גם דרישה וחקירה צריכים אנו לטעם דכיון דאיכא למישקל כתובה כדיני ממונות דמי, ועדיין אין זה נכון בעיני. לכן נראה דרבינו סבר דזה המחלוקת דת"ק ורבי עקיבא אם צריך עד אחד דרישה וחקירה היינו קודם שהוחזקו להיות משיאין עד מפי עד מפי עבד מפי שפחה וכמו שנראה ממתני' דלעיל דמוקי לדר"ע שאמר לא מפי אשה ולא ע"פ עבד קודם שהוחזקו יעו"ש דאף ששמע ר"ע מפי נחמיה איש בית דלי שמשיאין על פי עד אחד היה ס"ל דוקא על פי עד אחד ולכך היה ס"ל לר"ע ור' טרפון דצריך ג"כ דרישה וחקירה ות"ק ס"ל דאין צריך ומוקי תלמודא לפלוגתייהו דקמיפלגי בדר' חנינא כאמור אבל אחר שהוחזקו להיות משיאין עד מפי עד וכו' והקלו משום עיגונא כמו כן ס"ל לרבינו דאין אנו צריכים לומר דא"צ דרישה וחקירה מטעם דר' חנינא משום דאיכא למשקל כתובה דאין זה טעם נכון כל כך אלא הטעם הנכון הוא דמשום עיגונא הקילו ועיין בלח"מ מה שנדחק בזה יעו"ש ומ"מ למדנו דס"ל בדעת רבינו דבגיטין וקידושין בעי דרישה וחקירה גם הראיה שהביא הרשב"א מפ' המגרש דאמרינן התם (דף פ"ח) דר' יוסף הוה קא מעשה וכו' אף דאנן הדיוטות אנן וכו' אינה ראיה כל כך ללמוד משם שאינו צריך גם דרישה וחקירה דאין ללמוד דבר דאפשר מדבר שאי אפשר דמומחין הוי כלא אפשר וכה"ג כתב הנמוק"י בסוף יבמות יעו"ש ואף שהנמוק"י לא כתב כן אלא לדברי רבי עקיבא ור' טרפון לפי מ"ש לעיל גם מדברי ת"ק אין ראיה כיון דאיכא טעמא דעיגונא כאמור. גם הראיה שהביא מההיא דתנן ג' גיטין פסולין ואחד מהם אין בו זמן וכו' לענ"ד אינה ראיה כיון דקיי"ל עדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן בבי"ד דמי וכיון שהדבר אמת לא בעי דרישה וחקירה וכן אין ראיה מכתב ידו דכתב ידו כמאה עדים דמי. וראיתי למהרי"ט בחלק אה"ע סי' ל"ח (דף מ"ח) שאחר שהביא סוגיין דיבמות ומ"ש הרמב"ן עלה כתב ז"ל אין דבריו אלא בעדות אשה שמת בעלה דכיון דרובא דאינשי אית להו כתובה אותו עדות דמי טפי לדיני ממונות מדיני נפשות אבל עדות גיטין וקידושין שעיקר עדותן להעיד דבר המתירה או לאוסרה כדיני נפשות דמיא וכן כתב ג"כ בסי' מ"ג דף ס"ד ע"ד יעו"ש. לכאורה נראה שלא ראה תשובת הרשב"א הנזכרת וגם לא ראה דברי הנמוק"י לא בסוף יבמות ולא באחד דיני ממונות כנ"ל שכתב בפירוש דאפי' בארוסה ובקידושין לא בעינן דרישה וחקירה:<br/><b>וראיתי </b>(להר"ם) [להרא"ם] ז"ל בח"א סי' כ"ד דף ל"ד שאחר שהביא סברת הרשב"א הנ"ל כתב ז"ל וכי דייקינן שפיר אשכחן דלא אמרו זה אלא היכא דאין האשה מכחישתו אלא שבאו דבריו לקיים הקדושין מפני שבלא עדים אע"פ שהמקדש והמתקדשת מודים בהם אין קידושיהן קידושין וכו' יעו"ש. ולענ"ד אין דבריו אלו נראים דכל שהמקדש והמתקדשת מודים שנתקדשה בפני עדים אלו מה לנו בדרישה וחקירה לו יהיה שהעדים יאמרו שלא היו דברים מעולם הרי לגבי דידהו נעשית חתיכה דאיסורא ונאמנים יותר מהעדים דלא אמרו דעפ"י הודאתם לא הוו קידושין אלא כשאומרים שנתקדשה בלא עדים אבל כל שאומרים שהקדושין היו בפני עדים אלו אף שהעדים יאמרו לא היו דברים מעולם הם ודאי נאמנים לעצמם יותר מהעדים וא"כ למה הוצרך הרשב"א להביא ראיות שאין צריך דרישה וחקירה אם איירי כשהם מודים כיון דלא נפקא לן מידי כאמור וכי תימא דמנ"ל האי דינא ודילמא כיון דקדושין בלא עדים לא מהני א"כ כל שאמרו שנתקדשה בפני עדים אלו והעדים עצמם אומרים לא היו דברים מעולם אין כאן קדושין כלל ולא אמרו דנעשית חתיכא דאיסורא אלא כשאומרים שנתקדשה בפני עדים ואי אפשר לברר הדבר אבל כל שאומרים שנתקדשה בפני עדים אלו ונתברר הדבר שבאו העדים ואמרו לא היו דברים מעולם אף לגבי עצמם אינם נאמנים דהוי כמקדש בלא עדים דקי"ל דאינה מקודשת וכן נראה ממאי דהקשה תלמודא בפ' האומר דף ס"ה לרב נחמן דאמר דהמקדש בעד אחד אין חוששין לקדושיו ואפי' שניהם מודים ממתני' דקתני האומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני הוא אסור בקרובותיה וכו' ותירצו כגון דאמר לה קדשתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים עד כאן ואם איתא דאף כשבאו עדים ואמרו לא היו דברים מעולם הוא אסור בקרובותיה כאמור אמאי לא מוקי לה כה"ג אלא ודאי דכה"ג אף הוא אינו אסור בקרובותיה דהוי כמקדש בלא עדים או פחות ממנו מ"מ נראה דאיכא ראיה דאפשר דנקט תלמודא אוקמתא יותר קרובה שרחוק הדבר שיאמר שקידשה בפני עדים אלו והעדים יאמרו שלא היו דברים מעולם ועיין בס' משנה למלך פ"ט מהל' אישות שהוכיח מדברי הרשב"א כסברא הראשונה. ועיין עוד מ"ש הרב הנזכר לקיים דברי מהר"י בכתביו דלפ"ז אפשר לקיים דברי הרא"ם ואפי' אם תאמר כאמור עדיין יש להקשות על דברי הרא"ם דמתשובת הרשב"א נראה דאיירי אף במכחישים דהרי הביא ראיה לדבריו מההיא דגט שאין בו זמן וכיוצא והתם ודאי איירי אפי' שהבעל מכחיש.<br/><b>עוד </b>ראיתי להרא"ם ז"ל שכתב ז"ל וליכא למימר שמה שכתב ר"י שכשהיא מכחישתו צריך דרישה וחקירה אינו אלא משום דס"ל שבעדות אשה צריך דרישה וחקירה כשהיא מכחישתו בלבד אבל כשהיא מודה מה צורך לדרישה וחקירה וכו' עד מ"ש ומכיון שהביא זה הדמיון לעדות אשה המכחישתן על כרחך לומר ששניהם ממין אחד הם וכו' יעו"ש. ודברים אלו לא הבנתים לכאורה כי נראה שהבין שמ"ש ר"י ועוד כי בעדות הודאות והלואות צריך דרישה וחקירה הוא משום דס"ל דכיון שהאשה מכחישתו מטעם זה נחשב כמרומה וזה ודאי ליתא דהלא בהודאות והלואות אף במכחיש לא הוי דין מרומה אלא ודאי שמ"ש ר"י ועוד כי בעדות הודאות והלואות וכו' היינו כשיש לנו ידיעה שהיה מבקש אחר עדות שקר וכיוצא ועוד נראה דהרשב"א איירי אף במכחישתם דאל"כ לא היה לו לסתום אלא לפרש דאין הדברים כל כך פשוטים עד שתאמר שלא הוצרך לפרש ור"י אינו חולק עליו אלא במכחישתם אבל כשאינה מכחישתם אף ר"י ס"ל בפשיטות דאינו צריך דרישה וחקירה דהלא הדרישה והחקירה אינו אלא לידע אמיתות הדבר וכל שאין כאן הכחשה הרי נראה שהדבר אמת דלא דמי לדיני נפשות דהיינו בהרג את הנפש דאפי' כשאינו מכחישם צריך דרישה וחקירה דהתם אינו נאמן משום דאין אדם משים עצמו רשע אבל הכא לא שייך לומר כן ואין לומר דהכא נמי אין קידושין עפ"י הודאתם כיון שעיקר הדבר הוא ע"י העדים והודאתם אינו אלא להחזיק הענין בלבד ויש קצת ראיה מסוגיין הנזכרת דאם אמר נתקדשתי בפני פלוני ופלוני והלכו למדינת הים מקודשת אף שאינו אלא עפ"י דבריו וכ"כ מרן הב"י בחו"מ סי' כ"ט וסי' ל' על דברי המרדכי וז"ל ונראה לי שמ"ש הואיל והיא מכחישתם לאו למימרא דבדיני נפשות הודאת בע"ד מילתא היא אלא לומר דאילו לא הכחישתם הא שוייא נפשה חתיכא דאיסורא ובעיא גט עכ"ל ונפקא מינה אם אמרינן דאין צריך דרישה וחקירה דאם נתקבל עדותן בבי"ד שוב אין יכולין לחזור ולהגיד אחר כדי דיבור כמ"ש מרן הב"י בחו"מ סי' כ"ט וכן פסק בשו"ע ואף שהרא"ם ז"ל כתב בתשובה הנזכרת שר' ישעיה הראשון חולק בזה וכן רבינו יעו"ש אין דבריו מוכרחים דאפשר דדין תורה קאמר אבל אחר התקנה אינו כן אלא כל שהגיד בבי"ד בלבד אף שלא נחקר הוי כאילו נחקר ושוב אינם יכולין לחזור ולהגיד דאל"כ נמצא דמזאת התקנה שתיקנו שבדיני ממונות א"צ דרישה וחקירה יוצא ממנה רעותא שיכולים העדים לחזור ולהגיד ועוד דעד איזה זמן נאמר שיכולים העדים לחזור בהם אם תאמר עד כדי שהיינו יכולים לעשות הדרישה והחקירה א"כ לא היה להם לסתום אלא לפרש ועוד אמאי לא תירץ תלמודא בריש אחד דיני ממונות דמאי דקתני מתני' אחד דיני ממונות בדרישה וחקירה הוא להודיענו דכיון דדין תורה הוא כן יכול לחזור העדים כל זמן שלא נעשית הדרישה והחקירה אף אחר התקנה.<br/><b>שוב </b>ראיתי דאין זה ראיה דהרי כתב רבינו דאע"פ דדיני ממונות אין צריכים דרישה וחקירה הכחישו העדים זה את זה בדרישות ובחקירות עדותן בטלה ע"כ, ואם כדברינו אמאי לא תירץ תלמודא דהא דקתני מתני' דדיני ממונות בדרישה וחקירה הוא להודיענו דאף לאחר התקנה אם הכחישו זה את זה בבדיקות עדותן בטלה אלא ודאי דס"ל לתלמודא דזהו דוחק דפשטא דמתני' משמע דבא להודיענו שצריך דרישה וחקירה עיין בש"ך בסי' ל' ס"ק ו' שכתב משם הרמב"ן דבדיני ממונות אפי' הוכחשו בחקירות כשרים דלא קי"ל כר' יהודה מדאמרינן בריש פרק אחד דיני ממונות דדיני ממונות לא בעינן דרישה וחקירה וכו' ולכאורה דבריו אינם מובנים כמ"ש הש"ך דהא דדיני ממונות לא בעינן דרישה וחקירה הוא לכתחילה לא כשהוכחשו יעו"ש. ועל פי מה שכתבנו אפשר שיבא לידי הישוב. עוד נראה דנפק"מ אם אמרינן דבדיני גיטין וקידושין לא בעינן דרישה וחקירה דאם חקרו אותם ואמר האחד איני יודע עדותן קיימת ואפי' שניהם וכן נראה מדברי רבינו שכתב אע"פ שבדיני ממונות אין צריך דרישה וחקירה אם הכחישו זה את זה עדותן בטלה וכו' דמשמע אם אמרו אין אנו יודעים עדותן קיימת וכן משמע יותר ממה שכתב כיצד אחד אומר בניסן לוה הימנו והב' אומר לא כי אלא באייר ואמאי לא נקט רבותא טפי דאפי' לא אמר הב' לא כי אם איני יודע עדותן בטלה וגדולה מזו כתב הריב"ש הביאו מרן ביתה יוסף בסי' ל' ז"ל דבהודאות והלואות אפי' בדין מרומה לא בעינן דרישה וחקירה כדיני נפשות ממש אלא שצריך הדיין לחקור כל מה שאפשר לא שאם אמר באחד מחקירות איני יודע שתהיה עדותן בטלה כדיני נפשות ע"כ. ומדבריו למדנו דאפי' למ"ד דבגיטין וקידושין בעי דרישה וחקירה לאו דוקא כדיני נפשות ממש כן נ"ל ממה שהביא ראיה לדבריו מסוף יבמות אמנם הש"ך בסי' ל' ובסי' ל"ג ס"ק ט"ז כתב שבדיני ממונות אפי' שאין הדין מרומה אם אמר הא' איני יודע בחקירות עדותן בטלה יעו"ש.<br/><b>ולכאורה </b>אף שפשט הסוגיא דפר' אחד דיני ממונות נראה דבדין מרומה צריך דרישה וחקירה כדיני נפשות ממש מ"מ אפשר לדקדק כדברי הריב"ש והוא דאלו האמוראים שתירצו כל אחד בחד גוונא לא פליגי לענין דינא אלא בפי' דמתני' שכל אחד נראה לו יותר דוחק תירוץ חברו אך קשה דרבא דמוקי לה בקנסות אמאי לא מוקי לה אף בדין מרומה ואתי שפיר יותר דדיני ממונות משמע אף הודאות והלואות כדאמרינן ריש פ"ק יעו"ש וכן קשה גם על רב פפא דמוקי לה בדין מרומה אמאי לא מוקי לה גם כן בקנסות דאטו קנסות לאו דיני ממונות נינהו. אמנם לפי סברת הריב"ש ניחא דלכך רבא לא מוקי לה אף בדין מרומה משום דצריך לומר הא כדאיתא והא כדאיתא דקנסות שוה לדיני נפשות ודין מרומה אינו שוה לדיני נפשות וגם דמתני' תני אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות וכו' דמשמע דשוים הם הלכך מוקי לה בקנסות דשוה ממש לדיני נפשות ולא בדין מרומה דאינו שוה לדיני נפשות כאמור ור"פ ניחא ליה יותר לאוקומי בדין מרומה אף שיש זה הדוחק דצ"ל הא כדאיתא דאינו שוה לדיני נפשות משום דדיני ממונות יותר משמע הודאות והלואות מקנסות אלא שראיתי להריב"ש ז"ל שכתב דר"פ מוסיף על אוקמתא דרבא דמוקי לה בדיני קנסות ובדין מרומה יעו"ש דניחא ליה יותר באוקמתא זו אף שאינם שוים לגמרי משום דדיני ממונות כולהו משמע וגם דמתני' קתני מה בין דיני ממונות לדיני נפשות וכו' ואם איירי דוקא בדין מרומה כפשט הסוגיא קשה אמאי לא תני חילוק בין ממונות לנפשות בענין החקירות כשאמר איני יודע אבל לפי דברי הריב"ש ניחא ועיין בסמ"ע סי' ל' ס"ק ב' שכתב בפשיטות והוכיח דאם עד א' אמר איני יודע כשאין הדין מרומה עדותן קיימת ועיין עוד שם בס"ג.<br/><b>עוד </b>ראיתי להוכיח דלא כהש"ך ממ"ש רבינו בהל' א' ז"ל <i>כיצד אמרו העדים בפנינו הלוה זה את זה מנה בשנה פלונית אע"פ שלא כיונו החדש וכו' </i>ויש לדקדק כיון דבדיני ממונות לא בעינן דרישה וחקירה א"כ למה צריך שיאמר בשנה פלונית ועיין בטור והשו"ע שכתבו כן. ואפשר דהוצרכו לזה משום דבעינן עדות שאתה יכול להזימה כדאמרינן בפרק היו בודקין ולפי התקנה שתיקנו שבדיני ממונות אין צריך דרישה וחקירה א"כ הוי עדות שאי אתה יכול להזימה, ולישב זה אמרו דאפי' לאחר התקנה עכ"פ צ"ל באיזה שנה הלוהו דע"י זה יכול לבא לידי הזמה אפי' שהוא בדרך רחוק ודוק. וכל הראיות שהביא הש"ך בסי' ל"ג אין בהם הוכחה כלל כאשר יראה המעיין והוא שמ"ש ז"ל ובפ' היו בודקין אמרינן בש"ס דטעמא דדרישה הוא משום דבעינן עדות שאתה יכול להזימה הוא וא"כ אף בהודאות והלואות נהי דתיקנו רבנן דלא בעינן דרישה וחקירה היינו שאין הבי"ד צריכים לכתחילה לחקור ולדרוש העדים משום שלא תנעול דלת בפני לווין אבל מ"מ מוכח דבעינן עדות שאתה יכול להזימה אפי' בדיני ממונות ונפק"מ אלו חקרו העדים בדיעבד ואמרו איני יודע בחקירות ודרישות עדותן בטלה וכו' עד ודוחק לומר דעקרי רבנן משום נעילת דלת דינא דעדות שאתה יכול להזימה לגמרי דזה לא מסתבר כלל ע"כ. ולפי מ"ש לעיל דמטעם זה על כל פנים צריך לומר באיזה שנה היה כאמור אין זה טענה ועוד שהרי כבר עקרו אותה לגמרי כיון שאין צריך לכתחילה לדרוש ולחקור נמצא דכל עדות שאין אנו דורשים וחוקרים אי אפשר לבא לידי הזמה ואין זו סברא דמשום דבדיעבד כשדרשו וחקרו ואמר איני יודע עדותן בטלה הוי כלא עקרו לגמרי כיון דכל העדויות שאנו מקבלים אנו מחוייבים שלא לדרוש ולחקור גם מ"ש הש"ך ז"ל ועוד דגרסינן בפרק זה בורר עדות המכחשת זו את זו בבדיקות כשרה בדיני ממונות ומשמע דבחקירות פסולה וכו' עד מ"ש והיינו על כרחך מטעם שכתב רש"י וז"ל בבדיקות שאינו משבע חקירות באיזו יום באיזו שעה שהזמה תלויה בהן וכו'. הרי בהדיא דעדות המכחשת זו את זו בחקירות פסולה משום דבעינן עדות שאתה יכול להזימה דאם לא כן אין טעם כלל לפסול עדות המכחשת בחקירות בגוף הענין עדותן מכוונת ולמה יגרע ממכחשת בבדיקות (או') [זא"ז] כדפי' וכו' יעו"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>אין דבריו נכונים דוכי משום דמכחשי זה את זה בחקירות לא הוי עדות שאתה יכול להזימה והלא נימא דעדותן קיימת והוי טעות אחד מהם כדאמרינן גבי בדיקות דאע"פ דמכחישים זה את זה עדותן קיימת משום דחד מינייהו טעי בבדיקות ומ"מ הוי עדות שאתה יכול להזימה (דיכול) [דיכולים] לבא עדים ולהזימם שיאמרו עמנו הייתם ביום פלוני וביום פלוני וכן בשעות דיהבינן להו כולהו טעותייהו כדאמרינן בסוגיין דפסחים דף י"ב יעו"ש וכונת רש"י ז"ל גם כן אינו כמו שהבינם אלא הכי פירושו כיון שהזמה תלויה בחקירות ואם מזימים אותם חייבים לשלם מדקדקים יפה הלכך כל שהוכחשו עדותן בטלה דליכא למימר טעות אלא דהאחד שקרן לא כן בבדיקות דכיון דאין הזמה תלויה בהן לא מדקדקי ואמרינן חד מינייהו טעי בבדיקות:
<h5>ג</h5>
<i> אע"פ שאין עדי ממונות צריכים דרישה וחקירה אם הוכחשו בחקירות עדותן בטלה כיצד אחד אומר בניסן לוה ממנו והשני אומר לא כי אלא באייר וכו'.</i> והנה מ"ש דאמר לא כי וכו' הוא משום דבלאו הכי הוי הלואה אחר הלואה דקי"ל דמצטרפי, אמנם צריך להבין למה גבי הכחשת זמן או מקום נקט לא כי וגבי זה אומר חבית של יין והשני אומר של שמן לא נקט שאמר לא כי וכי תימא דכיון דאומר של שמן היתה הוי כאומר לא של יין אלא שמן היתה א"כ למעלה למה לא נקט כה"ג שאמר באייר היה או בלוד היה. והסמ"ע בסי' ל' ס"ק ח' כתב ז"ל והשני אומר של שמן וכו' אפי' לא אמר השני לא כי מקרי הכחשה דכל שמעידין סתמא אמרינן דאזמן אחד העידו וכאילו אמר השני אותה הלואה שאתה אומר דיין היה אני אומר דשמן היתה וכמ"ש הטור והמחבר בסמוך בס"ג יעו"ש ולפי דבריו תיבת היתה שנקט רבינו והשו"ע שכתבו <i>דהשני אומר של שמן היתה </i>לאו דוקא דאפי' לא אמר השני כי אם של שמן לבד הוי הכחשה כיון שהעיד סתם ולא הזכיר זמן או מקום דכל שמזכיר זמן או מקום לא הוי הכחשה בסתם עד שיאמר לא כי וכן נראה מדברי הטור שכתב ואחד אומר של שמן עדותן בטלה ולא נקט תיבת היתה אמנם הראיה שהביא מדברי הטור דס"ג אינה ראיה דהתם ודאי לא אמרינן דבסתמא הוי כמכחישים ממש דאם איתא דהוי כמכחישים ממש זה את זה אם כן איך אמר דמשלם מאתים הלא אפשר דכולם שקרנים הם ואיך מצטרפים למאתים אלא ודאי דאמרינן טועים הם ונקטינן העדות היותר פחות שבכולם דהיינו של מאתים ושל שלש מאות וכל השאר טועים בכל ואינו אלא מאתים וגם של שלש מאות טעה במנה וא"כ אין ללמוד משם לומר דגבי זה אומר יין וזה אומר של שמן דנימא דבסתמא הוי הכחשה ועדותן בטלה לגמרי דאף אם תאמר דכה"ג הוי כחקירות ולא טעו אינשי מ"מ מנ"ל דבסתמא הוי הכחשה ודילמא כל אחד הוא עדות בפני עצמו דלא הוחזקו אינשי ברשיעי.<br/><b>ומדברי </b>הב"ח נראה שחולק על הסמ"ע וס"ל דאם זה אמר של יין וזה אמר של שמן לא אמרינן דמסתמא מכחשי ועדותן בטלה אלא עדותן קיימת דאמרינן כל אחד מעיד עדות אחרת ומצטרפי שכתב ז"ל הצריך לנו ומשום הכי דקדקו הרמב"ם ורבינו דאצל הכחשה בזמן ובמקום כתבו לא כי ובהכחשה דחבית של יין ושמן לא כתבו לא כי משום דכשאחד אמר בניסן לוה והשני אמר באייר מן הסתם אין כאן הכחשה דשניהם מודים דזה לא ראה בשל זה וכו' אבל כששניהם אומרים בשעה פלונית לוה ממנו במקום פלוני אלא שזה אומר חבית של יין היה מה שלוה ממנו והשני אומר חבית של שמן היה היינו כאומר בפירוש לא כי ומכחישין זה את זה בחקירות דהיינו גוף המעשה ועדותן בטלה דאפילו שבועה אין צריך עכ"ל. הרי שפירש דדוקא כששניהם אומרים בשעה פלוני במקום פלוני לוה ממנו וזה אומר של יין וזה אומר של שמן עדותן בטלה דהרי מכחישים זה את זה לגמרי אבל אם לא יזכירו לא שעה ולא מקום אלא שזה אומר של יין וזה אומר של שמן לבד בכה"ג לא אמרינן דהוו מכחישים ועדותן קיימת. אלא שלפי זה קשה קצת מה שכתב לעיל מזה זה לשונו אבל אי לא מכחשי אהדדי בחד חבית בשעה פלונית במקום פלוני אלא שזה אומר של יין ביום פלוני וזה אומר של שמן ביום אחר מצטרף וכו' דלמה נקט שזה אומר ביום פלוני וזה אומר ביום אחר דזה ודאי לא ראה של זה ולא מכחשי אהדדי היה לו לומר דאפי' בסתם שזה אומר של יין לבד וזה אומר של שמן לבד מצטרפי אף דאפשר דבשעה אחד מעידים ומכחשי אהדדי מ"מ בסתמא אמרינן דלא מכחשי אלא כל אחד מעיד בעדות אחר ועוד קשה כששניהם אומרים בשעה פלונית במקום פלוני וזה אומר של יין וזה אומר של שמן נימא דלא מכחשי זה את זה אלא דזה וזה הלוהו וזה מדבר על תחילת השעה וזה בסופה או דטעו בשעות וכי תימא דאיירי שאומר מה שראיתי אני ואתה היה שמן א"כ למה צריך שעה ומקום הלא בלאו הכי הוי הכחשה משום שאומר מה שראינו אני ואתה היה של שמן.<br/><b>ומרן </b>הב"י נראה שהבין שזה שכתב הטור וכן אמר האחד חבית של יין הלוה לו וכו' איירי בהלואה אחר הלואה כגון שזה אומר בניסן הלוה לו והשני אומר באייר בלי שיאמר לא כי ולא הכחשה כלל ואפ"ה עדותן בטלה משום דאין מצטרפין כיון שאין על כל חבית אלא עד אחד ואע"ג דקי"ל דהלואה אחר הלואה מצטרפין היינו כשמעידין במין אחד אבל כה"ג דהוו שני מינים אין מצטרפין וזהו שכתב על דברי רש"י ז"ל ונראה לי דמכחשי דנקט לאו דוקא שאין זה מכלל החקירות והדרישות אבל עדותן בטלה לפי שאין על כל חבית אלא עד אחד ולכן עדותן בטלה מלחייבו לשלם אבל חייב שבועה דאורייתא שעד אחד מחייבו שבועה וכן כתב לקמן על דברי הרמ"ה ז"ל הצריך לעניננו וגם רבינו סבר דקאי להלואה אחר הלואה אפי' למנה שחור ומנה לבן וכו' עכ"ל ומלבד שאין זו סברא כלל דנראה דלמאי דקי"ל דהלואה אחר הלואה מצטרפין ואף על פי שעל שמעיד זה לא מעיד זה משום דסוף סוף שניהם מעידים איך חייב לו הסברא נוטה שאף שזה יעיד על יין וזה על שמן חייב כיון שסוף סוף חייב לו ומשום הכי כתב רש"י כה"ג דתרי מיני וכולי האי מכחשי אהדדי מי אמר וכו' כלומר דאף דבבדיקות אמרינן דאף דמכחשי עדותן קיימת היינו משום דאמרי דלא הוי הכחשה אלא מטעא קא טעי דלא דייק אניש בבדיקות מכל מקום היינו כשהטעות הוא במין אחד אבל בתרי מיני כה"ג דכולי האי מכחשי אף שהוא בבדיקות לא אמרינן שהוא טעות אלא הכחשה גמורה או שיסבור כסברת רבינו דכה"ג הוי כחקירות כמ"ש המפרשים יעו"ש:<br/><b>עוד </b>קשה דאיך אפשר דהטור גבי זה אומר מנה שחור והשני אומר לבן דאיירי בהלואה אחר הלואה ובלא הכחשה כלל הרי מדברי הטור נראה בפי' דאיירי בהכחשה שכך כתב אבל אם הוכחשו בבדיקות עדותן קיימת כיצד וכו' דאין לומר דאיירי בהלואה אחר הלואה ובהכחשה דא"כ הוי הכחשה אף בחקירות ועדותן בטלה. ועיין בב"ח שכתב שמרן הב"י הבין דאיירי בהלואה אחר הלואה ולא איירי בלא כי אך צריך להבין מ"ש בתוך דבריו ז"ל הצריך לעניננו וכן באחד אומר מנה והשני מאתים בהלואה אחר הלואה בב' ימים והוא תובעו שניהם נותן לו מנה דכיון דלא הוכחשו אלא בבדיקות עדותן קיימת ע"כ. ולא הבנתי בהלואה אחר הלואה כאמור מאי שייך לומר שהוכחשו בבדיקות הלא זה מעיד בעדות אחת וזה מעיד בעדות אחרת.<br/><b>עוד </b>כתב הרב הנזכר לכן העיקר דכל דברי רבינו הם בהלואה אחת ובלא כי וכו'. ונראה דכונתו לומר דבשלמא כשתבעו שניהם אז אפי' שהוכחשו העדים בלא כי שזה אומר לא כי אלא באותה שעה המנה שהלוהו והיה שחור איכא למימר דמטעה טעו דזה ראה הלבן וזה ראה השחור באותה שעה וזה מדמה בדעתו שלא היה כי אם השחור מחמת שזה הוא מה שראה באותה שעה וזה מדמה בדעתו שלא היה כי אם הלבן שראה ולכך מעידים בהכחשה אבל כשלא תבעו כי אם מנה שחור או לבן אז ודאי אין לתלות בטעות כיון דלא היה כי אם מנה א' מהיכן בא להם זה הטעות הילכך אמרינן דאין כאן חיוב תשלומין או אפשר דהטעם דכל שזה אומר לא כי היפך דברי התובע והעד ודאי דדוקא קאמר ולא מחמת טעות דכל כה"ג יש לו לדקדק בדבריו אך קשה לי שנראה מדבריו דאם אין מכחישים זה את זה בלא כי אפי' אם תבעו מנה וזה אומר שחור וזה אומר לבן עדותן קיימת יעו"ש וקשה דלא ימנע אם כונתם שמעידים על הלואה אחת א"כ הרי הם מכחישים זה את זה וגם המלוה שהרי אומר דלא אוזיף כי אם מנה אחד ואם כל אחד מעיד עדות בפני עצמו הרי האחד מוכחש מהמלוה שהרי אמר דלא היה מנה:
