<h1>ברכת המזון נוסח בלדי</h1>

מצוה לומר על השולחן דברי תורה, ויש להזהר בזה מאד. ולאחר מכן נהגו לומר המזמורים כדלהלן.
מִזְמוֹר לְדָוִד. יְהֹוָה רֹעִי לֹא אֶחְסָר: בִּנְאוֹת דֶּשֶׁא יַרְבִּיצֵנִי, עַל מֵי מְנֻחוֹת יְנַהֲלֵנִי: נַפְשִׁי יְשׁוֹבֵב. יַנְחֵנִי בְּמַעְגְּלֵי צֶדֶק לְמַעַן שְׁמוֹ: גַּם כִּי אֵלֵךְ בְּגֵיא צַלְמָוֶת לֹא אִירָא רָע כִּי אַתָּה עִמָּדִי. שִׁבְטְךָ וּמִשְׁעַנְתֶּךָ הֵמָּה יְנַחֲמֻנִי: תַּעֲרֹךְ לְפָנַי שֻׁלְחָן נֶגֶד צֹרְרָי. דִּשַּׁנְתָּ בַשֶּׁמֶן רֹאשִׁי כּוֹסִי רְוָיָה: אַךְ טוֹב וָחֶסֶד יִרְדְּפוּנִי כָּל יְמֵי חַיָּי. וְשַׁבְתִּי בְּבֵית יְהֹוָה לְאֹרֶךְ יָמִים:
לַמְנַצֵּחַ בִּנְגִינֹת, מִזְמוֹר שִׁיר: אֱֽלֹהִים. יְחָנֵּנוּ וִיבָרְכֵנוּ. יָאֵר פָּנָיו אִתָּנוּ סֶלָה: לָדַעַת בָּאָרֶץ דַּרְכֶּךָ. בְּכָל־גּוֹיִם, יְשׁוּעָתֶךָ: יוֹדוּךָ עַמִּים, אֱלֹהִים. יוֹדוּךָ, עַמִּים כֻּלָּם: יִֽשְׂמְחוּ וִירַנְּנוּ, לְאֻמִּים. כִּי־תִשְׁפֹּט עַמִּים מִישֹׁר. וּלְאֻמִּים, בָּאָרֶץ תַּנְחֵם סֶלָה: יוֹדוּךָ עַמִּים, אֱלֹהִים: יוֹדוּךָ, עַמִּים כֻּלָּם: אֶרֶץ, נָתְנָה יְבוּלָהּ. יְבָרְכֵנוּ, אֱלֹהִים אֱלֹהֵינוּ: יְבָרְכֵנוּ אֱלֹהִים, וְיִֽירְאוּ אוֹתוֹ, כָּל־אַפְסֵי־אָרֶץ:
גָּבְרוּ חֲסָדָיו עָלֵינוּ, וְלֹא כָלוּ רַחֲמָיו מִמֶּנּוּ. וַיְדַבֵּר אֵלַי זֶה הַשֻּׁלְחָן אֲשֶׁר לִפְנֵי יְהֹוָה:
אם היו המסובים שלושה או יותר, מתחיל המברך ואומר
(בעשרה נהגו להוסיף רִבּוֹתַי) בָּרֵכוּ. ועונים המסובים בָּרֵךְ.
ואומר נְבָרֵךְ (ובעשרה מוסיפים לֵאלֹהֵינוּ) שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ.
והם עונים בָּרוּךְ (ובעשרה מוסיפים אֱלֹהֵינוּ) שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ, וּבְטוּבוֹ חָיִינוּ.
והוא חוזר בָּרוּךְ (ובעשרה מוסיפים אֱלֹהֵינוּ) שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ, וּבְטוּבוֹ חָיִינוּ.
וכשאין חובת זימון, נהגו לפתוח לפני הברכה בפסוק זה
אֲבָרְכָה אֶת יְהֹוָה בְּכָל עֵת תָּמִיד תְּהִלָּתוֹ בְּפִי:
ומברך ברכת המזון בקול רם, ושאר המסובים יברכו עמו בלחש. ונכון שהמסובים יקדימו לסיים לפני המברך שלוש תיבות, כדי שיוכלו לענות אמן אחר כל ברכה וברכה.
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם, הַזָּן אֶת הָעוֹלָם כֻּלּוֹ, בְּטוֹב, בְּחֵן, בְּחֶסֶד, וּבְרַחֲמִים. וְטוּבוֹ הַגָּדוֹל לֹא חָסַר לָנוּ, וְאַל יְחַסֵּר לָֽנוּ לְעוֹלָם וָעֶד. כִּי הוּא זָן וּמֵזִין, וּמְפַרְנֵס לַכֹּל. כָּאָמוּר, פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶךָ, וּמַשְׂבִּיַע לְכָל חַי רָצוֹן. וּמֵכִין מָזוֹן לְכָל בִּרְיוֹתָיו אֲשֶׁר בָּרָא. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַזָּן בְּרַחֲמָיו אֶת הַכֹּל:
נוֹדֶה לָךְ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, וּנְבָרְכָךְ מַלְכֵּנוּ. כִּי הִנְחַלְתָּ אֶת אֲבֹתֵינוּ, אֶרֶץ חֶמְדָּה, טוֹבָה וּרְחָבָה, בְּרִית וְתוֹרָה. וְעַל שֶׁהוֹצֵאתָנוּ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם, וּפְדִיתָנוּ מִבֵּית עֲבָדִים. וְעַל תּוֹרָתָךְ שֶׁלִּמַּדְתָּנוּ, וְעַל חֻקֵּי רְצוֹנָךְ שֶׁהוֹדַעְתָּנוּ:
בחנוכה אומר
עַל הַנִּסִּים וְעַל הַגְּבוּרוֹת, וְעַל הַמִּלְחָמוֹת וְעַל הַתְּשׁוּעוֹת, וְעַל הַפְּדוּת וְעַל הַפֻּרְקָן, שֶׁעָשִׂיתָ עִמָּנוּ וְעִם אֲבוֹתֵינוּ, בַּיָּמִים הָהֵם בַּזְּמָן הַזֶּה:
בִּימֵי מַתִּתְיָה בֶּן יוֹחָנָן כֹּהֵן גָּדוֹל חַשְׁמוּנַּאי וּבָנָיו. כְּשֶׁעָמְדָה מַלְכוּת יָוָן הָרִשְׁעָה עַל עַמְּךָ בֵית יִשְׂרָאֵל, לְבַטְּלָם מִתּוֹרָתֶךָ, וּלְהַעֲבִירָם מֵחֻקֵּי רְצוֹנֶךָ. וְאַתָּה בְּרַחֲמֶיךָ הָרַבִּים, עָמַדְתָּ לָהֶם בְּעֵת צָרָתָם, וְדַנְתָּ אֶת דִּינָם, וְרַבְתָּ אֶת רִיבָם, וְנָקַמְתָּ אֶת נִקְמָתָם. וּמָסַרְתָּ גִבּוֹרִים בְּיַד חַלָּשִׁים, וְרַבִּים בְּיַד מְעַטִּים, וּטְמֵאִים בְּיַד טְהוֹרִים, וּרְשָׁעִים בְּיַד צַדִּיקִים, וּפֹשְׁעִים בְּיַד עוֹשֵׂי תוֹרָתֶיךָ. וְעָשִׂיתָ לְּךָ שֵׁם גָּדוֹל בְּעוֹלָמֶךָ. וּלְעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל עָשִׂיתָ פֶלֶא וְנִסִּים. כְּשֵׁם שֶׁעָשִׂיתָ עִמָּהֶם נִסִּים וּגְבוּרוֹת, כָּךְ עֲשֵׂה עִמָּנוּ נִסִּים וּגְבוּרוֹת, בָּעֵת וּבָעוֹנָה הַזֹּאת:
בפורים אומר
עַל הַנִּסִּים וְעַל הַגְּבוּרוֹת וְעַל הַתְּשׁוּעוֹת, שֶׁעָשִׂיתָ עִמָּנוּ וְעִם אֲבוֹתֵינוּ, בַּיָּמִים הָהֵם בַּזְּמָן הַזֶּה:
בִּימֵי מָרְדֳּכַי וְאֶסְתֵּר. כְּשֶׁעָמַד הָמָן הָרָע עַל עַמְּךָ בֵית יִשְׂרָאֵל, וּבִקַּשׁ לְהַשְׁמִיד לַהֲרוֹג וּלְאַבֵּד אֶת כָּל הַיְּהוּדִים מִנַּעַר וְעַד זָקֵן טַף וְנָשִׁים בְּיוֹם אֶחָד, וּשְׁלָלָם לָבוֹז. וְאַתָּה בְּרַחֲמֶיךָ הָרַבִּים, עָמַדְתָּ לָהֶם בְּעֵת צָרָתָם, וְדַנְתָּ אֶת דִּינָם, וְרַבְתָּ אֶת רִיבָם, וְנָקַמְתָּ אֶת נִקְמָתָם. וְהֵפַרְתָּ אֶת עֲצָתוֹ, וְקִלְקַלְתָּ אֶת מַחֲשַׁבְתּוֹ, וַהֲשֵׁבוֹתָ לוֹ גְּמוּלוֹ בְרֹאשׁוֹ, וְתָלוּ אוֹתוֹ וְאֶת בָּנָיו עַל הָעֵץ. וְעָשִׂיתָ לְּךָ שֵׁם גָּדוֹל בְּעוֹלָמֶךָ. וּלְעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל עָשִׂיתָ פֶלֶא וְנִסִּים. כְּשֵׁם שֶׁעָשִׂיתָ עִמָּהֶם פֶּלֶא וְנִסִּים, כָּךְ עֲשֵׂה עִמָּנוּ נִסִּים וּגְבוּרוֹת, בָּעֵת וּבָעוֹנָה הַזֹּאת:
וְעַל כֻּלָּם, יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, אָֽנוּ מוֹדִים לָךְ, וּמְבָרְכִים אֶת שְׁמָךְ. כָּאָמוּר, וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ, וּבֵרַכְתָּ (מוזג הכוס במים) אֶת יְהֹוָה אֱלֹהֶיךָ, עַל הָאָרֶץ הַטּוֹבָה אֲשֶׁר נָתַן לָךְ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, עַל הָאָרֶץ (מוזג הכוס במים) וְעַל הַמָּזוֹן:
רַחֵם יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, עַל יִשְׂרָאֵל עַמָּךְ, וְעַל יְרוּשָׁלַיִם עִירָךְ, וְעַל צִיּוֹן מִשְׁכַּן כְּבוֹדָךְ. וְעַל הַבַּיִת הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ, שֶׁנִּקְרָא שִׁמְךָ עָלָיו. וּמַלְכוּת בֵּית דָּוִד מְשִׁיחָךְ, תַּחְזִיר לִמְקוֹמָהּ בְּיָמֵינוּ:
בשבת, מוסיף
אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבֹתֵינוּ. רְצֵה וְהַחֲלִיצֵנוּ בְּמִצְוֹתֶיךָ, וּבְמִצְוַת יוֹם הַמָּנוֹחַ הַשְּׁבִיעִי הַזֶּה. נִשְׁבּוֹת בּוֹ וְנָנוּחַ בּוֹ כְּמִצְוַת רְצוֹנֶךָ, וְאַל תְּהִי צָרָה וְיָגוֹן בְּיוֹם מְנוּחָתֵנוּ:
בראש חדש, יום טוב, חול המועד, מוסיף
אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ. יַעֲלֶה וְיָבֹא, יַגִּיעַ, יֵרָאֶה, יֵרָצֶה, יִשָּׁמַע, יִפָּקֵד, יִזָּכֵר (לְפָנֶיךָ) זִכְרוֹנֵינוּ, זִכְרוֹן אֲבוֹתֵינוּ, זִכְרוֹן יְרוּשָׁלַיִם עִירָךְ, זִכְרוֹן מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד עַבְדָּךְ, זִכְרוֹן כָּל עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל לְפָנֶיךָ, לִפְלֵטָה, לְטוֹבָה, לִבְרָכָה, לְחֵן, לְחֶסֶד וּלְרַחֲמִים.
בראש חדש בְּיוֹם רֹאשׁ הַחֹדֶשׁ הַזֶּה,
בפסח בְּיוֹם טוֹב מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, בְּיוֹם חַג הַמַּצּוֹת הַזֶּה,
בחוהמ"ע פסח בְּיוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, בְּיוֹם מוֹעֵד חַג הַמַּצּוֹת הַזֶּה,
בשבועות בְּיוֹם טוֹב מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, בְּיוֹם חַג הַשָּׁבוּעוֹת הַזֶּה,
בסוכות בְּיוֹם טוֹב מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, בְּיוֹם חַג הַסֻּכּוֹת הַזֶּה,
בחוהמ"ע סוכות בְּיוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, בְּיוֹם מוֹעֵד חַג הַסֻּכּוֹת הַזֶּה,
בשמיני עצרת בְּיוֹם טוֹב מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, בְּיוֹם חַג שְׁמִינִי עֲצֶרֶת הַזֶּה,
בראש השנה בְּיוֹם טוֹב מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, בְּיוֹם הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה,
ביום הכיפורים בְּיוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים הַזֶּה,
לְרַחֵם בּוֹ עָלֵינוּ וּלְהוֹשִׁיעֵנוּ. זָכְרֵנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בּוֹ לְטוֹבָה. פָּקְדֵנוּ בוֹ לִבְרָכָה. הוֹשִׁיעֵנוּ בוֹ לְחַיִּים. בִּדְבַר יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים. חוּס וְחָנֵּנוּ, וְרַחֵם עָלֵינוּ. וּמַלְּטֵנוּ בוֹ מִכָּל צָרָה וְיָגוֹן, וְשַׂמְּחֵנוּ בוֹ שִׂמְחָה שְׁלֵמָה, כִּי אֵל מֶלֶךְ רַחוּם וְחַנּוּן אָתָּה:
וּבְנֵה אֶת יְרוּשָׁלַיִם עִירָךְ בְּקָרוֹב, כַּאֲשֶׁר דִּבַּרְתָּ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, בּוֹנֵה בְרַחֲמָיו אֶת יְרוּשָׁלָיִם. אָמֵן:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם. הָאֵל, אָבִינוּ, מַלְכֵּנוּ, אַדִּירֵנוּ, בּוֹרְאֵנוּ, קְדוֹשֵׁנוּ קְדוֹשׁ יַעֲקֹב. הַמֶּלֶךְ הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב שֶׁבְּכָל יוֹם וָיוֹם, הוּא גּוֹמְלֵנוּ חֵן וְחֶסֶד וְרַחֲמִים וְכָל טוּב: [הָרַחֲמָן יִמְלוֹךְ עָלֵינוּ לְעוֹלָם וָעֶד: הָרַחֲמָן יִשְתַּבַּח עַל כִּסֵּא כְבוֹדוֹ: הָרַחֲמָן יִשְׁתַּבַּח בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ:] הָרַחֲמָן יִשְׁתַּבַּח לְדוֹרֵי דוֹרִים: הָרַחֲמָן יִתְפָּאֵר לְנֵצַח נְצָחִים: הָרַחֲמָן יְפַרְנְסֵנוּ בְּכָבוֹד: [הָרַחֲמָן יַסְמִיכֵנוּ עַל הַכָּבוֹד: הָרַחֲמָן יִטַּע הַשָּלוֹם בֵּינֵינוּ: הָרַחֲמָן יַעֲשֶׂה עִמָּנוּ לְמַעַן שְׁמוֹ: הָרַחֲמָן יִפְרוֹשׂ עָלֵינוּ סֻכַּת שְלוֹמוֹ: הָרַחֲמָן יָאֵר עֵינֵינוּ וְלִבֵּנוּ בִּמְאוֹר תּוֹרָתוֹ:]
(המתארח אצל חבירו המנהג שמוסיף הָרַחֲמָן יְבָרֵךְ בַּעַל הַבַּיִת הַזֶּה: הָרַחֲמָן יְיַשֵּׁר אוֹרְחוֹתָיו: הָרַחֲמָן יַצְלִיחַ אֶת דְּרָכָיו: הָרַחֲמָן מִכָּל צָרָה וָנֶזֶק יַצִּילֵהוּ: [הָרַחֲמָן יִפְתַּח לֵב בָּנָיו לְתַלְמוּד תּוֹרָתוֹ: הָרַחֲמָן יְגַדְּלֵם לַעֲבוֹדָתוֹ וּלְיִרְאָתוֹ:] הָרַחֲמָן יְבָרֵךְ אֶת הַשֻּׁלְחָן הַזֶּה וִיסַדֵּר בּוֹ כָּל מַעֲדַנֵּי עוֹלָם, וְיִהְיֶה כְּשֻׁלְחָנוֹ שֶׁלְּ־אַבְרָהָם אָבִינוּ. כָּל רָעֵב מִמֶּנּוּ יֹאכֵל, וְכָל צָמֵא מִמֶּנּוּ יִשְׁתֶּה:)
הָרַחֲמָן יְזַכֵּנוּ לִימוֹת הַמָּשִׁיַח, וּלְבִנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וּלְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא:
מַגְדִּיל (בשבת ויו"ט, בר"ח ובחוה"מ, בחנוכה ופורים, אומר מִגְדּוֹל) יְשׁוּעוֹת מַלְכּוֹ, וְעוֹשֶׂה חֶסֶד לִמְשִׁיחוֹ, לְדָוִד וּלְזַרְעוֹ עַד עוֹלָם: כְּפִירִים רָשׁוּ וְרָעֵבוּ, וְדוֹרְשֵׁי יְהֹוָה לֹא יַחְסְרוּ כָל טוֹב: הוֹדוּ לַֽיהֹוָה כִּי טוֹב, כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ: (בָּרוּךְ הָאֵל הַמּוֹשִׁיַע:)
ברכת האורח הארוכה
הָרַחֲמָן יְבָרְכֵנוּ כָּל אֶחָד וְאֶחָד (מִמֶּנּוּ) אִישׁ בִּשׁמוֹ: וְעוֹד אֱלֹהִים יְבָרֵך וְיִשׁמוֹר וְיִסעוֹד וְיַפרֶה וְיַרבֶּה וְיַשתִּיל וְיַעשִׁיר וִיתַקֵּן וִיחַלֵּץ וִיחַיֶּה וְיַאֲרִיך אֶת יְמֵי מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ (הנמצאים שם אומרים: אַתָּה מָר וְרָב: וכן לקמן) בַּעַל הַבַּיִת הַזֶּה וּבַעַל הַסְּעוֹדָה הַזֹּאת וַאֲבִי הַנִּמּוֹל הַזֶּה [כשיש חתן מוסיף: וְרִבִּי הֶחָתָן הַזֶּה]. אֱלֹהִים יְבָרֵך אוֹתָם וְעֶזרֵיהֶם וַאֲחֵיהֶם וּבנֵיהֶם וּקרוֹבֵיהֶם וְדוֹרְשֵׁי טוֹבָתָם וְדוֹרְשֵׁי שְׁלוֹמָם יִתבָּרְכוּ (ועונים: אָמֵן, וְאַתָּה תִּתבָּרֵך:) גַּם יִתבָּרְכוּ הַכֹּל בִּמאֹד מְאֹד בְּהוֹן בְּעוֹשֶׁר בְּחָכמָה מוּפלָאָה בְּחִילּוּץ עֲצָמוֹת בְּבָנִים וּבָנוֹת: (ועונים: אָמֵן: ויש נוהגים לומר, בַּבָּנִים:) בַּבָּנִים שֶׁיִּהיוּ עוֹסְקֵי בַתּוֹרָה וּמקַיְּמֵי מִצוֹת בְּיִשׂרָאֵל, וּבִנכָסִים מְרוּבִּים שֶׁלֹּא יִתַּמּוּ, וּבַעוֹשֶׁר וּבַכָּבוֹד שֶׁלֹּא יִכלֶה: (ועונים: אָמֵן, וְאַתָּה לֹא תִכלֶה מִכָּל טוּב:) וְהַשֻּׁלחָן הַזֶּה שֶׁאָכַלנוּ עָלָיו [וְכוֹס שֶׁשָּׁתִינוּ בּוֹ] יְהֶא מְעֻדָּן מְדֻשָּׁן מְפֻתבָּג מְבוֹרָך מָלֵא כָּל טוֹבָה, כְּשֻׁלחָנוֹ שֶׁלְּ־אַברָהָם אָבִינוּ אֲשֶׁר בֵּרְכוֹ הַמָּקוֹם בַּכֹּל מִכֹּל כֹּל וְכֵן יְהִי רָצוֹן: (ועונים: יְהִי רָצוֹן:) יְהִי רָצוֹן מִלִּפנֵי הַמָּקוֹם בָּרוּך הוּא שֶׁאַתָּה מוֹרֵינוּ וְרַבֵּינוּ בַּעַל הַבַּיִת הַזֶה וּבַעַל הַסְּעוֹדָה הַזֹּאת וַאֲבִי הַנִּמּוֹל הַזֶּה [וְרִבִּי הֶחָתָן הַזֶּה], שֶׁלֹּא תֵבוֹשׁוּ בָּנוּ וְלֹא נֵבוֹשׁ בָּכֶם, (ויש נוהגים לענות: וְאַתָּה לֹא תֵבוֹשׁ:), לֹא תֵבוֹשׁוּ בָּעוֹלָם הַזֶּה וְלֹא תִכָּלְמוּ לְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא. לֹא תֵבוֹשׁוּ בְּרֵאשִׁיתְכֶם וְלֹא תִכָּלְמוּ בְּאַחֲרִיתְכֶם. אַחֲרִיתְכֶם תִּהיֶה לְדוֹרֵי דּוֹרִים. נִכסֵיכֶם יִהיוּ מֻצָּלִים מַצלִיחִים מַשׁבִּיחִים קְרוֹבִים לָעִיר וְאַל יִמשׁוֹל הַשָּׂטָן: (ועונים: וּבךָ לֹא יִמשׁוֹל:) וְאַל יִזדַּקֵּק לֹא בְמַעֲשֵׂיכֶם וְלֹא בְּמַעֲשֵׂינוּ וְלֹא בְמַעֲשֵׂה עַמּוֹ כָל בֵּית יִשׂרָאֵל וְאַל יוּשַׂם: (ועונים: וּבךָ לֹא יוּשַׂם:) לֹא לִפנֵיכֶם וְלֹא לְפָנֵינוּ וְלֹא לִפנֵי כָל עַמּוֹ בֵּית יִשׂרָאֵל שׁוּם דָּבָר רָע וְהִרהוּר עֲבֵירָה וְחֵטא וְעָוֹן מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם. אֲבָל תִּזכּוּ: (ועונים: אָמֵן, וְאַתָּה תִּזכֶּה:). תִּזכּוּ כֻּלְּכֶם גַּם אֲנִי הַקַּל וְהַצָּעִיר אֶזכֶּה עִמָּכֶם לִראוֹת בְּבִניָנָהּ שֶׁלִּירוּשָׁלַיִם חֲבֵרִים מוּצָלִים מֻצלָחִים כְּבַתְּחִלָּה, מִמָּרוֹם יְלַמְּדוּ עֲלֵיכֶם וְעָלֵינוּ זְכוּת: (ועונים: וְעָלֶיךָ יְלַמְּדוּ זְכוּת: ויש נוהגים לומר, וְעָלֶיךָ מִמָּרוֹם זְכוּת יְלַמֵּדוּ:). מִמָּרוֹם יִשׁלַח הָאֵל אֶת הַבְּרָכָה בַּאֲסָמֵיכֶם, וִיבָרֵך אֶת לַחמְכֶם וְאֶת מֵימֵיכֶם, כְּדִכתִּיב וַעֲבַדתֶּם אֵת יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם וּבֵרַך אֶת לַחמְךָ וְאֶת מֵימֶיךָ, וַהֲסִרֹתִי מַחֲלָה מִקִּרבֶּךָ (ועונים: וְהֵסִיר יְהֹוָה מִמְּךָ כָּל חוֹלִי:). וְהֵסִיר יְהֹוָה מִמֶּנִי וּמִכֶּם כָּל חוֹלִי. וְנֶאֱמָר, לֹא תִהיֶה מְשַׁכֵּלָה וַעֲקָרָה בְּאַרצֶךָ, אֶת מִספַּר יָמֶיךָ אֲמַלֵּא (ועונים: יְמַלֵּא יְהֹוָה כָּל מִשׁאֲלוֹתֶיךָ לְטוֹבָה:) יְמַלֵּא יְהֹוָה כָּל מִשׁאֲלוֹתַי וּמִשׁאֲלוֹתֵיכֶם לְטוֹבָה. וְעוֹד כְּלָלְכֶם רִבּוֹתַי הַמְּסֻבִּין כָּאן,
המברך אומר
תִּתבָּרְכוּ בֵּאלֹהֵי אָמֵן, תִּוָּשֵׁעוּ, תִּפָּדוּ, תֻּצָּרוּ, תְּעֻטָּרוּ, תְּמֻגָּנוּ, תְּכֻלכָּלוּ, תַּצלִיחוּ, תַּשׂכִּילוּ, תַּעֲנוּ וְנַעַן עִמָּכֶם הנמצאים שם אומרים לעומת המברך
תִּתבָּרֵך בֵּאלֹהֵי אָמֵן, תִּוָּשַׁע, תִּפָּדֶה, תֻּצָּר, תְּעֻטָּר, תְּמֻגָּן, תְּכֻלכָּל, תַּצלִיַח, תַּשׂכִּיל, תַּעֲנֶה וְנַעַן עִמָּך וממשיכים לומר עִמו יחד שְׁבָח לְבוֹרֵא עוֹלָם. בָּרוּך יְהֹוָה לְעוֹלָם אָמֵן וְאָמֵן: וממשיך מַגדִּיל וכו׳.
המברך אומר סַברֵי מָרָנַן: והם עונים לְחַיֵי:
בָּרוּך אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶלֶך הָעוֹלָם, בּוֹרֵא פְרִי הַגָּפֶן: