הקדמת הספר (ירמיה ט') כה אמר ה' אל יתהלל חכם בחכמתו ואל יתהלל הגבור בגבורתו ואל יתהלל עשיר בעשרו כו'. לפי פשוטו חשב אלו הג' דברים חכם גבור ועשיר, שבהן אמרו (נדה ע"ז ע"ב) שנגזר עליהן מתחלת יצירה שיהיה במצב הזה, כמאמרם ז"ל שם דהמלאך שואל טיפה זו מה תהא עליה חכם או טפש גבור או חלש עני או עשיר. ולכן אין כאן במה להתהלל כי כך נוצר, וכ"כ המהרש"א שם בח"א. אבל יש להבין דעת המתהלל איך יתהלל בזה. והנראה שעיקר שאלת המלאך הוא כדי לידע איך לבנות ולארוג גוף זה הנולד, שאם נגזר שיהיה חכם צריך לבנות כלי מוחו שלמים ורחבים שיקבל רוב חכמה, וכן גבור צריך לארוג לו כל כלי גופו חזקים ומוצקים, וכן עשיר צריך לבנות לו לב רחב להתפאר בעושר ושיהיה לזה חשק לבבו, כי לבו של עני לא יתאוה לעושר רק טרף חוקו. ומובן הוא אשר בהיות לו כלי המוח מוכנים לקבל חכמה ומדע, אם זה האיש לא יפנה להתחכם להביט בספרי החכמה, הן בחכמת תוה"ק או בשאר ספרי מדע, ישאר נעור וריק מכל מדע, וכן הגבור אם לא ירגיל נפשו להיות אמיץ לבו בגבורים לא ימצא חיל אח"כ להראות גבורתו, וכ"ש העשיר כשלא יפנה להרבות בעסק ולא ישתדל בזה, ישאר עני ואביון כי לא יתנו אוצר ממעלה. וא"כ תועלת אריגת כליו הוא רק מכון לשבת שם החכמה והגבורה ועושר, והוא כאשר יתן לב להביט ולהגות בספרי החכמה, כל מה שישתדל בזה ימצא חכם יותר, עד אחר רוב השתדלות יפתחו לו שערי חכמה להבין יותר מאשר ראה בספרים, כמאה"כ יהיב חכמתא לחכימין, ובלב חכם לב נתתי חכמה. וכן בענין הגבורה ועושר, כאשר ישתדל בזה בלב ונפש ימצא עזר אח"כ מעל, יתר מאשר השתדל בכחו. וא"כ יש בזה שלשה חלקים, שתים מלמעלה ואחד בהשתדלותו. היינו אריגת כלי החכמה והגבורה והעושר הוא מגזירת עליון. והשתדלות בזה להיות חכם גבור ועשיר הוא מפעולת אנושי וכרצונו כן יפעל, וכשישתדל אז ימצא עזר מלמעלה להיות חכם אמיתי ומופלג בחכמה. וכן בגבורה ועושר. עיין רמב"ם פ"ה מהל' תשובה ה"ב שכתב, רשות נתונה להיות חכם או סכל. ותמה עליו שם בכ"מ דהרי הוא גזירת עליון. ובמ"ש נתיישב, דההשתדלות בזה תלוי ברשותו, ואם לא ישתדל ישאר סכל וריק, וכעין זה תירץ שם הר"ם. ומעתה יש מקום להמתהלל לומר כי נבונותי בכח ידי עשיתי, כי השתדלתי בכל עוז להגות בדברי חכמה וספרי מדע ועבור זה ניתן לי בינה יתירה, וכן בענין הגבורה והעושר, ולזה אמר שאל יתהלל החכם בחכמתו, היינו במה שפעל ועשה בכחו, כי גם זה בעזר מאתו הוא, כמו שסיים כי אני ה' עושה חסד משפט וצדקה בארץ. אלו השלשה הם ענפי החכמה והגבורה והעושר, כנודע, כי חסד הוא ענף החכמה והתפשטות אורו, וכן משפט וצדקה הם התפשטות כח הגבורה ועושר. ולזה אמר שגם הכנת הכח אנושי הוא ממנו ית' אשר הוא מתחסד עם ברואיו וממציא להם די צרכם, ומשפיע חסדו על המשתדל בחכמה למצוא לו הכנתו, אם ברוב הגיון או בספרים הגונים, והוא הנותן לו כח ועוז להשתדל בזה, וא"כ גם בחלק השייך לעמל האדם הכל הוא מעזר ה' וחסדיו. וכן בענין הגבורה והעושר. ולכן אין לו במה להתהלל, כמאמר דהע"ה כי ממך הכל ומידך נחנו לך, רק חסד ה' על יראיו לחשוב להם במה שפעל ועשה בכחו כאילו הוא העושה בעצמו, כמאמר ולך אדני החסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו, היינו שחסדיו הגדולים יחשבו להאדם העושה פעולה טובה כאילו הוא העושה בעצמו, אבל באמת הכל מעזר וסיוע ממנו ית' ואין לו במה להתהלל כ"א ליתן תהלה לאל ית' שארג לו כלי החכמה בשפע רב, ונתן לו עזר להחחכם, וגם האיר עליו אור חכמה העליונה להיות מעין נובע מקור חכמה אם זכה לזה. ובעומק הדבר הקדים לומר בזאת יתהלל המתהלל השכל וידוע, ראשיתם הוא שם הויה ב"ה, וסופי התיבות עולים ע"ץ, כי האדם עץ השדה, הוא בגימטריא צלם אשר בצלם יתהלך איש, בו הוא גדל ובו תלוים כל מעשיו, צלם הקדוש הוא צלם הוי"ה אלהים אשר אור הוי"ה חופף עליו כל היום ובו כל מעשה אנוש ותחבולותיו. גם כי הרשות נתונה לכל אדם להטות מעשיו לכל אשר ירצה אבל סכל צפוי והכל בגזירתו ית', וגם כי המלאך יבנה לו כלי חכמה טובים, רצונו ית' האמיתי הוא המנהיג הכל. אשר אם יחונן את האדם יתגדל ויתחכם, ואם יוסר חלילה כח אורו ית' יתעה כשה אובד. ודבר זה הוא ענין עמוק כמ"ש הרמב"ם ז"ל בהל' תשובה איך הוא דבר הזה אשר הרשות נתונה לו והכל ממנו יתב'. אבל דבר ברור שהכל ממנו ית' ולזה ימצא הרבה חלוקי מדריגות בעניני חכמי ישראל, יש שנותן רעיוניו לחכמתו בפנימית התורה, ויש שנותן כל מגמתו בפשוטי התורה, וכן ברמז, והכל ממנו יתב' כפי הטיית רצונו יתב'. וגם ימצא אשר רהיט בגפא ותובלא ולא מצא להתחכם לפי ערכו, כי זהו הכל ממנו ית'. ולזאת אמת יציב הדבר אשר המצא חלוקים רבים בין חכמי ישראל, יש מהם אשר ישים כל מגמתו להרביץ תורה ולהאדירה, כן לבטא רעיוניו עלי גליון ספר ולהשתדל להוציאו לאור ויש שימצא אשר השתדלותו הוא רק לעצמו. זהו הכל בגזירת רצונו יתב' המוליך את האדם בדרך הנכון לפניו. לזאת כל מוציא לאור מאשר חננו ה', הן הוא כח רצונו יתב' אשר הכין לפניו דרך הזאת, והחדל מזה גם הוא הטיית רצונו ית'. ואשר יחונן ה' ברב טובו יהיה כעץ שחול אשר גם עלהו לא יבול, ולזאת אין לדבר תועה על המשתדלים להוציא לאור יגיעם ועמלם, כי זה הוא חלק האדם והכל ממנו ית', ונפלאים המה דרכי ה' נשגבו ממנו ודעתנו. אבל כן הוא שהכל נעשה מרצונו וחפצו:עתה הא לכם זרע בית ישראל את אשר חנני יוצרי, להוציא לאור חלק מכתבי, וזה חלקי מכל עמלי, אשר אבטח בשם ה' להיות דברי נטועים בבתי מדרשות. כי הספר הזה לא לבד לאנשים כערכי יועיל, אף גם לגדולי חקרי לב יהיה לתועלת, יען כי הלכה עמומה היא עוד לא נתבארה באר היטב, ואנכי ביארתי בעז"ה הכל בדרך הישר ומאזני צדק. אקוה לה' אשר ההוגה בהן ימצא טעם. ואם ימצא חלילה איזה דבר שלא יראה למביני מדע, ידינני לכף זכות ובזה אסיים בפסוקא דרחמי: דבקתי בעדותיך ה' אל הבישני: ואדברה בעדותיך נגד מלכים ולא אבוש בך ה' חסיתי אל אבושה לעולם: ויהי נועם ה' עלי ומעשי ידי יכוננו מעל, להיות מקובלים בין הוני תורת אמת, עדי יבא גואל צדק, ואז נזכה להלכה ברורה. המחבר הוספה בפ"א מ"ז כתבתי באות ב' בביאור ד' הש"ס דכתובות ה' זו אמה, דמפרק עלינבוגן עד תשלום אצבע הארוך הוא אמה בת ששה טפחים בכל אחד לפי מדת טפחיו, וסמכתי על ד' ד"ז רבינו רגאון נ"ע שכתב כן בא"ח סי' שמ"ט. ונראה שהוציא כן מדברי המג"א סק"ב יע"ש. [אך הפרמ"ג ומה"ש לא הבינו כן]. עתה יצאתי למדידה ונראה לעין שלא נמצא בפרק הזרוע עד האמה שליש מכל גופו של אדם עד ראשו רק ערך שליש מכתפו של אדם, וא"כ יתכן לומר דמה שאמרו זו אמה היינו אמה בת חמשה טפחים, והיא מדה לאמת כלים לפי מה דקיי"ל כר"י, ומה שאמרו ואמה כדי לפשוט ידיו ורגליו, צ"ל לפי"ז דפשיטת היד לא יתפוס כ"א חמשה טפחים וטפח לפשיטת הרגל, דהרגל בעמידת האדם שוה עקבו לאצבעות רגלו, אבל בשכבו אז אצבעות הרגל יתארכו להלאה מן העקב ויתפוס עד קרוב לטפח. זהו מה שנראה להוסיף בזה: בפ"ב מ"ד פ"א באות ג' כתבתי דלמ"ד מב"מ לא בטל לא יתכן שהשאובים ישלימו השיעור אם פסולן מה"ת. יש פנים לומר דאם קדמו הכשרים אז השאובים נטהרו גם הם בבואן לתוך הכשרים דהרי השקה במים טמאים מהני מה"ת בהיה שם רביעית כשרים כמ"ש בפ"ק וגם השאובים יוכשרו בהשקה וכולן טהורים לטבילה. אך לפי"ז אין לחלק בין רבו כשרים או שאובים רק בין קדמו כשרים או קדמו השאובים עפ"י חלוקי הדעות אם חוזר ונעור וצ"ע:מקואות פרק א א שש מעלות במקואות זו למעלה מזו וזו למעלה מזו, מי גבאים שתה טמא ושתה טהור, טמא. שתה טמא ומלא בכלי טהור, טמא. שתה טמא ונפל ככר של תרומה, אם הדיח טמא, ואם לא הדיח טהור: ב מלא בכלי טמא ושתה טהור, טמא. מלא בכלי טמא ומלא כבלי טהור, טמא. מלא בבלי טמא ונפל ככר של תרומה, אם הדיח טמא, ואם לא הדיח טהור: ג נפלו מים טמאים ושתה טהור, טמא. נפלו מים טמאים ומלא בכלי טהור, טמא. נפלו מים טמאים ונפל ככר של תרומה, אם הדיח טמא, ואם לא הדיח טהור. ר' שמעון אומר בין שהדיח בין שלא הדיח טמא ד נפל לתוכן מת או שהלך בחן הטמא ושתה טהור, טהור. אחד מי גבאים מי בורות, מי שיחין, מי מערות, סי תמציות שפסקו, ומקואות שאין בהם ארבעים סאה, בשעת הגשמים, הכל טהור. פסקו הגשמים, הקרובים לעיר ולדרך טמאים, והרחוקי' טהורים, עד שיהלכו רוב בני אדם ה מאימתי טהרתן. בש"א משירבו וישטופו, וב"ה אומרים רבו אף על פי שלא שטפו, ר' שמעון אומר שטפו אף על פי שלא רבו, כשרין לחלה וליטול מהם לידים ו למעלה מהן, מי תמציות שלא פסקו, שתה טמא ושתה טהור, טהור. שתה טמא ומלא בכלי טהור, טהור. שתה טמא ונפל בכר של תרומה, אף על פי שהדיח, טהור. מלא בכלי טמא ושתה טהור, טהור. מלא בבלי טמא ומלא בכלי טהור טהור. מלא בכלי טמא ונפל ככר של תרומה, אף על פי שהדיח, טהור. נפלו מים טמאים ושתה טהור טהור. נפלו מים טמאים ומלא בבלי טהור, טהור. נפלו מים טמאים ונפל ככר של תרומה, אף על פי שהדיח, טהור, כשרין לתרומה וליטול מהם לידים: ז למעלה מהן מקוה שיש בו ארבעים סאה. שבו טובלין ומטבילין. למעלה מהן מעין שמימיו מועטין ורבו עליו מים שאובין, שוה למקוה לטהר באשבורן, ולמעין להטביל בו בכל שהוא: ח למעלה מהן מים מוכין, שהן מטהרין בזוחלין. למעלה מהן מים חיים, שבהן טבילה לזבים והזיה למצורעים, ובשרים לקדש מהן מי חטאת: פירוש הקצר (מ"א) שתה טמא כו'. דהמים שהיו בפי הטמא והוחזרו לתוך המי גבא לא נטהרו בהשקה מפני שאין בהן מ"ס וכשבטלו רביעית דמקוה בטלו אף השקה בפחות ממ"ס, אבל מה"ת נטהרו המים טמאים בהשקה מפני דמי גבא אינן מקבלים טומאה בחבורן לקרקע וכשישתה מהן הטהור ויחלוש המים חתעורר הטיפה טמאה לטמאות כל המים שבפיו אף שאין משקין מטמאים אחרים מה"ת והרי כאן ספק בתרי דרבנן, חשו בזה להחמיר, ולכשיטמא רביעית מים נטמא השותה ע"י שתיית רביעית מגזירת י"ח דבר, וכן הכלי שדלה בה והככר שהדיח והטיפה הטמאה המעורבת במים לא פקע טומאתה ואם רבו עליה מים טמאים תצטרף אליהם להרבות על הטהורים, וכשלא הדיח הכשר ולא אחשבינהו למים לא גזרו בזה מפני דהוי ספק בדרבנן, לכן כל היכא דלא אחשבינהו נחשבו כמחוברים. ור"ש מטמא בלא הדיח הככר מפני דסובר דמשקין מטמאים אחרים מה"ת לכן מחמיר בתלש המים שנטמאו גם הם אף דלא אחשבינהו. וכ"ז בהיו במי גבא רביעית וגם לא היו שאובים אבל בלא היו בהם רביעית נטמאו המי גבא מה"ת, ובהיו שאובים מקבלים טומאה מדרבנן אף ברביעית: (מ"ב) מלא בכלי טמא. קמ"ל דגם בכלי חיישינן שמא נשפך מן הכלי לתוך הגבא מים טמאים: (מ"ג) נפלו מים טמאים. קמ"ל דאף בנפלו שלא לרצון חיישינן למים הטמאים ולא יתבטלו: (מ"ד) נפל לתוכן מת או שהלך בהן הטמא כו'. אף דקדוב לודאי שבהלוכו הגביה מעט מים והוחזרו לתוך הגבא מ"מ מאחר דהוי ספק במלתא דהוי תרי דרבנן כאמור לעיל לכן היכא דלא החשיב המים נחשבו כמחוברים ולא נטמאו ע"י הטמא: בשעת הגשמים הכל טהור. לאו אדלעיל קאי בשתה טמא כו', דאם הוחזק בהן טומאה לא יוטהרו עד שידעו שרבו מי גשמים, וכאן איירי בסתם מי גבא הקרובים לעיר ולדרך דבשעת הגשמים אין חוששין להן, אם מפני דהוי ס"ס שמא לא שתה מהן טמא ושמא רבו מי גשמים אח"כ, או מפני דבשעת גשמים ודאי לא ידלו מן הגבא דמים מצויים: (מ"ה) בש"א משירבו וישטפו. דיש כאן תרי צדדים להקל דאם רבו מי גשמים תלינן מה שידלה אח"כ שיהיה מן רוב מים החדשים וגם שטפו ותלינן שטיפה הטמאה יצאה לחוץ, ולב"ה רבו לחוד די, אם מפני דתלינן מה שידלה יהיה מן הרוב, או דלא גזרו לטמאות רק המים שהיו שם בעת שבאו לשם מים טמאים אבל הבאים אח"כ לא גזרו עליהם מפני דגם אם ידלה אח"כ הוי ספק בתרי דרבנן. ולר״ש שטפו לחוד די דתלינן שיצאו הטמאים. וקיי"ל כב"ה: כשרים לחלה, הרמב"ם פירשה דאדלעיל קאי בלא רבו רק הם בחזקת טומאה מפני דקרובים לעיר ולדרך ואפ"ה כשרים לעיסה הטבולה לחלה דלאו כחלה ממש דעי: (מ"ו) מי תמציות שלא פסקו. היינו שהרים בוצצים בכל עת מים חדשים, ולא חשו בזה לטיפת מים טמאים, אם מפני דהוי כרבו חדשים דבכל עת יבאו מים חדשים, או מפני דנחשבו קצת כמי מעין לבטל הטיפה הטמאה: (מ"ז) שבו טובלים. פי' טבילת אדם, ומה"ת בעינן דוקא מ"ס שהוא שיעור אמה על אמה ברום ג"א. ומטבילים היינו כלים, ומה"ת די לטבילת כלים ברביעית ומדרבנן בעינן מ"ס: שמימיו מועטין. היינו שהוא מעין עומד או שזוחל קצת וע"י רביית השאובים נזחל להלאה ממקום זחילתו הקודם, מטהר באשבורן ובכ"ש, וזה דוקא כששפכו השאובים לתוך גומת המעין עצמו אבל אם שפכו עליו במקום זחילתו לא יטהר בכ"ש. והך כ"ש יש אומרים דהיינו דוקא לכלים אבל לאדם בעינן מ"ס. ויש אומרים דאף לאדם מטהר בכ"ש, ובש"ע פסקו כדעה הראשונה: (מ"ח) מים מוכין. היינו מרים ומלוחים או פושרין, ולא נקראו מים חיים דמים חיים היינו ערבים ומתוקים, מים חיים היינו טובים לשתיה ובאים מנביעת הטעימת, ואף שהוא מעין עומד מטהר לזבים כו': פירוש הארוך (ס"א) מי גבאים שתה טמא כו'. עד סוף מ"ד כולהו ענין אחד הוא, ופי' בהן הר"ש והרא"ש וכ"נ דעת הראב"ד פט"ו מה' ט"א ואחריהם נמשך הרע"ב, דכל החשש הוא בשתה טמא ואח"כ שתה טהור מפני הטיפה שנטמאה בפה הטמא ולא נטהרה בהשקה במי הגבא מפני שאין בגבא מ' סאה ותטמא הטפה אח"כ את השותם והכלישדלה וכן הככר כו'. ויש לעיין טובא, חדא דאם באמת מי הגבא אינן מקבלים טומאה למה לא תהני השקה להטיפה אף בלתי ארבעים סאה ומנא לן דלהשקה בעינן ארבעים סאה. דהרי עיקר ענין השקה כתב רש"י בביצה י"ז ע"ב דלאו מדין טבילה הוא דאין טבילה לאוכלין ומשקין רק מדין זריעה הוא כמו זרעים שזרען בארץ שנטהרו מטומאתן ככה גם מים שנזרעו במים טהרו, ובבכורות כ"ב ע"א כתב רש"י כן בשם תשובות רבינו גרשום יע"ש, וכן מוכח ברמב"ם פ"ב מה' ט"א הי"ט כ' כ"א שסמך שם דין זרעים שזרען לדין מים שהשיקן כו', וא"כ למה לן שיעור מקוה כל היכא דמים המחוברים לקרקע אינן מקבלים טומאה יחשבו מים הטמאים הבאים עליהם לתוכן כנזרעו בהם ויטהרו ג"כ, ומנא לן כלל דבעינן לזה שיעור מקוה, לו יהיבנא להו דבעינן ארבעים סאה זהו מדרבנן שהצריכו לטובל כל דבר מ"ס דוקא אבל מה"ת די ברביעית לטבילת כלים רק שיהא כל גוף הנטבל עולה בהן בבת אתת כמ"ש רש"י בפסחים י"ז ע"ב ובתוס' שם והובא גם בר"ש לקמן במשנה ז'. וא"כ פשיטא דגם זריעת מים די מה"ת ברביעית מים מחוברים שאינן מקבלים טומאה וטיפה זו שנגעה בטמא נטהרה מה"ת רק מדרבנן תבעי מ"ס לדעתם, וא"כ למה נחוש בה לספק טיפה זו שמא תגע אח"כ באדם או בכלי הרי ספיקא דרבנן הוא וכ"ש שתטמא אדם או כלים דכל ראשון לטומאה אינו מטמא אדם וכלים מה"ת רק גזירה דרבנן היא לשותה משקים טמאים כמ"ש הר"ש. וכן גזרו בי"ת דבר דמשקין ראשונים יטמאו כלים כמ"ש הרמב"ם רפ"ז מה' אה"ט, וא"כ הרי כאן תרי דרבנן, אך אם היתה גוף הטיפה מטמאה מה"ת אין חומה שגזרו על אדם וכלים לחוש לספק דחשו בטומאת אדם וכלים להשוותן לאוכל דמטמאה מה"ת, וגם לפי מה שנבאר לקמן דגם אוכל אינה מטמאה מה"ת דאין משקין מטמאים אחרים מה"ת כמ"ש הרמב״ם רפ"ז מה' אה"ט מ"מ גוף הטיפה הרי טמאה מה"ת, ולכן חשו בה לספק אבל אם מה"ת גם גוף הטיפה נטהרה ע"י השקה איך חשו בזה לספק שמא תזדמן הטיפה לתוך פיו של השותה: (ב) איברא דיש פנים ליישב פירושם ע"פ ד' הרמב"ם פרק ו' מהלכות מקואות ה"י בחבית מלאה מים שנפל לים הגדול דהטובל שם לא עלתה לו טבילה ואם נפל שם ככר של חרומה נטמא במים השאובים שנפל שם יע"ש, ולמה לא נטהרו השאובים שנפלו שם מפני שהושקו ונזרעו במי הים וע"כ דאין בזה דין השקה וצריך לומר הטעם דאף דמהני השקה גם אם המים בתוך הכלי כמבואר בביצה שם מ"מ זהו דוקא אם משיקן במקום שאם היו שלא בתוך הכלי והיו מתערבים עם המחוברים לקרקע היו מתערבים עם כל המים ולא היו נקוים בפ"ע, משא"כ הא דחבית שהמים הטמאים היו עומדים בפ"ע גם אם לא היו בתוך החבית, וגם נראה דשם איירינן שהמים הוטרו מחבית לתוך המים וכ"נ מד' רש"י במכות ד' ע"א ואפ"ה עומדים בפני עצמן מפני דמי הים קוו וקיימי ולכן אין כאן השקה, וא"כ גם נידון משנתנו במי גבא דהמים קוו וקיימי אפשר דלא מיקרי השקה להטיפה הטמאה מפני דעומדת בפני עצמה ויוצדקו ד' הר"ש והרא"ש ולא מטעמייהו, אבל באמת א"א לומר כן דהרי הרמב"ם פ"ב מה' ט"א כתב דין השקה כ"פ גם במי מקוה ולא חילק לומר דאם המים קוו וקיימי לא מהני להו השקה, ולכן באמת רש"י ותוס' דמכות ד' ע"א כתבו דגבי הא דמטמא הככר כו' גרסינן חבית יין ויין לא נטהר בהשקה אבל מים היו טהורים באמת ע"י השקה כמ"ש התוס' שם, וד' הרמב"ם שכתב דגם מים מטמאין הככר צע"ג כמ"ש המל"מ שם, וא"כ איך נוסיף לומר כאן הפי' במשנה באופן זה. וליישב קצת ד' הרמב"ם דפ"ו מה' מקואות הנ"ל עלה בדעתי לומר דשם שאני שהמים השאובים נטמאו בעת שהיו בתוך מי הים ע"י אדם הטובל בהן כמ"ש רש"י ולכן בנטמאו בתוך הים לא מהני השקה, אבל נסתר אצלי זה מד' הרמב"ם פ"ב מה' ט"א הכ"ה שמבואר שם דגם אם נטמאו המים בתוך מי הים מהני להו השקה בעודן שם לטהרן יע"ש, וצריך לומר דשם בפ"ו מה' מקואות חומר הוא שהחמירו חז"ל מפני שהטילו טומאה על אדם הטובל בו לכן תשו לטמאות גם הככר דאם נטהר הככר לא ישמעו לנו לטמאות האדם דיחשבו לומר הרי המים טהורים וכמי הים נחשבו ולמה יטמא הטובל בהן והוכרתו לטמאות גם הככר, וא"כ גם להרמב"ם אין זה מעלה ארוכה לנ"ד שלא נטהרה הטיפה בהשקה: עוד יש ליישב קצת ד' הרמב"ם ע"פ מה שמבואר לקמן בפ' בתרא דמקואות דב"ש סברי דאין מטבילין מים יפים ברעים ופי' שם הרמב"ם הטעם דהשקה מטעם זריעה הוא והיכא דלא הוו ממין אחד לא נחשבו כגוף אחד כמשי"ת לקמן בעז"ה ואנן קיי"ל כב"ה דמותר להטביל יפים ברעים אף דלא הוו כגוף אחד מ"מ אפשר דבמי הים מודו ב"ה דלא מהני השקה דמי הים מין אחר הוא לגמרי ואינו דומה ליפים ברעים דאפשר שיומתקו הרעים ע"י איזה פעולה משא"כ מי הים אין להם תקנה. אבל צ"ע דא"כ גבי השקה הו"ל לחלק בהא ושם סתם הדברים, והריטב"א במכות כתב דמי הים מלוחים ואינן מתערבים וכן הוא באשכול סימן נ"ת, ובפי' מתניתין דהכא צריך לומר לדעתם דאחר שבטלו רביעית דמקוה אסרו גם השקה בפחות ממ"ס וחשו לספק הטיפה אף בדרבנן כמשי"ת באות ג': עוד יש לעורר קצת על פי' הר"ש והרא"ש שחשו מספק שמא הטיפה תבוא בפי השותה והרי ספק טומאה צפה על פני המים מטהרינן בטהרות פ"ד מ"ת. אך ברמב"ם פי"ד מה' אה"ט מבואר שזה דוקא בשרץ ולא בטמא מת ובר"ש שם מוכת במ"ת ובמ"ג דגם בטמא מת הדין כן ועכ"ז לא ק"מ דמים במים לא מיקרי צפה דהיינו הנתתן כמבואר בשבת ה' ע"ב: (ג) עוד יש להתבונן לפי' הר"ש והרא"ש וסיעתם דמבואר בש"ס בכורות כ"ב ע"א דכל היכא שהטומאה נתערבה ברוב דבר טהור שאותו הטהור לא נטמא במגע מהטמא דגם הטומאה בטל ברוב כההיא דשליא שנמות הולד ונתערב במי השליא דמי השליא אינן מקבלים טומאה מפני דלא הוו משקה ולכן גם מיתוי השליא בטל ואינו מטמא לא במגע ולא במשא ופסק כן הרמב"ם ספ"א מה' אה"ט. ואף דבבכורות כ"ג נראה דלר' יוחנן דסובר דטומאה תמורה בעינן עד לכלב אם לא היה סרות מעיקרו מטמא במשא והרמב"ם שם הי"ג והי"ד פסק כר"י מ"מ כתב הכ"מ בשם הרי"ף דהרמב"ם סמך על ברייתא דר"ת דאינה מטמאה במשא ואף דקמה בקושיא לא קמה בתיובתא, וצריך לומר הטעם דאינו דומה לנבילה בשחוטה דלח בלח נתערב היטב ובטל מלטמא במשא אף שבש"ס לא חלקו כן מ"מ לר"ח צריך לחלק בהכי, וא"כ גם כאן שנתערבה הטיפה בכמה סאין מים תבטל, ואף אם לא יודו להרמב"ם בהך דשליא ונאמר דלר"י דלא הוי טומאה כרותה מטמאה במשא מ"מ במגע ודאי דלא מטמא וכאן לענין טומאת מגע איירינן, וכ"כ הרמב"ם עוד בפרק ט"ו מה' פרה ה"ד דמי חטאת שנתערבו במי פירות בטלין ברוב ומשמע שם דאף במשא אינו מטמא עכ"פ לענין מגע ודאי דטומאה בטילה ברוב, ולמה לא תבטל הטיפה תוך המי גבא גם אם אין בהם דין השקה, אך הר"ש והרא"ש וכן התוי"ט יישבו זה דכשישתה הטהור או ימלא בכלי או ידיח הככר הרי החשיב למים התלושים והטפה תתעורר מבטולה ותטמא המים התלושין. ויש להסביר הדברים ע"פ המבואר בבכורות כ"ג שם דטומאה שנתבטלה ברוב תתעורר אח"כ מבטולה על ידי טומאה אחרת המצטרף אליה ואם בין שני דברים הטמאים