<h1>ראש הגבעה</h1>
רבי פנחס ב"ר יהודה זצ"ל
<b>הנה</b> כבר הדפסתי פי' על ספר איוב וקראתי שם הספר על שמי גבעת פנחס, ועתה זכני ה' לעלות על ראש הגבעה ולראות את הדרך הישרה שאוכל לצוות את בני ויוצאי חלצי ובני אדם אשר כדילי להורות להם את הדרך אשר ילכו בה ולא יכשלו במכשול היצר הרע המעוור עיני האדם לומר על דרך הרעה כי היא הטובה. לכן צריך האדם שמירה גדולה לפקח עיניו על כל דרכיו. כמד"א ושם דרך אראנו בישע אלהים אמן:
<b>וקראתי</b> את הצוואה הזאת ראש הגבעה וחלקתי' לשני חלקים. הראשון היא הצוואה הזאת. וחלק השני בו דרושים על ד' פרשיות ונפלאות ה' אשר עשה במצרים ועל הים:
<b>ראש</b> הגבעה - היא הצוואה לעלות על ראש הגבעה ולראות את הדרך הישרה אשר ילכו בה.
<b>חברו</b> הרב הגאון הדרשן המפורסם מוהר"ר פנחס במו' יהודה זלה"ה מ"מ בק"ק פאלצק מתלמידי רבנו הגאון החסיד ר' אליהו מוילנא זלה"ה
<h2>הקדמה</h2>
<b>ישתבח</b> היוצר ויתברך הבורא הוא היוצר והוא הבורא והוא העד שנתתי נפשי ולבי כל הימים לדרוש ולתור בחכמה לזכות את ישראל בדברי תורה חכמה ומוסר ואת אשר שאלתי ממנו ית' נתן לי והרחיב את גבולי ובמה אקדם ואכף לאלהי מרום אשר זכני ה' לעלות ברום המעלות ולשום את כני בין החכמים וחפץ ה' בידי יצלח. וזכני ה' לחבר ספרים בחיי ולפזרם בישראל ונתקבלו תהלה לאל. גם קיבל הרב הגאון הגדול המפורסם בישראל את הסדור שלי מידי בספ"י ובתשואת חן על פירוש אמת ויציב: עיני ראו ושמחו. עוד חברתי פי' על ג' ספרים שהם תהילים משלי איוב וסימנם אמ"ת האמת יורה דרכו כי כוונתי בהם בכמה מקומות קרוב לאמת: ועוד חברתי פי' על שיר השירים ועל קהלת וספר כתר תורה וחצבתי עמודיה שבעה. ועתה לעת זקנתי זכני ה' לעלות על ראש הגבע"ה (גבעה ר"ת בן ע"ג הייתי) בעלותי על ראש הגבעה לראות איזה הדרך ישכון אור לצוות את בניי ויצ"ח וזה פעולתי השמיני והשם יזכני לבא בגבורת ה' לנצח על מלאכת ה' על השמינית להודות ולהלל לה' ולבעבור שקמו עיני ולא אוכל עוד לצאת ולבא העיר ה' את רוח המדפיס הרבני הנגיד מו"ה מנחם מן במהו' ברוך להדפיס את הצוואה הזאת לזכות את הרבים ולפזרם בישראל ועל טוב יזכר שמו בעולם אמן:
<h2>חלק ראשון</h2>
<b>אמר</b> ה' על אברהם כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ושמרו דרך ה' ועליו נאמר אברהם אוהבי שהיה בנו של תרח ונחור עובדי האלילים והחמה והכוכבים והמזלות ומאס אברהם בכולם ושיבר את האלילים של אביו כנודע ומן הדין הוא שיהיה אהוב ה' למען אשר את בניו אחריו ושמרו דרך ה' אשר לא היה נודע שמו בעולם כמחז"ל קודם שבא אברהם לא היה מי שקרא להקב"ה אדון עד שבא אברהם והודיע טבעו בעולם וקראו אדון. ואח"כ הודיע ה' בעצמו את טבעו בעולם ע"י מכות מצרים וקריעת ים סוף וכל הניסים וע"ז נאמר וידעתם כי אני ה'. ואח"כ הודיע טבעו כמדבר בכל הניסים והנפלאות כנודע עד שבאו למתן תורה כקולות וברקים ובגלוי שכינתו ית' לעיני הכל בפומבי' לכל א' ואחד כמד'"א הנה אנכי בא אליך בעב הענן בעבור ישמעו העם בדברי עמך וגם בך יאמינו לעולם והודיעם את כל המצות והאזהרות בכתב ובע"פ עד סוף כל הדורות שמהם אין לגרוע ואין להוסיף. ואם כן אנן מה נענה בתריה לצוות את בנינו לשמור את דרך ה' הלא נאמר כבר כתבתים לך שלשים במעצות ודעת כדרש חז"ל. ואם כן מה נוכל אנחנו לחדש דבר בתורה אשר לא נכתב ח"ו. גלל כן ראיתי חובה על האדם בצוואתו לבניו להנהיגם במדות ישרות במוסר חכמה כל האדם אשר חלק לו אלהים בבינה ואשר הורהו הזמן בנסיונותיו ובהתהפכותיו כל הימים אשר היה חי על האדמה. וישמרם מכל טעות ושקר אשר בהם יוקשים ב"א לומר על הדרך ההטעה בי היא הישרה ואת הישרה יעקשו. כי היצר הרע והתהפכות הזמן מסמא את עיניהם לומר לרשע צדיק אתה ושמים אור לחושך וחושך לאור והולכים באפלה במכת העוורון בכל מדות ב"א מקצה לקצה. גלל כן ויהיו עיניו פקוחות על כל דרכיו בשמירה ושקידה גדולה אולי ינצל מתחבולות היצר והתהפכות הזמן וילך בדרך הישר ואמת:
<b>בני</b> אמרו חז"ל לעולם יראה האדם שיהיה שם שמים מתאהב על ידו בדבורו ובהלוכו ובעסקיו ובמשאו ומתנו עם הבריות שיהיה כל מעשיו באמונה ודבורו בנחת עם הבריות ומשו"מ נאה ומתקבל על הבריות אשר יאמר עליו עבדי אתה ישראל אשר בך יתפאר ויהיה אב ליתום וכמו בעל לאלמנה מעוז לדל ומחסה לאביון. אהוב למעלה ונחמד למטה. רך מחמאה ומתוק מדבש. ויהיה צהלתו בפניו לקבל את כל האדם בסבר פנים יפות ואבלו בלבו ואף אם יהיו צרותיו רבות יהיה תלונותיו מועטות. ואל יגלה מחסורו לב"א להפחית ח"ו יכולת המשביע לכל חי רצון בורא נפשות רבות וחסרונן והשגחתו על כלם זן ומפרנס מקרני ראמים עד ביצי כינים באין מחסור כל דבר ואין כילות לפניו ית' ח"ו. וידע האדם ויבין כי מעשיו גרמו לו חסרונו ע"ד מש"א חז"ל מעולם לא ראיתי ארי סבל שועל חנוני וכלם מתפרנסין שלא בצער ואני נבראתי לשמש את קוני אינו דין שאתפרנס שלא בצער אלא לפי שהרעתי את מעשי קפחתי את פרנסתי. וכה"א בפירוש כפירים רשו ורעבו ודורשי ה' לא יחסרו כל טוב. ולכן יבוש האדם ויכלם לגלות מחסורו כמו שהוא בוש לגלות מום גדול והמאוס שבו. וכ"ש שלא יתלונן ויתרעם עליו ית' ח"ו ויתרעם על עצמו ועל מעשיו ויתן בעפר פיהו, גלל כן אהובי בני וי"ח אל תחלל את שם אלהיך וקבל מידו הרחבה והמלאה במה שחננך ולא תהיה להוט אחר המותרות להראות לכל מחסוריך שאין להשביעך. ומן התימא בני למה תדאג על פרנסתך ליום מחר. ולא תדאג על חייך ליום מחר ולמה יהיה לך החיים ליום מחר יותר וודאים מן הפרנסה על יום מחר החיים בודאי והפרנסה בספק ואם תדאג על ספק הפרנסה למה לא תדאג על ספק החיים. ומי שיתן החיים הוא יתן הפרנסה. ופשיטא שיהיה לך פרנסה על ימים ושנים והחיים אין לך בו אלא הרגע שאתה עומד בו. ועכ"פ יהיו בעיניך שני הצדדים שוים שלא תדאג על יותר מטרף יומך כי מחר יבא ואיננו ונמצאת מצטער על עולם שאינו שלך: ושמא תאמר שזהו רצונו ית' שאזמין היום פרנסה על כמה ימים. האמת אינו כן כתוב בתורה הנני ממטיר לכם לחם מן השמים דבר יום ביומו ואחז"ל כדי שיהיו עיניהם של ישראל נשואות לשמים בכל יום. ואחז"ל מי שיש לו פת בסלו לאכול היום ואומר מה אוכל למחר הרי זה מקטני אמנה. ועל זה שאל דוד ממנו ית' ואמר הטריפני לחם חקי פי' חק דבר יום ביומו כדי שיהי' עיני נשואות אליך כל הימים ואם עכ"פ זימנת או יש לאל ידיך להזמין על כמה שנים או ימים אמור לי בני מתי הוא העת לנוח מזו ההזמנה על כמה שנים תזמין ולמי תצבור ולא תדע מי אוספם. האם לבנים שילדת או לבנים שתלד או לבניהם שיהיו אחריהם תן הדין מעצמך אם יועילך אמתלא בעת פקידתך במה עסקת והאבדת כל ימי חייך. ואם פקח אתה ועינים לך לראות האמת מה ראית לשטות זה לאבד את ימי חייך הוודאים ולהשליך את נפשך הנצחית ולהחליף את עולמך הברור בשביל ספק ספקות כאלו שמא תרוויח ושמא תחיה ושמא תהנה ושמא יהנו בניך או בני בניך מעמלך ושמא לא יעלה בידך כל ההשתדלות וכל היגיעות ותשאר נעור וריק מן הכל מן החיים ומן הפרנסה ומן העוה"ז ומן העה"ב ולא יעלה בידיך רק קצור החיים שקצרת את ימיך בעבורה. ותעמול לרוח לעולם שאינו שלך ולא להנות מן העוה"ז אף כאצבע קטנה במה שהורשת ליהנות בחייך הקצרים ואבדת את ימיך ואת חייך בצער בדאגה ובעמל ויגון ושממון והיית משוגע ממראה עיניך. בכן בני פקח עיניך וראה את דרך האמת כי הזהרתיך ותזהר:
<b>בני</b> כתיב ויצו דוד את שלמה בנו לאמר הנני הולך בדרך כל הארץ וחזקת והיית לאיש. לפי פשוטן של דברים שעל עצמו היה אומר הנני הולך בדרך כל הארץ ולא יהיה לך מנהל ומחזיק בידיך גלל כן וחזקת מעצמך והיית לאיש: אך המפרשים פירשוהו שציוה דוד לשלמה בנו לאמר לאמר דייקא שיאמר תמיד על עצמו הנני הולך בדרך כל הארץ וישים את יום המיתה לנגד עיניו תמיד ועי"ז וחזקת בדרכי ה' והיית לאיש. והוספתי בו נופך מהו הלשון שאמר הנני הולך בלשון הווה. והענין הוא כמו שאמר שלמה המלך בעצמו ויאמר ג"כ כי הולך אדם אל בית עולמו ג"כ בלשון הווה. והענין הוא ע"ד שנאמר ויום המות מיום הולדו פי' שיום המיתה מתחלת מיום הלידה והולך בכל עת ובכל רגע מרגעיו ומתקרב אל המות ולכן אמר כי הולך אדם אל בית עולמו בהוו': וכן אמר החכם ואיך יהיו חייו חיים שבו האדם הולך למות. והחיים היא הספינה שמקרבת את האדם למיתה ונמצא האדם הולך תמיד בכל עת ובכל רגע אל בית עולמו: ולכן אמר בכו בכו להולך כפל פי' שיש לבכות עליו שני פעמים אחד שהוא הולך אחר מותו לקברו והולך ג"כ בעצמו ומתקרב אל קבורתו ואפשר שזה מה שאמרו לר' זירא לישרי לן מר פתח ואמר ווי לן דמיתנא ולא אמר ווי לן דנמות אלא דמיתנא בהווה כי בשעת השיר מתקרב האלו דם ג"כ למיתה ואיך ישיר בשעת שהמות כרוכה בו ומושכו אל המיתה. וע"ד זה שמעתי פי' עת ספוד ועת רקוד והבן:
<b>בני</b> אחז"ל לעולם ירגיז האדם יצר טוב על יצר הרע נצחו מוטב לא נצחו יזכיר יום המיתה וזה כלל גדול שיהיה זכרון יום המות לנגד עיניו כי עכ"פ בוא יבוא. ובזה פרשתי את הפסוק כי החיים יודעים שימותו והמתים אינם יודעים מאומה פי' שאין לך דבר שיהיה בו לאדם על עצמו ידיעה וודאית לא מבריאותו ולא מחליו ולא מן עשרו ועניו ולא מן פרנסתו וכל צרכיו ולא מן גידול בניו וכן בכל דבר כי הכל תלוי ברצונו ית'. אך בדבר אחד נוכל לתאר לו לאדם ידיעה וודאית שימות עכ"פ וזה ברור גמור שלא ישקר בו. וגם זו הידיעה אינה רק לבני אדם הנקראים חיים. אך המתים הם הרשעים שבחייהם קרוים מתים אינם יודעים מאומה פי' שאף הידיעה הזאת הוודאית נעלמת וסתומה מהם ואינם חרדים ועצבים מיום המיתה ולבם בריא אולם שיום המיתה להם הוא ספק יותר מכל הספקות. וזמש"א החכם וז"ל ולא ראיתי אמת שאין בו ספק יותר דומה לספק שאין בו אמת מן המות: בכן בני אל תדאג דאגת מחר וחזקת והיית לאיש:
<b>דע בני</b> כי הצנע לכת עם אלהיך הוא כלל גדול בעבודת השם. והענין הוא ללבן ולצרף המחשבה בעבודתו יתברך שיהיה רק לו לבדו ית'. וזה אינו מלאכה קלה כי דעתו של אדם ומחשבתו היא מטהו אל מדת החונף והוא עבודת השיתוף שיהיה עבודה לאלהי' ולב"א ולפעמים כל עבודתו אינה כי אם להזדיין בהם לפני ב"א בעבור אהבת השבח השם והכבוד כמבואר בס' חובת הלבבות: וא"כ אף העבודות הגלוים לב"א כגון לימוד התורה ועשיית המצות ומע"ט כל מה שיוכל האדם בהסתירם מכ"א צריך להסתיר וכ"ש בעבודות הנסתרים מב"א שאין לגלותם והיא התפל' שעיקרה בלב כמד"א ולעבדו בכל לבבכם. ואחו"ל איזה עבודה שהיא בלב זו התפלה: 
<b>ועתה בני</b> לא תהיה מן הפרושים ומן הצבועים שמגלים לב"א אפילו בעבודות הנסתרים שיבינו הכל את טוב לבבו וכוונתו ומראה תנועות זרות ואנחות גדולות בתפילתו ומראים בידיהם ומורים באצבעותיהם שידעו כלם את טוהר לבם והנה שקר תרמיתם וברח מנתיבתם ומזה תבין את כל עבודתם כי היא עבודת החונף והשיתוף:
<b>בני</b> אחז"ל לעבדו בכל לבבכם בשני יצריכם ראה בני מה שנאמר בצרי יהודה שאמרו לבני הגולה נבנה עמכם ויאמרו לא לכם ולנו לבנות בית לאלהים כי היו רוצים להשתתף עם ישראל בעבודתם ולמען יתבטל מלאכת הבית על ידיהם:
<b>ועתה בני</b> הזהר בעבודתך והסתכל במקום שנכנס היצה"ר עמך לעבודה. תחשדהו ושמרהו כגנב שלא ישלול ממך העבודה כלה ויהיה כלה שלו וקרוב הדבר מאוד אם לא תשמור ממנו ותעלים עיניך ממנו אף רגע א' שיהיה כל העבודה שלו ואל כל אשר יחפוץ יטנה וכ"ש איזה עבודת מצוה הנעשית ברבים כי כל חפצו לבנות ברבים ולהרס בסתר ולא תדע את זה כ"א אחר השקפה גדולה ולכן נאמר ואת צנועים חכמה. ולא דבר קטן הוא מה שנשתבח בו אברהם אבינו ע"ה שנאמר ומצאת את לבב"ו נאמן לפניך וכן אמר דוד מתי תבוא אלי אתהלך בתם לבבי בקרב בית"י וזולתי צריך שמירה גדולה מהתחברותו. ובפרט באיזה מצוה שיש בה חשק ותענוג: ואם אמנם מצוה גדולה היא להתפלל עם הצבור ובבהכ"נ כאשר כתבתי לך וכבר הוריתיך עכ"פ תשמור עצמך מן היצה"ר הנכנס עמך לבהכ"נ דווקא שמפקיד שם כליו: עוד אודיעך מילין הוי זהיר שלא תפשע על ראשי עם קדוש מלומר קדושה ומלבנות במה לעצמך ולהטריד הצבור. וע"ז נאמ' הקוטפי' מלוח עלי שיח ושורש רתמי' לחמם כל הפוסק מד"ת עלי שיחה בטילה מאכילין אותו גחלי רתמים הגחלים הבוערים י"ב חודש וגחלתם לא תכבה וכ"ש אם פוסקים כל החברה וכל הלומדים מלוח התורה ולהפסיק מלמודם עלי שיחה בטיל' שעסק זה ואיחר לבוא לבהכ"נ ואומר קדושה ונקרא פושע על ראשי עם קדוש: בא וראה מה שאחז"ל במס' יומא ובעשור שבחומש הפקודים קורא על פה ואומר יותר ממה שקריתי לפניכם כתוב כאן וכ"כ למה שלא יוציאו לע"ז על ס"ת שיאמר חסר הוא:
<b>ואתה</b> דון מניה הרי היום הוא יום הקדוש הוא יום הכפורים יום התענית שאסורים כלם בעשיית מלאכה ועומדים כלם בבהמ"ק וגם יש יקרא דכ"ג הקורא בתורה וגם יש לעז על ס"ת שיאמרו חסר הוא, וגם תורה שבכתב אי אתה רשאי לומר בע"פ אעפ"כ לא חששו על הכל והתירו לקרוא בע"פ בשביל מעט טורח הצבור שימתינו עד שיגללו ספר תורה. ומעתה איך יבוא זה במקלו ותרמילו מן הנוה מאחרי הצאן לרעות ביעקב עמו ובישראל נחלתו ואיך לא יבוש ואיך לא יכלם להטריד הצבור בקדושתו וטהרתו ויראתו: ולמה לא יזכור מהפחד והאימה הנופלת על המלאכים בשעה שאומרים קדוש שזעים וחלים מפחד ה' ומהדר גאונו עד שנהר דינור יוצא מזיעתן ואיך לא נמלא בושה וכלימה ויראה ופחד ממנו ית' להזכיר קדושתו בלי טהרה ובלי מורא ובלי קדושה ובלי הזמנה ובלי יראה ובלי קדושה ובלי כלימה ועתה בני די לך ודי בזה:
<b>ומה</b> מאוד הזהר בני מן היוהרא כי היא המאבדת את דת התורה ואת דת הישראלי בכללו. ואחז"ל לא כל הרוצה ליטול את השם יטול ואם רצה החתן להחמיר ע"ע ולקרות ק"ש אינו רשאי וגם כתב הרב ב"י תפילין דר"ת אינו רשאי להניחן אלא א"כ המפורסם בחסידות וכן כמה פעמים מוזכר בגמרא חיישינן משום יוהרא וע"ז אמרו חשוב את לאתאבלא על ירושלים וחבשוהי על כך. עתה הגד נא לי בני מה קול הרעש הזה וכי מה איכפת לי אם רוצה האדם להחמיר ע"ע ולעשות איזה מעשה טוב למי יזיק או יפסיד בזה הלא אינו עושה מעשה רע: אבל אגיד לך את הרשום בכתב אמת כי הוא מחבל את כל העולם כולו במעשיו הטובים אחז"ל פרק עגלה ערופה משרבו היהירים נתמעטו התלמידים והתורה חוזרת על לומדיה והתחילו בנות ישראל להנשא ליהירים שאין דורינו רואים אלא לפנים ומעקרא קפצי עלייהו ולבסוף מתזלי עלייהו, ומשרבו איש הישר בעיניו יעשה שפלים הגבהו וגבוהים השפילו ומלכות ישראל אזלי ונוולא. כי ע"י זה נפל הדת בכללו ונתבזה התורה והצדק בעיני ההמון ככלי אין חפץ בו וחכמת סופרים נסרחה והיה כעם ככהן כקטן כגדול כנקלה כנכבד ואין תוכחה בעולם לפי שיאמר למוכיח מעשי גדלו ממעשיך במידה הטובה אשר עטר עצמו בה וע"י יוהרא מעוור את עיניו וירהבו הנער בזקן הוא המנוער מן התורה ונתלבש בחלוקא דרבנן כהמן שנתלבש בבגדי כהונה וירהבו כזקן שקנה חכמה: סוף כל הדבר כי היוהרא לא הניחה מדה טובה לישראל והושחרו פניהם של התלמידי חכמים ונעשה העולם הפקר ע"י מעשיו הטובים ונאבד דרך האמת. ועולם נעשה הפוך ובני חורין חפו ראשו ונתקלקלו המעשים, ועתה בני די לך בזה כי לא כתבתי דיבור אחד לבטלה אם עינים לך לראות האמת. ודע בני כי כל מי שאינו זהיר מן היוהרא כל מעשיו פסולים מרק פגולים כי גדול הוא בלבו עד להשחית במעשה הטוב ההוא ומדמה הוא בלבו שהכל נאה וכשר לעשות לו לאיש אשר כמוהו ואין לך עטרה שלא יתעטר בו ואם היה יכול ללבוש מלבושיו של מלכו של עולם היה לובש ולא יחוס לכבוד קונו וראוי לו שנהפכה שליתו על פניו ואל יצא לאויר העולם במעשיו הטובים:
<b>ראה בני</b>  מה כתיב תולה ארץ על בלימה ודרשו חז"ל על מי שמשים עצמו מה וה"ה כשירים בעולם שייף עייל ושייף נפיק וגריס באורייתא תדירא ואינו מחזיק טיבותא לנפשו על זה ואינו מרעיש העולם במעשיו הטובים זה הוא בן העוה"ב האמיתי: ומה שכתב השלחן ערוך ואמר אל יבוש מפני המלעיגים יש בזה חמשה תנאים האחד הוא במצוה שא"א לעשותה בהצנע: שנית שהיא מצוה חיונית על כל אדם: ג' שלא תהא נעשית לחוכא וטלולי על רוב בני אדם והבן זה: ד' שלא יהא מטריח לצבור במעשה ההוא ולא יפסע על ראשי עם קודש: ה' והיא העיקרית שלא תהיה כמעשה אפקורותא נגד רבותיו וזקניו וחכמיו שעומדים במעמד ההוא ואינם עושים כמוהו. ואם תמצא במעשה הטובה ההיא שהיא חסרה אפילו אחר מן חמשה תנאים הללו ברח מן המעשה הטובה הזו כבורח מן המות והנח הכהונה לזרעו של אהרן ומזה בן מזה יזה ולא תתלבש בבגדי כהונה כהמן והיא מדה שלא כמדתך פן בצעדך תכשל ותפול בהלכתך ולכן בני ראה שלא תעשה הטפל לעיקר בעבודת השם. ודייק בדברים אשר הזכרנו לעיל ארבעה תנאים שייף עייל ושייף נפיק וגריס באורייתא תדירא ולא מחזיק טיבותא לנפשי'. ולא אמרו המתענה תמיד ואינו אוכל דבר מן החי ואומר תחנונים ובקשות תמיד ונרעש בתפילתו בידיו וברגליו וכורע עד לארץ ומדבר בלשון קודש ועושה תפילין גדולים וציצית ארוכים וכן כל שאר המדות המדומות בעיני ההמון שהם עקרים בעבודה ואפשר שהם טובים למצודה לצוד בהן את הבריות ואת המון עם הארץ והם הם המחללים דת הישראלי וככר קדמום חז"ל ואמרו מצוה לפרסם את הצבועים הטורפים את עמי הארץ במעשיהם ומנו ז' פרושים ואמרו פרוש שכמי פי' שעושה מעשה שכם שמל א"ע בשביל אהובתו: וכן זה החושך א"ע מכמה תאוות בשביל אהבת השם והשבח והבבוד והממון לצוד הבריות. ומנו עוד פרוש נקפי ובאבות דר"נ גריס פרוש נכפי. ופי' המפרש שם שמשליכו כמו נכפה בשעת ק"ש ותפילה ועיין שם, ודע בני אם אמת הדבר שמשתמשים בו הצדיקים לפעמים במדות הללו בעת הצריך להם לפי טוהר לבם או לגדר או לסייג עושים זה בהצנע גדול יש שמתענים כל ימיהם ואין שום אדם יודע אף ב"ב מרוב הצניעות: 
<b>ועתה בני</b> זה לך הכלל כל מעשה טוב שאינה חיובית על כל אדם אלא תוספת זהירות צריך להסתיר מב"א כל מה שיוכל ואם א"א להסתירה יניח המעשה ההיא לגמרי לפי העת ולא ירעיש את העולם במעשיו: זכור הכלל ששלחו מתם על בן העה"ב וזולת זה אף אם תראה כל המדות טובות לא תוכל להעיד עליו שהוא בן עוה"ב וצריך בדיקה קודם שתעיד עליו בשבעה בדיקות שמנו חז"ל פרוש שכמי ופרוש קוזאי שמקיז דם בכותלים מחמת סגירת עיניו. ופרוש נקפי ופרוש מדוכה ופרוש מה חובתי כו' ואף אם לא תראה בו שהוא א' מכת הנ"ל ואינו חריף לרמות ב"א צריך לבדוק שמא חסיד שוטה הוא וע"ה הוא ואחז"ל שהם מבלים את העולם ואין למדים מן השוטים. ואתה בני לא כתבתי לך שתבדוק את ב"א רק שתבדוק א"ע שמא אתה אחד מהם והיצה"ר מעוור את עיניך. וגם שלא תלמד ממעשיהם ואל תביט עליהם ואל גובה קומתם פן תפול ברעה בהתחברותם שקראום חז"ל צבועים ע"ש חיות הטורפות הנקראים צבועים בכל הספרים. ועכ"פ לא תהיה פתי להאמין בע"ה ובמידותיו הטובים כי כך אחז"ל אם ע"ה חסיד הוא אל תדור בשכונתו. ואל ישיאך הע"ה לומר כי קבל מדותיו מתרומות מדת פלוני התלמיד חכם לא מפיו אנו חיין: ראה מה שאמרו חז"ל. אמרו לאשה מה טיבו של עובר זה ואמרה מאיש פלוני וכהן הוא אמר ר' יהושע לא מפיה אנו חיין, ובודאי שהשאלה הזאת לאשה פנויה שאין לה בעל כמובן. כן הוא הנמשל בענין זה ממש אם ראית אדם עוסק בתורה יומם ולילה ומתנהג בחסידות ומדקדק בדקדוקי המצות כלם הרי הוא כמו אשה הרה מבעלה שההורה מביאתו לכל זה והאור שבה מחזירו למוטב. ואם תראה אדם פנוי מתורה ומתרחק מארוסתו וימלא קדים בטנו כמו אשה הרה והרה עמל ויגע בתפלה וזמירות וחסידות וכריסו בין שיניו ה"ה כמו אשה הרה לזנונים ובודאי צריך לשאול עליו מה טיבו של עובר זה ואף אם יאמר מאיש פלוני למדתי וכהן הוא פי' שת"ח גדול הוא לא מפיו אנו חיין כי כלל אחז"ל לא ע"ה חסיד הוא אל תדור בשכונתו כי יזיק לך חברותו ע"כ:
<b>עתה בני</b> ראיתי לכתוב לך מענין מעלת תפלה בצבור והליכה לבהכ"נ: דרשו חז"ל על פסוק ודגלו עלי אהבה ודילוגו עלי אהבה ועוד אחז"ל כל תענית שאין בה מפושעי ישראל לאו תעניתא הוא והדבר אינו מובן כלל וכי מה לתבן את הבר: וראיתי בזוהר על פסוק וישובו המלאכים אל יעקב כי המלאך סנדלפון הממונה על תפלות ישראל עושה ורוקם עטרה לחי העולמים וכתר הכבוד מתפילתן של ישראל כמבואר בפיוט ובגין כך צלותא דסגיאין איהו מרוקמת מכמה גוונין ונעשית כליל ועטרה לחי העולמים משא"כ צלותא דיחיד דאיהו מגוון חד ואינה יכולה להיות ממנה עטרה מרוקמת בגין כך נאמר ויירא יעקב מאוד ויצר לו ולא סמיך אצלותא ועיי"ש שאין זה לשונו ממש כי לא היה אצלי ספר הזוהר בעת כתיבתי, ועכ"פ לפי הקדמה הזאת יתבאר הענין כי הענין מכל הגוונין היוצאים מכל איש בתפלה היא כפי מדתו האוחז בה אם היא משורש הדין והחסד והרחמים הכלולים מגוון חיוור סומק ירוק. וכן כל איש כפי מדתו בצדק וכפי מהירו' ושמחת לבו בשעת תפלתו יוצאים הגוונים. יש שמתפלל מתוך מרירות לבו ומוצא פתיל' וחוט שחור ויש מתוך העושר ויש מתוך העוני ויש מתוך היסורין ויש מתוך השבי ויש מתוך הרעב ויש מתוך השמחה ויש מתוך השמחה של מצוה יש מתוך התורה ויש מתוך הצדק ויש מתוך התשובה ויש מתוך התענית לא גוון של זה כגוון של זה והבן ודייק באלה הדברים. יש פה שהוא מפיק מרגליות בתפלתו ויש פה שמלהיב זקוקין דנור ואבנים טובות עד אין שעור ואין מספר לגוונים היוצאים מן תפילות ישראל וברוך חכם הרזים שיודע מה בלב כל א' וא' ויודע מדריגתו ושורש נשמתו של כל אחד. ועכ"פ מכלם יחד משוזרת ומרוקמת כליל הדור ויפה להיות עטרה בראש אלהינו ית': 
<b>ועתה בני</b> פקח עיניך וראה וחכם כי כל היופי של הכליל והעטרה יהיה לפעמים מנקודות השחורות יותר מגוון הלבן או האדום או הזהב או הירוק וזה בלא זה לא סגי כי אחת אל אחת בהצטרפם יחד נעשה כלילת יופי משא"כ אם לא היה בה הגוון השחור או כדומה לזה מעתה מבואר הדבר שצריך שיצטרפו אלה עם אלה ויתכפרו אלה באלה כאשר ביארו לנו חז"ל מכוונת אגודת הלולב והערבה, ולכן כל תענית שאין מצטרפים בו בתפילתם את פושעי ישראל לאו תעניתא הוא: ועתה בוא וראה במשל הזה יותר כי כל כלילת היופי של העטרה יהי' מן נקבי האריגה אשר ידלג האורג והוא זיוו והוא הדרו של הכליל ומעתה תבין מה שהתחלנו בו מה שדרשו חז"ל ודילוגו עלי אהבה וכל זה כשהוא מתפלל בצבור ומדלג הדולג לאיזה סיבה או לאיזה חסרון יריעה איזה תיבה או איזה אות מתרקמת על היריעה ע"י מט"ט שר הפנים או ע"י המלאך סנדלפון עם תפילת הצבור ונעשה ממנה כתר הכבוד לחי העולמים. משא"כ אם מתפלל ביחיד הרי הנקב אינו כי אם נקב וכן הגוון שחור אינו כי אם שחור ואיך יקובל ויעלה תפילתו לרצון ויש לנו ללמוד מוסר מיעקב אבינו שהיה בחיר שבאבות וצורתו חקוקה תחת כה"כ ולא רצה לסמוך על תפילתו מפני שהיה ביחידי ומה יעשו אלו שיש להם בהכ"נ בעירם ואינם נכנסין להתפלל בו בצבור ועליהם נאמר הוי על כל שכני הרעים הנוגעים בנחלה ונקרא שכן רע: ועתה אודיע לך את מעלת בהכ"נ מה עלי' מקנה אדם לנפשו בהכנסתו לבהכ"נ. אחז"ל אסור להסתכל בדמות אדם רשע כי בהסתכלו בדמותו מוליד פגם בנפשו וכן אמרה התורה אל תפנו אל האלילים ואסור להסתכל בע"ז. ומזה תדע מהפכו כמה מהקדושה מקנה אדם לנפשו בהסתכלו בדבר קדושה כמו כשם הוי' ב"ה או בס"ת או בפנים של צדיק וכן אמר רבינו הקדוש האי דעדיפנא מחבראי דחזיתי לר"מ מאחורי ואי הווינא מסתכל בפניו חדידנא טפי. והא לך לדעת שאף המסתכל על בהכ"נ ובהמ"ד קונה עילוי לנפשו וכ"ש הנכנס בה צא ולמד דבר מהפוכו אם היו נותנים לצדיק כל ממון שבעולם שיכנס לבית ע"ז ולבית תפילתם בוז יבוז לכל כסף וזהב. וכ"ש אם יאמרו לכנס לפני ולפנים לעומק טומאתם לו שקול ישקל כל כסף וזהב על ידו לא הי' נוטל להסיר ממנו את מסוה הקדושה המרחפ' עליו ולהלביש בגדים צואים מרוח הטומאה המרחפת על מקום הטמא כי על זה צווחה אסתר המלכה בבואה אל המלך אל החצר הפנימי ונסתלקה ממנה הקדושה ואמרה אלי אלי למה עזבתני ומכאן אתה למד דבר מהפוכו כמה מהמעלה מקנה אדם לנפשו ונשמתו בבואו אל המלך מש"ע אל החצר הפנימית וכ"ש בהכנסתו לפני ולפני' אל מקום הארון הקודש ולעמוד בתוך ד' אמותיו ולהסתכל בתורתו הקדושה ובאותיות הקדושות שם הוי' הקדוש. ראה מה שיסד הפייטן כסא מול כסא היכל מול היכל כו' כי כמו שיש בהכ"נ למטה יש מקום שנקרא בהכ"נ למעלה מדה עליונה הנקראת כך וכמו שנכנס האדם בבהכ"נ של מטה כך נכנסת נשמתו בסוד בהכ"נ של מעלה ומרחפת עליו הקדושה מסוד בהכ"נ של מעלה ודי לאדם בעליתו זאת: ועתה מה יעשו אלו היראים להכנס אל הקודש פנימה ומתפללים בעזרה או אצל פתח. וכתב האר"י ז"ל שעל כיוצא באלו נאמר סביב רשעים יתהלכון כמו הקליפה שהולכת סביב הקדושה ועתה בני די לך בזה המוסר והזהר:
<b>הזהר בני</b> ברבוי והפלגה בלי הדרגה במדת החסידות וכתב הרב בספר חובת הלבבות כי תוספות השמן שבנר היא סיבה לכבות אורו ועוד כתב שאם אין עיקר אין תוספת והבן זה: ודע בני כי העיקר הוא סור מרע ואח"כ עשה טוב פי' שבתחילה יראה האדם שלא לעבור על שום ל"ת בכל פרטי' ודיקדוקי'. וזה הענין להשמר מן העבירה אין בזה שום מדת חסידות כלל. ואח"כ יראה לקיים כל מ"ע בקום ועשה בכל פרטי אופניהם. ונם בזה בקיום מ"ע החיובית אין כאן שום מדת חסידות כלל. ואח"כ בא האדם לידי פרישות וזהירות במצות ל"ת והיינו לפרוש מן ההתיר אף אם יש צ"ט חלקים התיר בדבר ההוא יש בו צד א' איסור. וכזה הוא מדת הפרושים שפורשים גם מן המותר להם לגדר ולסייג שלא לבוא אל גוף האיסור. וזה אין כל אדם רשאי לעשות כן אלא א"כ קיים את כל דיקדוקי הזהירות מן האיסור עצמו. ועל כמו זה אמרו חז"ל לא דייך מה שאסרך תורה: וזה לך הכלל כל מי שמכשילים לנגד פניו ונכשל לפעמים במקצת האיסורים ובקצת מהם תופס בקצה האחרון בזהירות יותר ממה שאסרה התורה בוודאי הוא מן ז' פרושים שאמרו חז"ל או ע"ה וחסיד שוטה הוא ומבלה את העולם ושם שמים מתחלל על ידו: ואחר מדת הפרישות מן ל"ת יבוא האדם למדת חסידות במ"ע והוא על כמה ענינים. האחר לדקדק במ"ע בתוספת על החיוב לעשות הטוב והישר לפנים משורת הדין וגם מהדר את המצוה בתכלית ההידור כמאמר חז"ל ס"ת נאה סוכה נאה אתרוג נאה ציצית נאים וכן בכל הידור מצוה כמו שאמרו על ר"ג שקנה אתרוג באלף זוז. השני שהוא מפליג בחסידותו להועיל לב"א כהנהגת היתומים והאלמנות והעניים האומללים והשגחתו בכל מיני הצטרכות שלהם וללמדם ספר וכן לרחם על הגרים והאביונים ולהשגיח עליהם ולהציל נפשות העשוקים ולהורות לעם דרך ה' ולהדריכם בדרך ישכון אור. השלישי שמתחסד לומר תמיד תהלות וזמירות ושירות ושבחים ולשורר ולזמר בכל עת שתמצא אותו: ועכ"פ זכור את כלל הזה כל זמן שלא נשתלם האדם מגוף האיסור ונכשל בהם לפעמים ותופס בקצתם בתכלית הפרישות. אין בפרישתו כלום ומתחלל ש"ש על ידו ומחטיא את הרבים לדבר בו לאמר ראו פלוני שבורח מן היתוש והזבוב ודר עם נחש בכלוב. וכ"ש כשהוא תופס במרת החסידות באופן שעוסק תמיד בתהילים ושירות ותשבחות ותהילות ה' בפיו ולא חבש את חמורו נדמה בזה אל בלעם שבא בכח פיו ולא עמד בתחכות חמורו ואינו מדקדק להרים מכשול. ועל כמו זה נאמר מה לך לספר חקי. וכ"ש כשהוא תופס החסידות בהוספה על מצוה החיובית והוא חסר מן העיקר ועל זה אמר בס' חובת הלבבות שאם אין עיקר אין תוספות והוא מן כת היהירים אשר זכרנו. וכ"ש אם הוא תופס מדת החסידות להועיל לב"א ולא הועיל לעצמו להשמר מפח יקוש ולהסיר שקו מעליו וע"ז אמרו טול קורה מבין עיניך ולמה הוא דומה לאיש פחמי שחשך משחור תארו ומדקדק במלבושיו שיהיו לבנים ואינו מדקדק ברחיצת פניו: כללו של דבר כמו שאינו נאה לאיש ערום לחגור חלצים כמד"א פשוטה ועורה וחגורה על חלציי' כן אינו נאה מדת החסידות לאיש הערום מצלם אלהים ע"י מכשול עונותיו או שהוא מתעסק כדבורים בטלים שעובר בכל עת בעשה ול"ת ולהתעטר בנזר החסידות. ולמה לא יקחו מוסר מושתי המלכה כי פריצותא הוואי ועכ"פ מיאנה לבוא ערומה בכתר המלכות לאחר שפרחה הצרעת במצחה. ומה יעשו אלו שהצרעת זרחה במצחם ונסתלק צלם אלהים מעל פניהם וידעו כי ערומים הם ומתעטרים בכתר המלכות ונזר החסידות אוי לו לבשתו וכלימתו: וע"ז הזהיר רבינו הקדוש ואמר איזה דרך ישרה שיבור לו האדם כל שהיא תפארת לעושי' פי' שיהיה הדבר נאה לאיש כזה לעשות אותה. אך שכל אדם הוא טועה בעצמו ונדמה לו שהכל נאה לאיש כמוהו ע"ז אמור ותפארת לו מן האדם פי' מה שאמרתי שיהיה תפארת לעושיה הוא שיהיה לו תפארת מן האחרים ולא מה שידמה בעצמו שהיא תפארת לו ולא יהיה כמו אמנון שהיה מתנשא לאמור אני אמלוך ואחז"ל שבקש להלום את כתר המלכות ולא הלמתו: ועתה בני די לך בזה המוסר ותן לחכם ויחכם עוד:
<b>עוד</b> מענין זה דע בני כי מדת השקר גברה בעולם ועתה בני באתי להבינך בינה שתדע ותבין ותבחין בין מדות האמת ובין מדות השקר: ראה בני מדת האמת כי הוא ראש לכל המדות והעד על גדולתו שלקחו הקב"ה לחתימתו ולכן קבל האמת ממי שאמרו. הוא דברי האמת עצמו שאמר מוטב לאדם שלא נברא וכן מנוי' וגמורה:
<b>ועתה</b> באתי להבינך בינה ענין הכמוס מקליפת השקר. ודע בני כי כל מצות נסתבכו משלשה שרשים כמאמר חז"ל על ג' דברים העולם עומד על התורה ועל העבודה ועל ג"ח ומהם מסתעפים כל המצות כי בעמוד התורה נכללו ענפים עד אין מספר וכן בעבודה וג"ח. וכן בהיפוכו מצאתי שרשים וענפים והם מש"א חז"ל הקנאה והתאווה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם כי מהם מסתבכים כל ענפי העברות כי מן מדת התאווה יוצאים כל מיני מאכלות אסורות והמשגל האסור. וכן מן השרשים של קנאה וכבוד יוצאים ענפים לאין שיעור. אך את מדת השקר לא מצאתי לא שורש ולא ענף עד"מ שאמר האדם שקר שאכל קטניות והאמת שאכל ירק או בהיפוך וכדומה לזה מה עשה השקר הזה ומה הפסיד לאחרים או לעצמו ולמה החמיר הכתוב כ"כ על דובר שקרים שלא יכון לנגד עיניו ית' ואינו רואה פני השכינה. אך ראה זה מצאתי כי הוא לא שורש ולא ענף רק קליפה גמורה על כל הקליפות וכמו הקליפה שהיא מכסה על כל האילן שלא יתייבש האילן והיא מקיימת אותו ומסתירו מכל הפסד כן הוא מדת השקר היא היא הקליפה המכסה על כל העברות שמסתירים בשקרותו וזמש"א אכלה ומחתה פיה ואמרה לא פעלתי און. וכה"א גנוב ורצוח ונאוף ונשבע לשקר. עתה ראה בעיניך כי היא הקליפה על כל הקליפות ומכסה את הכל בשקרותו וכמו אם תסיר מן האילן את מכסה הקליפה יתייבש האילן כמו כן אם תסיר השקר היא הקליפה המסתרת את הכל הי' מתייבש האילן הרע בכללו:
<b>ועתה בני</b> ראה נם ראה כמו שמדת האמת הוא חותמו של הקב"ה כן בהיפוך לקחה הס"א מדת השקר לחתימת' כי הכל הולך אחר החיתום כאשר אמרנו לעיל גנוב ורצוח ונאוף ונשבע לשקר הרי שחותם ומתכסה בשקר ומסתירו. וכן סתר דקדושה היא מדת האמת כי סתר ר"ת ס'וף ת'וך ר'אש והוא האמת א' הוא ראש האותיות. מ' הוא תוך האותיות ואמצעיתם. ת' הוא סוף האותיות: ודע כי אחז"ל שקרא אחדא כרעא קאי והוא רגל הקוף מסטרא דקדושה כי אחז"ל קוף קדוש ומותר לשנות מפני השלום. שכן שינה הקב"ה מפני השלום והוא חדא כרעא דקדושה שנכנס בו השקר שמותר לשנות מפני השלום. לכן כל שקר שאין אומרים אמת בתחילתו אינו מתקיים בסופו הרי שהאמת שאומר בתחילתו הוא המקיים את השקר למען חדא כרעא דקדושה שנכנסה בו שמותר לשנות מפני השלום ותבין מה שנאמר יוצר אור ובורא חושך עושה שלום ובורא את הכל פי' שיקיים האור הוא האמת את החשך וכל זה עשה מפני השלום היא כרעא דקדושה שנכנסה בה חוזרת למקומה ויוצא ממנה השלום. וזמש"א עושה שלום ובורא את הכל כי שמו של הקב"ה שלום. ועיין בס' משלי שלי על פסוק שפת אמת תכון לעד שהוא הבריח התכון מבריח מן הקצה אל הקצה הוא תיבת אמ"ת כאשר אמרנו לעיל ועיי"ש נפלאות מזה: ועתה נחזור לענינינו כיון שיש לקליפה אחיזה מה בקדושה נתערב הטוב ברע וגברה בעוה"ר יד הקליפה הזאת היא מדת השקר ונסתמו עיניו לראות האמת ולהבחין בין האמת והשקר. גלל כן צריך האדם ללטוש עיניו ולהבין את מקום ההטעה שטועים בו רבים ונכשלים ונלכדים בקליפה כי הקליפה היא סמוכה ומדובקת לפרי וביניהם כקליפת השום. וכמד"א ונוגה לו סביב היא קליפת נוגה סביב לקדושה ועושקות מן הקדושה והם הם הנפשות העשוקות בקליפה ההיא ולכן יש בקליפה טעם וריח מן הפרי שהיא עושקת ממנה וצריך נגר ובר נגר שיפריקנה לקליפה מן הקדושה ולאמת מן השקר בהבחנה גדולה מאוד. ודע בני כי במדת החסידות שהיא גדולה על כל המדות שם גברה יד השקר ואנשי חסד נאספים באין מבין כדגים הנאחזים במצודה הרעה ר"ל. ודע כי מדת ההפקר סמוכה למדת החסידות ושם אחד להם כי פי' המלה של חסיד הוא מיפקר וכן פי' מלת חרפה היא הפקר ולכן תרגם אונקלוס כי חרפה היא לנו כי חסודה היא לנו פי' הפקר היא לנו לתת את אחותינו לאיש אשר לו ערלה. וכן איש כי ישא את אחותו חסד הוא פי' הפקר הוא. וכן עם חרף נפשו למות פי' שמפקיר א"ע למות ולכן דרש בפרקי דר"א על פסוק אספו לי חסידים אלו רשעי ישראל המחוסדין לגיהגם פי' המופקרין לגיהנם עיי"ש. וכיון שזה כן כי מלת חסיד אמיתי הוא מופקר שמפקיר א"ע וכבודו וחייו וממונו ובניו וכל קניניו הכל לכבודו ית' וכן יש מפקיר א"ע וכבודו ואת ממונו בשביל הנצחון או איזה תאוה שהוא חפץ בה מאוד לא איכפת ליה אם ירננו וילעיזו עליו ויהיה שיחה בפי הבריות ויהיה לחרפה ולבוז כיון שהפקיר א"ע. וא"כ כיון שהחסידות האמיתית תלוי בהפקרות א"כ לא נודע המבחן בין המופקר האמתי ובין החסיד האמתי. ראה מה שאמרה מיכל בת שאול לדוד המלך שהיה מפזז ומכרכר והפקיר א"ע ואת כבוד מלכותו מה נכבד היום מלך ישראל בהגלות נגלות לעיני האמהות עבדיו כאחד הריקים שגם הם היו מפזזים ומכרכרים ושמחים לקול עוגב ולקול התוף והכינור ולא היה הבחנה ביניהם בין מעשי דוד מלך ישראל ובין מעשי הריקים שכלם מפזזים ומכרכרים כאחד ויאמר דוד אני כונתי לה' אשר בחר בי והפקרתי את כבודי לפניו ית' כי מי אנכי עצב נבזה ותולעת ולא איש שאתהדר לפניו לפני המלך מלכו של עולם. עתה ראה בני מרחק הגדול במעשה אחד בין דוד מלך ישראל ובין מעשה הריקים והפוחזים זה הפקיר את יחוסו וכבוד מלכותו וזה הפקיר בור"ו ורוב פחזותו. זה הפקיר א"ע לכבוד השי"ת אשר בחר בו. וזה הפקיר א"ע לקול כנור ועוגב אשר ערב לו כמדת הרקים. זה נעשה מופקר לאל עליון וזה נברא מופקר מבטן ומלידה והריון. זה הפקיר את כבוד עצמו. וזה הפקיר את כבוד עולם כולו. והא לך בני המבחן הבדוק שתרא' ותכין את מי הוא מפקיר אם את כבוד עצמו או שהוא מפקיר את כבוד העולם לפי שהוא מחזיק את כלם לבהמות והוא בתוך בני אדם כמו בדיר מלא בהמות בלי בושה לפניהם ובאמת כבוד עצמו כמקומו מונח. והוא אם תעשה לו איזה הכלמה יעלה חמתו כאש צרבת בגובה לבו והנוגע בו כנוגע באישון המלך ואינו נושא פנים לשום בריה וכלם שוים לפניו ומטיל מום ובזיון אף בקדשי שמים בלי בושה הוא המופקר האמיתי. והחסיד האמתי מפקיר את כבוד עצמו ואינו מפקיר כבוד שום אדם בעולם וזמש"א הכתוב נבזה בעיניו נמאס ואת יראי ה' יכבד פי' נבזה הוא בעיניו ונמאס בעיני עצמו ואת יראי ה' יכבד והוא דכא ושפל רוח לפני כל אדם וכ"ש יראי ה' שהוא מכבד אותם בכל כבוד שיכול לכבדם. זה הוא חסיד האמיתי ואתה דע לך בני:
<b>וכן</b> צריך השקפה גדולה בין הסבלן והמופקר עד שכמה פעמים שופטים ב"א על אדם אחד שהוא סבלן גדול ובאמת אינו כ"א מופקר גדול שאינו חס על כבודו ולא על שום בזיון ולא על שום קללה רק אם תתן לו מאה פרוטות בעד מאה קללות ובזיונות סובל את הכל ואינו משיב שום דבר רק שתתן לו מה שהוא רוצה. וכן צריך השקפה להבחין בין הירא את ה' באמת ובין המשוגע והמטורף עד שכמה ב"א שופטים על א' שהוא ירא גדול ובאמת כי אינו אלא משוגע גדול ומטורף גדול ומוח הבהמה לו. וראה כי כן היתה ההטעה בזמן הנביאים בין הנביא ובין המשוגע כמו שנאמר מה דבר אליך המשוגע הזה. ראה המרחק הגדול כין התאומים האלה הנביא והמשוגע שנאמר גם בנביא וישתגע כל היום ויפול ערום כו'. ולא יודע זה כי אם בשמירת תנאי הנבואה כאשר כתב הרמב"ם ז"ל והוא כי הנביא היה צריך להשתלם תחלה בתורה כלה ובכל הלמודיות ובכל המדות הטובות שאפשר למצוא באדם. ולא יעבור אף על דקדוק א' מדברי סופרים ואחר כל התנאים האלה אם הי' משתגע ונופל ערום כל היום ומתפשט ממש מכל דמיוני החמר וממשיל משלים ומדבר דברי חידות אז אנו צריכין ומצווין להחזיקו כנביא האמת כשיאמר ה' שלחו ורוח ה' דבר בו כן לשון הרמב"ם. אך כשישתגע האדם הריק מתורה וממדות טובות וממוסר ומחסידות ופשיטא כשאנו רואים שעבר על ד"א מד"ס שאינו להוראות שעה ומשתגע ומדבר דבר חידו' וממשיל משלים ואומר כי רוח ה' דבר בו אנו מצווין להחזיקו לנביא שקר או למשוגע ממראה עיניו היא המרה שחורה המראה דמיונות לאדם או רוח זנונים הטעהו כמו שנאמר ברוח של נבות היזרעאלי אצא ואהיה רוח שקר בפי כל נביאיו. וזה החילוק ממש בין הירא את ה' ועובד את ה' לאשר לא עבדו ובין הירא את ה' באמת ובין המטורף והמשוגע והצבוע והחונף: והא לך המבחן הבדוק להבחין ביניהם והוא כלל היותר קצר והוא מה שנאמר רגלי חסידיו ישמור ששומרו הקב"ה מכל חטא ותקלה ועוד נאמר לא יאונה לצדיק כל און ואף בהמתן של צדיקים אין הקב"ה מביא תקלה על ידם ומזה תבין שהוא ירא ה' באמת. ואם תראה באדם שהוא עוסק בתורה ובתפלה ומתנהג בחסידות ומכשולים על דרכיו ותקלות יוצאים מתחת ידו פעם נופל ברשת הגאוה ופעם במצודת התאוה. פעם בחמדת הממון ופעם ברדיפות הכבוד ופעם במדת האכזריות והכעס או מחלוקת באים על ידו על זה נאמר ונתתי לפניו מכשול. ברח בני מירא כזה כמו מן הארי המשחית. וראה שלא תהיה כמוהו ותברח מעצמך:
<b>שמע</b> בני מוסר אביך אם תרצה לקבל עליך איזה פרישות אל תאנה א"ע ולא תהיה מן המשוגעים והשוטים המאבדים את חייהם בסיגופים ובתענית ובמקואות הקרים שמקררים את המוח ואת הלב ומתים בחצי ימיהם ועתידין ליתן את הדין. ראה משאחז"ל היושב בתענית נקרא חוטא בדלא מצי לצעורי נפשיה ואנן בדור החלוש הזה כולם לא מצינן לצעורי' נפשי' בוודאין. ראה מה שציותה התורה לנזיר ואמרה מיין ושכר יזיר ולא אמרה מאכילה ושתיה יזיר רק מיין ושכר לפי שראתה התורה שהיא חרב היונה שהורגת את כל השוגים בה כידוע מאדה"ר ומן נח שנטע כרם וישת וישכר כו' ונאמר ויחל נח שנתחלל מקדושתו ע"י שתיתו וכן כל הבאים אחריו רבים שתו ועצומים כל הרוגיה וכל שוגה בו לא יחכם ואחריתו עדי אובד ואם יתן בכוס עינו התהלך במשרים כל עונות דומה עליו כהתיר: בכן בני שמע לעצתי וייטב לך אם תרצה בפרישות תפרוש תחלה מן היין וממשקה המשכר'. ובפרט לאחר התענית אם תדע מן ההפסד שגורם היין כבידות ראש והעצלות והשינה וגורם רבוי האכילה ובודאי יצא שכרו מן התענית בהפסדו. ואחר כך אם תרצה עוד בפרישות תפרוש מן הדבור והיינו שתקבל עליך תענית שתתענה היום מן הדבור שלא יצא מפיך שום דבור לבטלה. ותדע העילוי והשבח והיראה שתקנה ביום ההוא. ראה בני מה שאמר שהמע"ה שומר פיו ולשונו שומר מצרות נפשו. ואמרו חז"ל כי עיקר השחיטה מן הקנה ומן הוושט. והוא אם היה האדם משמר את הוושט לבל יכנוס בו דברים האסורים והמטמטמים את לבו של האדם כמד"א ונטמתם בם והן כל מאכלות האסורות והזהירות מן התולעים ומן המילבין והדומה להן היה נפטר ממחיצות לאוין הנאמרים בתורה. וגם כתב הרמב"ם ז"ל אם היה משמר א"ע ממותרות האכילה שרבוי האכילה מזיק יותר מכל המזיקין. וכן כל המאכלים הגסים והעבים בטבעם או עכורים או סרוחים או חריפים או חמוצים או מלוחים כל אלו מולידים דם גס ועב ורוע מזג וחלי רע וכבדות בגופו ועכירות בשכלו עכ"ל: בני שמור כל מלה ומלה שאם היה האדם נזהר מאלה לא היה שולט בו לא חולי ולא טמטום בלב ולא כבדות בגוף ולא עכירות בשכלו ולא אכזריות ולא רוע המזג וב"ה אשר מנענו מכל אלה וא"כ היה האדם אהוב למעלה ונחמד למטה במדותיו הטובים. גם היה לבו פתוח ללמוד התורה בלי שום מניעה להבין ולהשכיל אם היה נפטר מן הדברים האלה אשר מנה אותם הרמב"ם ז"ל שהיה ראש הרופאים. הרי שכל שחיטת האדם הוא מן הוושט. ועכ"פ יראה האדם שלא יקדמוהו הקנה לוושט ויבוא לידי סכנה כי חטא הלשון הוא יותר מוכן לרוב קלותו ומגדיל עונו נגד ג' ראשי עבירות ע"ז ג"ע ש"ד והורג שלשה וכמעט שאין לו תקנה חס ושלום כמו שאמרו חכמינו ז"ל סיפר אין לו תקנה חס ושלום. וא"כ לרוב הפסדו יראה האדם לחתום אותו תחילה וישחוט הקנה קודם הוושט ויברח מן הדבור ויפחד ממנו שלא יוציאו מן העוה"ז ומן העוה"ב. והרמז ושחט אותו ממקום שאתה ש"ח חטאהו הוא הקנה. ויקבל עליו תחלה התענית מן הדבור יותר ממה שמקבל תענית מן האכילה. וממנו לא יהיה לו נזק לא בגופו ולא בנשמתו ולא יחלש ע"י התענית הזה. ואמרו חז"ל מה אומנתו של האדם בעוה"ז יעשה עצמו אלם שנאמר האומנם אלם יכול אף בדברי תורה כן ת"ל צדק תדברון רק ישחוט את רוב הקנה כי רובו של אחר ככלו פי' כשישחט רוב הקנה ה"ה כאלו שחוט כלו ולכן קראו אלם אף שנשאר בו קצת דבור לד"ת וזמש"א רוב א' בעוף הוא התלמיד חכם שעושה מעשה פטיש ואין כחו אלא בפה אינו צריך לשחיטת הוושט כלל כי האי בר בי רב דיתיב בתעניתא ליכול כלבא שירותא מפני שהוא ממעט במלאכת שמים רק ישחוט רובו של קנה. ורוב שנים בבהמה הוא ע"ה שעושה מעשה בהמה צריך לשחוט את הקנה וגם הוושט ברובם. וגם צריך לנקב את הוורידין הם מזריקי הד"ם וע"ז אמרו ריש כל מרעין דם הוא רתיחת הכעס והוא כעובד ע"ז וכל הרתיחות באים מן הדם ע"כ: ומעתה יפה אמר שלמה המע"ה שומר פיו ולשונו שומר מצרות נפשו פי' השומר פיו ממאכלות אסורות כנ"ל. ולשונו מכל דבר האסור שומר מצרות נפש מצרת העוה"ז ומצרת העוה"ב. וע"ז נאמר ג"כ כל עמל האדם לפיהו פי' כל עמל שימצא את האדם בעוה"ז הכל בשביל פיהו ודי לך בני במוסר השכל הזה ושמרהו כאישון עיניך:
<b>ועתה בני</b> בא ואאלפך חכמה שאל תאנה א"ע בתפילתך ובלימודך ובכל מדותך הטובים בתפילתן כיצד דע בני כי ראש לכל הזמירות הם פסוקי דזמרה שתקנו לנו קדמונינו ז"ל וקבעום בתפלה לומר בכל יום. וראשית עליהם היא ק"ש וברכותי'. ועליהם היא תפלה בצבור ונפקא מינה לאבטולי' הא מקמי' הא ולכן בני אל תהי' מן השוטים לומר תהלים בשעה שהצבור אומרים פסוקי דזמרה. וגם לא תהיה מן הפתאים שמחשיבים פסוקי דזמרה עד שאין מתפללים תפלה בצבור כשהם עומדים ביחד עם הצבור ובוודאי מוח הבהמה להם ואינם שמים על לב לדברי הגמ' ולדברי הש"ע ככסיל שונה באולתו ואף אם תביא להם כל הראיות שאינו נכון לעשות כן אוטם אזנו אשר לא ישמע לקול מלחשים בתפלה וחובר חברים הוא מחוכם בעיניו ומתפלל תפלה בלחש בחזרת הש"ץ או עוסק בק"ש וברכותי' בחזרת הש"ץ ומתפלל תפלה בלחש אחר חזרת הש"ץ והוא מין בפני עצמו וצדיק וחסיד בכל דרכיו ברח בני מנתיבתם ואם תרצה בני לדייק בתפלתך בכל מלה ומלה תקדים קודם הצבור באופן שתתחיל ברכת יוצר עם הציבור ואל תצדק הרבה באופן שתוכל להתפלל תפלה בלחש עם הצבור. ועוד ראה בני שאל תהי' מוסרח בתפלתך באופן שתצטרך להסיר התפילין לילך לנקבים גדולים או קטנים. והכן לקראת אלהיך ותעמוד בבוקר בבוקר באופן שתנקה א"ע ולא תעבור זמן התפלה עם הצבור בשביל נקיות הרי אמרו חז"ל יפנה תחלה ויטול ידיו ויקרא ק"ש ויתפלל וזו היא קבלת עול מלכות שמים שלימה, ולכן לא תהי' מן המוסרחים לעשות להם ווסת להסיר התפילין כי היצה"ר עושה להם הווסת הזה. ולעולם ימוד האדם א"ע אם הווסת הזה הוא לו בכל יום לילך בשעה אחת שני פעמים לנקבים אז ידע כי יד היצה"ר נגעה בו בזה ומבלבלו וממאסו בתפלתו. כי הדבר ידוע כי ווסת האדם הבינוני כשהוא עוסק במלאכה או בחנות בסחורה. או בסעודת חתונה שאינו צריך לילך בכל שעה פעמים לנקביו וכמה הוא זמן התפלה בחול שיצטרך להסיר תפיליו בתוך תפלתו. וכמה הוא מאוס יותר מן המגהק והמפהק בתפלתו ומה גם אם הולך לנקביו למקום שאינו נקי מצואה ומי רגלים ועב טיט ומתדבק במנעליו ומכניסו לבהכ"נ או לבהמ"ד ונכנס כחזיר ומכשיל את הרבים שאסור להתפלל בתוך ד' אמותיו. ומה גם אם מימי רגליו נתזין על מנעליו כשאינו עומד במקום גבוה או בעפר תחוח והניצוצות כלן עליו ובא לבהכ"נ במהירות ואומר קדושות ויש"ר וביותר אני מזהירך בני בימי הסליחות שקוראים את הצבור לבהכ"נ בבוקר ויירא שלא יעבור זמן הסליחות והרוח דוחפו לבא בכרס מלאה ומזוהם לומר שלש עשרה מדות בבל פעם ואין לו פנאי להפנות ותפלתו תהיה לחטאה כי הנצרך לנקביו ומתפלל תפילתו תועבה. ויש שממהר ליצא מבהכ"נ ואין לו פנאי לבדוק מנעליו ומביא עמו תועבה למקים קדוש הרי אמרו שמור רגליך כאשר תלך לבית אלהים שמור נקביך ושמור רגליך ממש. ועצה היעוצה לעמוד תחלה חצי שעה קודם שקוראים לסליחות ואם אי אפשר טוב יותר שלא לומר הסליחות באופן שינקה א"ע ויבוא נקי במנעליו ויהי' נקי בתפילתו ויקבל עליו עול מלכות שמים שלימה ובפרט בימים הללו. ומה מאוד ריב לי עם הבעלי תפילות שתיכף שמסיימים הסליחות עומדים תיכף להתפלל ואינם מניחין את ההמון לנקות ולטהר א"ע ומי שפונה מבהכ"נ כמעט רנע אזי מאחר התפלה בצבור. ולכן הוא טרוד וממהר. וה"ה מכשילין את הרבים בימים נוראים באלה ולא באלה בחר ה' וברח בני מן ההנהגה הזאת. ואני ידעתי כי רבים עלי יקומו ויעמדו על הפרק ולא יאבו שמוע ואתה בני שמע מוסר אביך כי הזהרתיך ע"כ. ותדייק בזה מאוד:
<b>ועוד</b> אני מזהירך שלא תבלבל העולם בתפלתך דהיינו שלא תהיה אתה המתחיל בתפלה קודם שיניחו עשרה ב"א תפילין עכ"פ ואני דואג שמא תכשיל את הרבים וידחה תפלתך בוודאי ובאמת כי היא מעלה גדולה מאוד להיות שליח ציבור ולא להיות ח"ו שעיר המשתלח בעצמו בלי רשות והרמנת הצבור ובאופן שיהי' עכ"פ תפילין על עשרה ב"א ולא יכשיל את הרבים הבאים אחריו ונשא השעיר עליו כו': וגם הזהר בתפלה בכל מלה שתפן ממחשבות זרות. הראית בני מדת הילד אף שהוא חכם איך הוא מערב דבריו כמו בעל החלום בלי שום חיבור והבנה לדבריו. והטעם כי כל ההרהורים העולים על רעיוניו בשעה אחת הוא מדבר את כולם כי דרך ב"א שעולים כמה הרהורים עליו כרגע א' ואין לו שכל להילד להניח כל ההרהורים במחשבתו ולסדר ולדבר בענין אחד רק הוא מדבר את כל רעיונו בפעם אחד. וזה הוא הענין ממש של אדם המשוגע והמטורף אשר כל הרעיונות העולים על לבו הוא מדבר אותם בפעם אחד ואין סדר לדבריו וזה הוא ענין החלום שמשתמשים כל הרעיונות ביחד בפעם א' ולכן אין לו חיבור והבנה. ואתה בני הרי לפניו ית' הרהור כדבור דמי כי הוא צופה חדרי לב וא"כ איך לא תחשב למשוגע ממש לפני בוראך בעמדך בתפלה לפניו בהתהפכות מחשבותיך כל הרעיונים והרהורים וכאלו אתה מדבר את כלם בפעם אחת לפניו ואין לך משוגע גדול מזה וממש כל ההרהורים עולים לפניו ית' בפעם רגע אחת ואיך יקובל תפילתך במרום בדברי השגעון הזה הקריבהו נא לפחתך הירצך בדברך לפניו דברי שגעון כאלה. ולכן בני חזק ואמץ וחכם לקשר את כל ההרהורים יחד שלא יטרידו דבורך האמתי בכוונת הלב:
<b>ובלימודך</b> כיצד אחז"ל התורה נקנית בארבעים ושמונה דברים עיין שם שצריך האדם להזהר בכלם. עכ"פ אכתוב לך פרטי ועקרי הדברים והעמדתי על עשרה עקרים: א' להוציא בפה מה שתלמוד אחז"ל ערוכה בכל ושמורה אם ערוכה היא בכל רמ"ח איבריו של האדם שמורה בלב וחיים הם למוצאיהם בפה. ב' לחזור תמיד מה שהוא לומד. אחז"ל משל לציד אם משבר כנפיה של הראשונ' מתקיים בידו. ג' מש"א חז"ל לעולם ליגרוס אינש והדר ליסבר שנאמר גרסה נפשי לתאבה ולא כתוב טחנה. ד' ללמוד בחבורה וכ"ש עם התלמידים. אחז"ל חרב על הבדים חרב על שונאיהן של ת"ח שעוסקים בתורה בד בבד. ה' ללמוד בבהכ"נ ובבה"מ. אחז"ל ברית כרותה כל מי שלומד בבהכ"נ לא במהרה הוא משכח. ו' שלא לבלבל את למודו אחז"ל כי קאי רבי בהא מסכת לא תשיילי במסכת אחריתא. ז' שילמוד ע"מ לעשות ואז יתיגע בה להבינה עד תכליתה אם לעשות כך וידמה לו כאלו השואל עומד לפניו ושואל אם לעשות כך. וכל הלומד על מנת לעשות מספיקין בידו ללמוד וללמד ולשמור ולעשות. ח' שלא יבוש לשאול ספיקותיו וגם לא יבוש להודות על האמת שלא הבין או שטעה. ט' אחז"ל אין התורה נקנית אלא בסימנים ועיין בס' כתר תורה שלי ענין הסימנים וכאן קצרה היריעה מהכיל. י' שיהי' יראת חטאו קודמת לחכמתו וכי תימא היכא תמצא הרי אמרו אם אין תורה אין יראה הרי כבר כתבתי שיהיה יראת חטאו קודמת במחשבתו פי' קודם שישב ללמוד ובאמת הוא סוף המעשה ובמחשבה תחלה. עתה בני שים הכללים העיקרים בלבבך:
<b>ועתה</b> אכתוב לך סדר הלמוד. אחז"ל לעולם ישליש אדם שנותיו שליש במקרא ושליש במשנה ושליש בתלמוד וליומא קאמרינן וזה סדרן כנ"ל. שהמקרא קודם המשנה והמשנה קודם התלמוד וחלופיהן בגולם. וסדר למוד המקרא יהיה כך שתלמוד נביא א' עם פי' רש"י ואח"כ אם כח זכרונך טוב תחזור כמה פעמים בלי עיון ברש"י עד שיהיה שגור בפיך ואף אם תלמוד עוד עם פי' רש"י לפרקים אל תדייק לשום בזכרונך דרשות ומדרשי' שהביא רש"י על איזה פסו' והעיקר שתדייק במקום שצרי' להבין פשוטו של מקרא את זה תשים בזכרונך לזכור ושים בדעתך כי רצונך ללמוד מקרא ולא מדרש ואם אתה רוצה ללמוד מדרש למוד בפ"ע ומה למדרש אל פשוט המקרא ובזה נואלו בני עמנו שע"י המדרשו' אינם יודעי' המקרא ואינם בקיאים בו. ויותר קרוב אם תשאלהו איזה פסוק יאמר לך הדרש ולא ידע ולא יבין הפשט. גם לא ידע באיזה נביא הוא ולמי דיבר הנביא ועל מה דיבר ובאיזה ענין ובאיזה זמן או על איזה גלות או על איזה נחמה והכל בשביל הדרשות שמבלבלין אותו ואת מוחו מניח פשוטו של מקרא. ואתה בני דע לך להבין פשוטו של מקרא למי דבר ועל מה דבר ועל איזה עת וזמן ולא תבלבל זכרונך במדרשים בשעת למוד המקרא אז תצליח:
<b>וסדר</b> למוד המשנה לא תהיה מן השוטים שמיגעים את עצמם במשניות שהם הלכתא למשיחא ואינן נוהגין בזמן הזה ומניחין את העיקר. ראה מה שאמרו חז"ל אשכח רבה בר אבוה לאליהו דהוה קאי בבית הקברות של נכרים א"ל ולאו כהן הוא מר א"ל ולא למדת סדר טהרות שקברי עכו"ם אינם מטמאין. א"ל בארבעה לא מצינו בשית מצינו פי' רש"י ארבעה סדרים שהן עקרים לאדם מועד ונזיקין ונשים וקדשים אע"פ שאינם נוהגים בזמן הזה אעפ"כ אמרו חז"ל כל העוסק בתורת עולה כאלו הקריב עולה וכן כולם. מה שאין כן זרעים וטהרות כו' עיי"ש ע"כ: עתה ראה סדר למודם שלא רצו ללמוד אותן הסדרים שאינם עיקרים לו עד שיהיה בקי בארבעה הסדרים העיקרין לו וכ"ש אנחנו חלושי הדעת וחסירי שכל איך נטרוד את שכלינו בסדר זרעים שאינו נהוג עתה. ולא ראינו את הזרעים ולא ידענו את שמם ולא הכרנום. וכן בסדר טהרות ונניח החיוב עלינו לידע את הסדרים הנ"ל. ראה בני מה שעשה הרב האלפסי ז"ל שלא עשה את חבורו כי אם על שלשה סדרים העיקרים. ומשלשה סדרים קבץ הלכות הלכות קטנות מה שנוהגים בזמן הזה:
<b>ועתה בני</b> ותלמידי אם כוונת לימודך הוא רק כדי לקיים מצות למוד כמו שמקיים מצות לולב אז באמת כל הסדרים וכל הלמודים שוים לפניך כהר כבקעה מגלה כנסתר אך אם כיונת למודך ללמוד ע"מ לעשות לידע הדין והמעשה התנהג כאשר הורתיך וזה סדרן הן במשניות והן בגמרא והן בפוסקים. בתחלה תלמוד מסכת ברכות ואח"כ סדר מועד כלו. וסדר נזיקין ואח"כ המסכתות הנהגים בזמן הזה מסדר נשים הנצרכים למעשה ולהוראה. ואח"כ סדר קדשים אף שהיא הילכתא למשיחא כי מחר יבא משיח ונהיה מוכנים לעסוק בתורת עולה וקרבנות. ואחר שתהיה בקי בהן לדינא ולמעשה תלמוד סדר זרעים וטהרות. וסדר הלמוד בפוסקים יהיה גם כן בסדרים הנ"ל כסדר שאמרנו. ואם יזכך השם ללמוד המסכתא תחלה עם תוספות והאשר"י ואח"כ הפוסקים הנמשכין אחריהם אין למעלה הימנו. אך אם אין לך לב רחב וכח הזוכר חזק ולא זכית לזה בסייעתא דשמיא לאקומי גירסא. תלמוד תחילה משניות על הסדר שאמרנו. ואח"כ תשים פוסק הרב האלפסי תחלת לימוד מכל הפוסקים כי לכוונה הזאת קראו תלמיד בבלי קטן למי שאין לו לב רחב יעסוק בהלכותיו. והנהגות למודו קבלתי מהרב הגאון האמיתי נ"י מ"ו אליהו מווילנא וכך ציוה לי בפיו הקדוש ללמוד האלפסי תחלה עם פי' רש"י ולחזור אותו תמיד עד שיהיה שגור בפי ובשקידה רבה ולנהוג כך שנה תמימה ויותר ואז יתראה התכלית והפעולה הנפלאה:
<b>ואתה</b> בני ותלמידי אין אני אומר וכותב זה נגד הרחבי לב שידם רב להם בתלמוד ובפלפול הפוסקים ומוח שלהם צח ובהיר ומהיר שיכולים ללמוד כל מה שיתאוה נפשם ולבם חפץ. אך סדר הנהגה שאני כותב לבני ותלמידי טרודי הזמן וחסרי פרנסה. וצרי הלבב שאין שכלם מהיר וחריף כ"כ ועכ"פ רוצים לזכות לכתרה של תורה ולידע כל דיני התורה על בורי'. ינהג בספר האלפסי כאשר כתבתי ואם יזכה שיהיה בקי בו בפי' רש"י בשתי שנים. ילמוד אח"כ ספר הרמב"ם משלשה סדרים הנ"ל הפנים בלי נושאי כליו. ואני ערב לך שיהיה קל עליך לחזור הפנים של הרמב"ם כדבר הלמוד כבר ולפי כוונה זו קראו הרמב"ם משנה תורה שיהיה כוונתו שילמדו האדם כך תיכף אחר למוד המקרא כאשר כתב בהקדמתו לפי שראה שנתמעטו הלבבות בימיו. ואם כן מה נאמר אנחנו חסירי מדע וצרי הלבב וטרודי הזמן וחסרי הפרנסה בגלות הזה. ועל כל פנים תשים משמרת לעצמך בכל דין חדש אשר יזכירהו הרמב"ם ולא נודע לך טעמו מן האלפס אז תעיין בב"י ובמגיד משנה ויאירו עיניך. ואח"כ כשתחזור הפנים של הרמב"ם תמיד של ג' סדרים הנ"ל תהיה בקי בו בשנה אחת בוודאי ואח"כ תלמוד הפנים של הטור ג"כ משלשה סדרים הנ"ל ותחזור אותו בנקל כדבר הלמוד כבר ובכל דין חדש אשר יזכירהו הטור ולא יוודע לך טעמו מן האלפס ומן הרמב"ם אזי באותו מקום תעיין בב"י ויאירו עיניך. ועל זה אני ערב לך שאם תלמוד הש"ע יהיה שכלך מהיר כ"כ שתדע כל דברי האחרונים בהשקפה אחת ותדע בפנים של הש"ע כל הלכה והלכה דעת מי הוא ולשונו ושיטתו של מי הוא. וזו היא ההצלחה אמתית לזכות לכתרה של תורה פי שנים מבל שאר ההנהגות על דרך משל מה שתייגע בלמודך בעשר שנים אם תתנהג ע"ד שאמרנו תמצאנו יותר נקי ויתר ברור בחמש שנים ואם ירצה מי להתחכם על דברי אלה יעמוד בשלו. ואתה שמע בני בקולי בקול מוסר אביך וייטב לך באחריתך:
<b>וסדר</b> לימוד ההגדות יהיה תחלה מגמתך להבין איך הוא נדרש המקרא לפי פי' האגדות זו ותראה נפלאות מפירושים מה שלא תראה ולא תבין בהשקפה ראשונה. וגם תהיה כוונתך להבין מכל האגדה מה הענין היוצא למוסר ולהדרכת האדם כי כל מדות החסידות האמיתיות תמצא בדברי הגדה. ועכ"פ צריך שתדע כי לא כיוונו חז"ל בדברי האגדות כי אם להסתיר דברי הקבלה לכן דברו במליצות ומשלים וחידות כי כבוד אלהים הסתר דבר וזה טעמם האמיתי ואין בו ספק. ואני תמה על האיש שרוצה לפרש דברי אגדה הנסתמת למוסר ולשכל איך לא יתמה אם האמת כדבריו שכיוון בעל האגדה לפירושו למה לא אמר בפירוש המוסר הזה או ההנהגה הזאת ולמה בוש להסתיר דבריו בחידה ורמז ולמה לא אמר בפירוש המוסר הזה ועכ"פ צריך להודות כי יש בדברי אגדה זאת איזה כבוד אלהים ואין לגלות בפרהסיא כי כבוד אלהי' הסתר דבר והמבינים יבינו והמשכילים ישכילו ברמ"ז את דבריהם. וא"כ אם יעשה הפירוש לדברי אגדה על אופן אחר הרי טעה בפירושו ואם יעשה הפירוש ע"ד הקבלה ה"ה מגלה סוד כמאמרם ז"ל התורה מכסה ואתה מגלה בעל ההגדה הסתיר את דבריו שהיה חס על כבוד קונו והוא אינו חס על כבוד קונו אלא א"כ יסתיר גם הוא ויגלה טפח ויכסה טפחיים ועל אופן זה צריך הלומד את דברי הגדה לשים עיניו ועיוניו וידע ויבין וישכיל ויכסה והולך רכיל מגלה סוד. ואחר כותבי מצאתי בס' הקנה שאמר להם המלאך וז"ל כאשר תכתבו כוונת כל בעלי תלמוד תמצאו כל דבריהם משל ומליצה ודברים בהמיים משולים בדברים רוחנים. ולכן תשאו ותתנו בפשט היוצא מפיהם להרסו הריס' בלי תקומה פי' שתראו להרס את דבריהם בדקדוקים ושאלות וספיקות והערות הנופלים בדבריהם אלו עד בא סוד כי שורש ועיקר דבריהם להודיע כחו וגבורתו של אלהינו כי כל היוצא מפיהם אש בוערת וזה מה שאמרו פן תכוה בגחלתן עד כאן דברי המלאך:
<h2>חלק שני</h2>
<b>החלק</b> הזה קראתיו ברורי המדות שיהיה האדם שם דרכיו ואורחותיו וכל מדותיו שיהיה על פי התורה ויפקח את עיניו שלא יעוור היצה"ר את עיניו ויטעהו כי כן דרכו שיאמר האדם כבר מצאה ידי ומי יתן שיהיה כל עם ה' כמוני במדותי והוא כלו שקר כאשר נבאר: ואתה בני פקח עיניך על דרכיך ומדותיך והנצל ועל דרכיך ישכון אור. בני כתיב וממדבר מתנה כל מי שעושה א"ע כמדבר התורה ניתנה לו במתנה וכל המתגאה בתורתו הקב"ה משפילו ועתה הזהר בני שאל יעוור היצה"ר את עיניך. כתיב כי השוחד יעוור עיני חכמים ואתה דע לך מתחבולות היצר שחכם גדול הוא נותן שוחד לאדם ומעוור בשוחד הזה את עיניו והוא כי כן דרך היצר להניח לאדם איזה מצוה או איזה מדה טובה ובזה הוא מעוור את עיניו ומעלה אבק עד כה"כ לומר כי אין כמוני ומשכח אותו כל מעשיו הרעים שלו ומאוד צריך להתבונן בזה כי אין שום אדם נמלט מן ההטעה הזאת וכ"ש אם נותן לאדם שוחד גדול והוא התמדת הלמוד לאיש שהוא רק מכל המדות הטובות ולא אחד בהם ומגביהו בשוחד זה ופוטרו מכל מצות התורה ומשריש בו כל המדות הרעות הגאוה והאכזריות לדכא את כולם תחת רגליו ופוטר אף מכל המצות החיוביות מצדקה וחסד ונעשית לו התורה סם המות כמאמר חז"ל זכה נעשית לו סם חיים לא זכה נעשית לו סה"מ הרי אמרו חז"ל האומר אין לי אלא תורה אפילו תורה אין לו ולכן אין להסתפק בדבר אחד בלבד וזמש"א לא תקח שוחד כו' צדק צדק תרדוף פי' כל מה שהוא צדק תרדוף אחריו והוא אחר כל המצות:
<b>דע בני</b> כי כבר אחז"ל לעולם יעסוק בתורה ובמצות אפילו שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה ואם תרצה לידע המבחן אם באת לידי למוד לשמה מנה את הדברים שמנו חז"ל במי שעוסק בתורה לשמה נקרא ריע אהוב אוהב את המקום ואוהב את הבריות ומקרבן לתורה משמח את המקום ומשמח את הבריות ומלבשתו ענוה ויראה ומרחקתו מן החטא ומקרבתו לידי זכות ולהיות ארך רוח ומוחל על עלבונו כו' ושאר כל המדות הנאמרים שם. עתה בני תחפש באמתחת שלך אם תמצא בך המדות הללו שמנו שם. האמת (אחר) [אתך] שאתה לומד לשמה ואם לאו שקר בימינך ולא תרעיש את העולם בתורתך ואם חכמת חכמת לך ולצת לבדך תשא ועתה בני ראה וחכם:
<b>ראה בני</b> הסמיות עינים איך היצר מסמא את עינו של האדם עד שכל ב"א טועים בהם מהיפוך אל היפוך. והיינו אם תשאל את האדם אם אוהב אתה את העולה ואמר לך לא די שאני שונא את העולה לעשותה אלא אין אני יכול לראות את האיש העושה עולה ואין אני יכול לסובלה. וכן בשאר המדות אמר כך וכן במדת הגאוה יאמר כך שאינו יכול לסבול ולראות האיש העושה גאוה או חניפה. וכן יאמר כל אדם על עצמו שהוא אוהב האמת והיושר. עתה ראה בני את מעשה היצר איך הוא מסמא העינים ואינו נמלט אפילו אחד לפקח את עיניו לראות שההיפוך אתו בוודאי וממש כי מי בדור הזה שיכול לומר זכיתי לבי טהרתי מחטאתי האלה שיהיה נזהר מהעולה ומהחנופה ומן גאוה ומן ממון אחרים ויהיה אוהב האמת והיושר. ראה מה שנאמר שוטטו נא בחוצות ירושלים אם תמצאו איש מבקש אמונה ואסלח לה אמר ה' וממש אם היה מדה אחת מן המדות האלו בעולם היה כדאי שיבוא משיח צדקנו וכדאי לעולם שיתקיים על מדה זו כי כבר בא חבקוק והעמידן על אחת וצדיק באמונתו יחי' עתה ראה איך הוא מסמא את עינים שיעיד כל אדם על עצמו לומר שהוא שלם במדות אלו ואינו יכול לראות כשאחר עושה זאת ומברך בלבבו לומר מי יתן כל עם ה' כמוני במדות הללו. והתימא בהפלא ופלא שגם הוא יודע כמוני הכותב שהמדות הללו אינם נמצאים בשום אדם ורק הוא לבדו נשאר שלם במדות הללו אף שאינו למדן ולא חכם ולא צדיק נותן הודאה על חלקו שזיכהו הקב"ה במדות הללו שאינו יכול לסבול ולראות העול והשקר וחנופה והגאוה ורק הוא אוהב האמת והיושר: 
<b>ראה בני</b> איך היצה"ר ממלא אבק את עיני האדם האמת שהוא אוהב היושר אך שמראה לו כל העוולות ליושר. האמת שהוא שונא ממון אחרים אך שמראה לו שכל הממון הוא שלו ובהתיר בא לידו וזכה בו תיכף דאתי לידו ובראי' בעלמא קני. והאמת שהוא שונא הגאוה אך נדמה לו לפי ערך מעלתו בלבו שהכל הוא עניות אצלו ולכן בני אל ישאך היצר שיש בך שום מדה טובה ממדות הללו. והלואי שתזכה אף בקצת מהם וטרח והשתדל מאור בהם וכולי האי ואולי תזכה לקצת קצתם:
<b>ועתה בני</b> בהיות שכל דרכי איש ישר בעיניו ודומה לו שהוא צדיק בכל דרכיו וחסיד בכל מעשיו. וא"כ איך ידע האדם להטיב דרכו כי איננו יודע באיזה מעמד הוא עומד כיון שהיצר מסמא את עיניו בכן נתתי לפניך מבחן בדוק. והמבחן הוא לפי אהבת בני אדם אותך. או שונאים אותך. ובלבד שתכיר את הערוד העמלקי הוא הנבל שאינו מדבר בשבחו של שום אדם ושונא את כולם. אותו לא תכנוס בחשבון השונאים לפי שהוא שונא את הכל. וגם צריך שתכיר את הכלב הוא החונף את כל האדם. אותו לא תכנס בחשבון האויבים כי הוא מראה א"ע אוהב לכל. וזולת השנים הללו יהי' לך המבחן לפי מקצתם או רובם או כולם. היינו אם תראה שיאהבוך הצדיקים והתלמידי חכמים. וישנאוך הרשעים תדע שמעשיך מרוצים לפני השי"ת ועל זה אמרו כל שרוח הבריות נוחה הימנו רוח המקום נוחה הימנו כי הרשעים אינם בכלל הבריות. ופשיטא אם תראה שיאהבוך אלו ואלו יהיה לך המבחן בזה שאתה עומד במעמד הטוב ועל זה נאמר ברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלים אתו ועל זה נאמר אמרו צדיק כי טוב שהוא טוב למקום וטוב לבריות. אכן אם ח"ו בהיפך שיאהבוך הרשעים וישנאוך הצדיקים ה"ה אות עליך לרשע ח"ו ופשיטא אם ישנאוך אלו ואלו על זה נאמר אוי לרשע רע ואחז"ל שרשע רע לשמים ורע לבריות. ועכ"פ אם תראה שיש לך שונאים הרבה עכ"פ הרי הוא האות עליך שאתה נצב על דרך לא טוב שאם היית צדיק טוב היו משלימים עמך גם האויבים וכיון שאתה נצב על דרך לא טוב עתה חל עליך להביא ראיה שהשונאים אותך הם רשעים וכ"ש אם תראה שרוב העולם שונאים אותך אינך כדאי לפסול את כולם ולומר שהם רשעים ולא אתה וה"ה הוא האות עליך שהפסול פוסל את כלם ואינו מדבר בשבח של כל אדם ועל זה נאמר מצרף לכסף וכור לזהב ואיש לפי מהללו פי' שיש מצרף לכסף ולזהב וכן יש מצרף לאיש והוא לפי מהללו פי' לפי מה שמהללי' אותו רוב בני אדם או כלם. וגם יש לומר לפי מהללו פי' לפי מה שהוא מהלל את בני האדם זה הוא המצרף שלו כי הפסול פוסל את כל ב"א וזה הוא המבחן האמיתי כפי רבוי השנאה שיש בלבבך על ב"א כך הוא ריבוי האות עליך שאתה הוא הנבל וזה כלל ומבחן בדוק כי הנבל אינו מחשיב לשום אדם ולא לשום מעלה ממעלות ב"א ראוים להיות שנואים בעיניו כי אין לך אדם שלא ימצא בו מום וכן הוא אומר אמר נבל בלבו אין אלהים השחיתו התעיבו עלילה אין עושה טוב אין גם אחד: והבן מש"א חז"ל כל הפסול פוסל ואמר רבא ובמומו פוסל. וכן אמר שלמה המלך ע"ה כמים הפנים לפנים כן לב האדם לאדם. פי' כמו מי שמראה פניו במים ורואה שם פנים והוא דמות פניו כך כל מי שרואה בחבירו שעשה דבר שיש לשפטו לטוב ולמוטב כפי דמות פניו הוא שופט וכש"א רבא במומו פוסל ואל דמות עבר פניו יביט ועל דעתו ישפוט כפי מה שהוא והבן זה: והמשל הרואה א"ע במראה ורואה שם על הפנים כתם שחור הכתם שלו הוא רואה וירחץ את פניו ולא יראה שוב הכתם ההוא במרא' וכן הוא הצדיק אשר הוא טהור עינים מראות ברע אל דמות עבר פניו יביט כי אין בו רע כלל: 
<b>ועתה בני</b> לפי המשפט שאתה שופט את ב"א שפוט א"ע ותבין מי אתה ותראה את פניך במראה הזאת ולא תצטרך לשאול על עצמך: אחז"ל ואהבת לרעך כמוך זה כלל גדול בתורה וכמוזכר בגמרא שא"ל למדני כל התורה כשאני עומד על רגל א' ואמר לו מה דעלך סני' לחברך לא תעבוד. ומפני שאינו מלאכה קלה להוציא שנאת הבריות מלב האדם כי היא הפינה הגדולה אצל היצר לעקור את האדם כי כן אמרו חז"ל שנאת הבריות מוציאין את האדם מן העולם: גלל כן באתי להקל עליך להוציא שנאת הבריות מלבבך. והוא בענין זה העלי על דעתך מפני מה אתה שונא את חברך אם מפני שראית אותו שאינו מקפיד על המצות לעשיתם ואינו עוסק בם לא תהיה לו רודף יותר מהקב"ה שהרי לא קניס הקב"ה על המעשה אלא בעידן ריתחא וכמה זעמו רגע. ואתה למה תרתח עליו בכל עת יותר ממנו ית' הרי לא עמלת בו ולא גדלת אותו בכן בני לא תרתח ולא תחטא עליו. ואם תשנא אותו בשביל שראית שעובר על מצות ל"ת הרי האדם נידון בר"ה בב"ד של מעלה ואתה למה תדין אותו בכל יום ובכל עת ובכל שעה ולבקרים תפקדנו ולרגעים תבחננו לפי דעתך לדונו בכל עת. ובאמת מי שמך לדיין עליו לשפוט במעשיו. ואם עכ"פ קנאת ה' צבאות בוערת בך ונכנס לדיינות מעצמך הרי הזהירוך חכמינו ז"ל הוי דן את כל האדם לכף זכות ולמה תהיה מן המחייבים ולא מן המזכים והרי אמחז"ל אל תדין את חבירך עד שתניע למקומו פי' למדרגתו: אם ע"ה הוא יותר ממך הרי אין שכלו גדול כ"כ כמו שכלך. ואם ת"ח הוא הרי אמרו חז"ל כל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו. ועוד אמרו שהניח היצה"ר את כל האומות ואינו מתגרה אלא בישראל ובתלמידי חכמים יותר מכלם. ועכ"פ אמרו אם ראית ת"ח עובר עבירה בלילה אל תהרהר אחריו כיום כי וודאי עשה תשובה. ואם עני הוא יותר ממך הרי אמרו עניות מעברת על דעת קונו. ואם עשיר הוא יותר ממך הרי אמרו כי גדול הנסיון העשירות יותר מנסיון העניות. וכן בכל מדות ב"א יש לך ללמד זכות על חברך ולהיות מן המזכין. ואיך לא תירא ממה שנאמר לא תשנא את אחיך בלבבך ואם עכ"פ היצר משיאך לשנוא אותו לפנים משורת הדין מה שלא חייבתך התור' למה לא תשנא א"ע מן הדין שאתה עובר על ל"ת שבתורה על לא דבר שנאמר לא תשנא את אחיך בלבבך. ולמען תלמד לאהבה את חברך זכור שהוא בן אברהם ויצחק ויעקב ויש בו חלק אלוה ממעל והוא באמונה אחת אתך ובשם ישראל יכונה נם ראה שורש דבר נמצא בו שהקב"ה מחייהו ועושה לו כל חפצו ומסתמא כך ראתה חכמתו וידיעתו שכך ראוי לו ואתה למה לא תבטל רצונך מפני רצונו ית' שהרי אם רצונו ית' להיטיב לו הרי מחוייב אתה להיטיב לו וקח לך ראי' מן האשמדאי מלך השדים שהעמיד לאותו רווי' על הדרך הטוב לו ועור ראה מה שאמרה התורה לא תתעב אדומי כי אחיך הוא וכ"ש אחיך הישראלי החתום בברית ומאמין באלהי ישראל וכמה צדיקים יכולים לצאת מזרעו ובכן יקל עליך לאהוב את רעך כמוך ואתה די לך במוסר הזה ותפטור ממחצית לאוין בתורה משנאה וקנאה ותחרות ואיבה וכל הלאוין המסתעפים מהם לאין שיעור:
<b>ועתה</b> אכתוב לך משל אחד להקל עליך להוציא את שנאת הבריות מעליך העלי על דעתך לאחד שזירז א"ע וחרד לעשות פסח ובערב פסח תקפו יצרו לשתות יין שרף הרבה ונשתכר ולא ידע בשכבו ובקומו משנתו הקיץ והוא רעב מצא בשר חזיר בתנור וסבר שהוא בשר טלה ואכלוהו. ולא אכל מצה כלל בלילה ההוא.
<b>ועתה בני</b> האם תשער מן הבזיונות והעונשים והנקמות הראוין כל ישראל לעשות לאיש הזה. וגם הוא בהפיג יינו ושכרותו ממנו האם לא יאכל בשרו בשיניו על המעשה הזאת שאירע לו האם לא יבכה יום ולילה על זה בזכרו את המעשה הזה. ועכ"פ הגד נא לי בני מה עשה האיש הזה שעבר על מצות עשה של אכילת מצה בערב. ועבר עוד מצות ל"ת שאכל חזיר ועשה מעשה זאת פעם אחד בחייו וגם זו בשטות היין כי כל שוגה בו לא יחכם: 
<b>ועתה בני</b> מה יעשה האדם השונא את חבירו שהוא עובר בכל שעה והוא בדעתו ושכלו על מצות עשה הכתובה בתורה ואהבת לרעך כמוך. ועל מצות ל"ת הכתובה בתורה לא תשנא את אחיך בלבבך ועוד על כמה לאוין המסתעפים מזה לא תשנא לא תקום ולא תטור ולא תעמוד על דם רעך ומחזיק א"ע לצדיק ואינו משער לעצמו שום עונש על זה לא טוב ממנו הרשע הזה שאכל את החזיר בכפלים. והא כבשה אכל ונלקה בארבעתים. זה עשה המעשה פעם אחת בחיים גם בלא דעת. וזה עובר בכל יום ובכל שעה כשהוא בדעתו ושכלו על כל הלאוין הנ"ל עתה די לך בזה:
<b>ועתה בני</b> באתי לאלפך בינה במדות ודע כי מדת העצבות היא מדה גרועה מאוד בכל המדות שהיא מוללת עצלות ועצבות על האדם בעשיית הטוב ומונעו מעבודת השם בשמחה וזריזות והכל בשביל העוני וחסרון העניות או היסורים ועל זה אמר שלמה המלך ע"ה מוסר ה' בני אל תמאס ואל תקוץ בתוכחתו: ונאמר ע"י דוד מלך ישראל אל תהי כסוס כפרד אין הבין במתג ורסן. והענין הוא כמו שמדריכין את הסוס במתג ורסן להנטותו אל הדרך אל כל אשר יחפוץ בעליו כן מדריך הקב"ה את האדם להנטותו לתחי'. ועתה ראה בני את עסקי הסוס הרע והמשוגע כי כל עוד שמכין אותו להנטותו הדרך הוא בועט ברגליו. או משליך את עצמו לצדדין או לאחת הפחתים והבורות. או רובץ תחת משאו ועושה כל מיני שגעון עד שפורק עולו ומשבר את כליו ועתה בני אל תהיה כסוס הזה אין הבין במתג ורסן אדונו. ובכמו זה נאמר היתה לך איש את אדוניו מבלי דעת ורוח המושל לא תמאסנו. ולכן בני קבל על עצמך יסורי בוראך המדריכך בדרך תלך ומלמדך להועיל ואל תבעוט מחמת היסורין ואל תשלך את עצמך לאחת הצדדים או הפחתים לנטות מן הדרך ימין ושמאל מחמת היסורין או העניות. והבין במתג ורסן להיכן אדונך נוטה אותך. ופשיטא שלא תרבץ תחתיך להבטל מעבוד' אדוניך בשביל העניות או לפרוק עולו ח"ו מעליך או להרהר אחריו ודע בני שכל פרטי היסורין שלוחי ההשגחה הם ואין אדם נוקף אצבעו למטה עד שמכריזין עליו מלמעלה וכלם הם לצרף את הבריות ולנקותם ולעוררם מתרדמת הזמן ולהפרע מהם כפיד של תרנגולים. והבן בני כי תתק"ג מיני מיתות נבראו בעולם. ומיני יסורים עד אין מספר. וכולם הם בידו ית' על פי המשקל של אל דעות איך להפרע על כל פרט ופרט מדה כנגד מדה על כל מעשה אנוש ותחבולותיו ולעוררם להנטותם לתחי'. וכן כל מיני היזיקות בממון במשא ומתן ואבדה וגזילה ביודעים ובלא יודעים הכל בהשגחה פרטית ממנו ית' ואין אדם יכול להמלט נפשו מהם או להועיל לעצמו כמו שא"א להועיל את עצמו בבריאות וחיים להמלט מן המות: ודע בני כי אדם לעמל יולד ואין עמלו של זה כעמלו של זה וכולם מתצרפים ומתלבנים בעולם. ואשרי מי שעמלו בתורה ועושה נחת רוח ליוצרו. ואשרי הגבר אשר ייסרנו יה. ואשרי הגבר אשר שם ה' מבטחו: ובכדי להסיר הדאגה מלבך ותהיה שמח כל ימיך. זכור מה שאמר דוד מלך ישראל שמחו צדיקים בה' והענין הוא העלי על דעתך דרך משל כמה צרה מגעת לאיש אשר תפסו הכומרים ע"ז את בנו יחידו לאמונת עכו"ם בע"כ לאמונת אל נכר הארץ והלך האיש ההוא ופיזר את כל ממונו ורכושו להצילו ולפדותו והשאיר את ביתו ריקם ובכל זאת לא שוה לו עד שהוצרך לכתת רגליו והטריח את כל אחיו וקרוביו והטריח את השמים ואת הארץ עד שפדה את בנו מיד אמונתם ונתנו אותו לידו וה"ה מוליכו לביתו בחדוה רבה וגילה ושמחה ושבח והודיה שנשאר בנו יהודי באמונת ישראל וניצל מאמונת ההבל והתהו ונדבק בה' אלהי ישראל אלהי האמת אף שנשאר ביתו ריקם וירד מכל נכסיו ומבריאותו ומכל קנינו: וא"כ למה לא ניתן אנחנו שמחה ללבנו שזכינו לזה בלי שום טורח ועמל ויגיע' ובלי שום פיזור ממון נפלנו בגורל אלהי' ישראל ואנחנו עמו ונחלתו וכמה צריך האדם לשמוח ע"ז וע"ז אמר שמחו צדיקים בה' דייקא שזכיתי לעבוד לאלהי ישראל לאלהי הכבוד לאלהי האמת. ושמא תאמר שעכ"פ הדלות והעניות מגדיל בלבבך הדאגה העלי על לבך אם היה רוצה שום מלך להעלותך לעשות אותך משנה לו ולהרים כסאך מעל כל השרים אך באופן שתכנם לאמונתו ותעזב את אמונת דת היהודים שלך האם תסכים לדבריו ובודאי תאמר שאין אתה רוצה שום שררה ומלוכה בשביל דת היהודית ואמונתך כי דת היהודית שוה יותר מכל מלוכ' ועשירות בעולם. וא"כ כיון שזכית לזה למה לא תשמח בעשרך כמו ששמחים כל השרים כיון ששולחנך גדול משולחנם וכתרך גדול מכתרם. וא"כ הללו את ה' בנבל וכנור הללו את ה' בתוף ומחול כו' כמו שעושים השרים. ואם אחר כל דברי המוסר הזה יכנוס הדאגה בלבך שפוט על עצמך ותדע שאמונתך רפויה בידך ואין אתה שמח בה ובדת יהודי שלך עד שדאגת הממון גוברת על השמחה הזאת. ואם עכ"פ הדאגות מסירים לבבך זכור אל תשכח כי לא חסר לך בעולמך שום דבר מצרכיך וכמעשה המובא בגמרא באחד שהיה מסקל אבנים לר"ה עבר עליו אותו חסיד וא"ל למה אתה מסקל אבנים מרשות שאינו שלך לרשות שלך לגלג עליו אותו האיש ולבסוף נצטרך למכור את ביתו ונתקל באבנים האלה אמר יפה למדני אותו חסיד. ועתה זכור הכלל הזה כי ברשות שלך אינו חסר לך כלום כי הרי השמים והארץ לפניך והשמש והירח מאירי' עליך כמו על כולם ואתה משותף בהם עם כל ב"א השרים והנגידים וכן כל השווקים והדרכים והרחובות וכל הצמחים והפרחים וכל האילנות והמעינות והנהרות אתה משותף עם כל ב"א וכן הבתי כנסיות והמדרשות עם כל ספריהם יש לך רשות לכנוס בהם וליהנות ולהגות בספריהם הרי כל העולם כולו לפניך וברשותך וכל הדאגות שיש לך המה ברשות שאינו שלך. ע"כ קבל עליך שלא להעריב ולהשכים ברשות שאינו שלך ואל תעשה בו קביעות ותפטור מרעתו ותשמח ותגל ברשותך שניתן לך בשותפות עם כל נגידי עולם בלי שום טורח ועמל ותהא שש ושמח בה' אלהיך אשר לא חסר שום דבר מצרכיך והכל מוכן לפניך ובכמו זה אמר בן זוטא ברוך שברא כל אלו לשמשני וברוך חי העולמים. אמן:
<b>ועתה בני</b> הזהר במדות הקמצנות והנדיבות אשר המה כללים העיקרים לחיי העוה"ב: דע בני כי מדות הקמצנות היא המדה הרעה העולה על מדות כל הרעות הנמצאים בעולם והעד שאין קורין בזוי אלא אותו משמע כי אין בזוי ומבוזה כמוהו בעולם: ראה מה שאמר רבי יוחנן בן זכאי לתלמידיו צאו וראו איזה דרך רעה שיתרחק ממנו האדם קפץ ר"א ואמר עין רעה. כי אף שנראה שאין בו איסור שהוא מקמץ את שלו עכ"פ הוא סילון ממאיר להעביר האדם על כל המעות עשה שבתורה על כל מיני צדקות ועל מיני גמילות חסדים והכנסת אורחים והוצאות שבתות וי"ט וגידול בניו לת"ת וכיבוד אב ואם. ועל כל מצות שבין אדם לחבירו. ואף מביאו לכל מיני איסור ריבית ולגניבה וגזילה ושבועות שוא ושקר וחילול שבת והשגת גבול לפי שהוא להוט אחר הממון והמדה הזאת היא מביאו לכל המעשים הרעים והוא הבזוי האמיתי. ואני יודע שאין להפטר ממדה זו אם ישנה באדם ואף אם תכתוש אותו במכתשת לא יסור ממנו אוולתו כי היא קליפה הנקראת רעה חולה המושלת עליו כן הוא מפורש בזוהר הקדוש בפ' בשלח שהיא שלטא על האדם כחולה שאינה מנחת לו לאכול ולא לשתות ולא ליהנות מממונו לא הוא בעצמו ולא אשתו ובניו. ואני ידעתי כי לא יקבל שום תוכח' או מוסר משום אדם כי אנוס ועשוק בקליפה הנ"ל כי כמה פעמים אבדתי חיי ממש ומלאתי פי בכל מיני תוכחה ובכל מיני שכל להסירו ממדה רעה הזאת ולא עלתה בידי להסיר אף אחד מבעלי המד' הזאת וכדומ' שהוא שומע בשעת התוכח' ותיכף שורה עליו רוח רע הנ"ל מן הקליפה הנ"ל ואינה מנחת אותו ליגע בממונו וחביב עליו ממונו יותר מגופו ונשמתו וממש אין לו תרופה ולא יקבל שום תועלת מתוכחתו אך כתבתי המוסר הזה שיקבל ממני זה התועלת שידע שהוא הנקרא בזוי והשפל שבכל אנשים הנמצאים בעולם והתועלת יהיה שאל יתהדר וירצה שום כבוד להדמות לשאר ב"א בכבודם או לאיזה התנשאות או לשום חלוקת כבוד ואל יתרעם על המבזים אותו ויתרעם על עצמו: ואף אם יזכה לעושר ויראה שב"א מכבדים אותו וידע שהכבוד ההוא מפני היראה. או שהם מדמים בעצמם שיוכלו לקבל איזה תועלת ממנו ולא שהוא ראוי לכבוד וכיון שידע זה אל יגבה לבו פן יזכה למדה השני' של בלעם הרשע והוא עין רעה ורוח גבוהה שנאמר עליהם ואתה אלהי' תורידם לבאר שחת. וכבר אמר ר' יהושע עין הרע ויצר הרע מוציאין את האדם מן העולם ועד בור ינוס ואל יתמכו בו. 
<b>ועתה בני</b> מה תשפוט באלו שיש להם גם נפש רחבה לאכילה ושתי' ועושים כל ימיהם כחגים ועיניהם רעה שאל יהנה שום עני או אביון מסעודתם. וגם רוחם גבוהה לגעור בעני ואביון הבא על שולחנו ליגע בקצהו או להשתרר על הצבור על עם דל לדכאם תחת רגליו לפי שזכה בכל המדות של בלעם הרשע עין רעה ורוח גבוהה ונפש רחבה גוער הוא בבניו ותלמידיו של אברהם אבינו שנפשם שפלה ורוח נמוכה. עמודי השמים ירופפו ויתמהו מגערתו והארץ יתקוממה לו ושאול מתחת רגזה לו: ברח בני מאנשים כאלו ואל תלך בדרך אתם ואל תתחבר במסיבתם בסעודה ח"ו פן תלכד עמהם או פן תשחוק או תשא להם פנים או פן תאלף אורחותיו ותהיה כמוהם ותברח מעצמך. ועתה די לך במוסר הזה: 
<b>ועתה בני</b> שמע במוסר אביך ודע כי הנדיבות היא מדה גדול' מאד שעליה נשתבח אברהם אבינו וכל זרעו הנמשכים אחריו וקראם הכתוב בת נדיב בתו של אברהם אבינו. אך היצה"ר מסמא ומעוור את עיני האדם בזה להחליף השיטה בכדי לאבד ממונו בענין רע שלא יהיה בו תועלת וצריך לזה השקפה גדולה בנדיבת הלב וסדר נתינת הצדקה. והא לך המבחן שתבחן את עצמך אם מהנדיבים אמתיים אתה או מהשקרנים. אם תתנדב לקרוביך תחלה ויהיה הקרוב קרוב קודם. ואח"כ תתנדב גם לאחרים כפי ברכת ידך הרי הוא האות שאתה נדיב האמיתי ואם לאו שקר בימינך ואין נדיבתך אלא לפנים. והפניות הרבה כי היצה"ר מעוור את עיניך לעשות זאת ליושב בעיניך לקרב את הרחוקים ברישא ולרחק את הקרובים בזרוע והתורה אמרה מאחד אחיך באחד שעריך בארצך. ודרשו חז"ל אחיך קודמים לעניים אחרים ועניי עירך קודמים לעניי עיר אחרת כו':
<b>אחז"ל</b> האוהב את שכניו ומקרב את קרוביו והמלוה סלע לעני מפני דחקו עליו הכתוב אומר אז תקרא וה' יענה. בהפוכו נאמר והיה אם צעוק יצעוק אלי ושמעתי כי חנון אני. ראה בני אם יש לך צעקה גדולה מן הקרוב או האח שגדולה צעקתו עד לשמים לומר הרי בני אב אחד אנחנו ובני אם אחת אנחנו וגדלנו כאחד ומדוע יבגוד איש באחיו הלא בבטן עשני עשאוהו ולמה אהיה כמת אשר בצאתו מרחם אמו ויאכל חצי בשרו. יאכל בדיו בכור מות מנדיב כזה שאינו משגיח על קרוביו או אחיו המת ומקרב את הרחוקים ברישא ומביא רקב בעצמות קרוביו. כתיב ורקב עצמות קנאה ואחז"ל מאה מיתות ולא קנאה אחת. היש לך קנאה גדולה מזו שעושה הנדיב והאכזר הזה שמתנדב לכל מי שבא ופשיטא אם יבוא אליו אחד מן הנגידים להתנדב על איזה צדקה הוא נדיב על נדיבות יקום כפי כחו ועל רעהו ואחיו רצחו נפש כי כלם נושאים ק"ו כעצמם אם לאחרים מתנדב כך כמה צדקות הוא עושה עם אחיו וקרוביו ועל ידי זה יכולים קרוביו למות ברעב בלי שום יודע ואין שום אדם נותן לב עליהם. וגם אם יוודע הדבר שהוא אין מפרנס אותו יאמרו מסתמא הוא יודע שיש להם במה שיתפרנסו או יודע במעשיהם שאינם ראוין לרחם עליהם. כיון שהוא נדיב גדול ומרחם על אחרים איך אפשר שיעזוב את קרוביו ואת אחיו ירחיק ולא ימצאו מרחם עליהם גלל כן את יתומיו לא ירחם ה' ואל יהי חונן ליתומיו כו'. ועל כן בני על כל העניים יש לך לרחם עליהם ויותר רחמנות יהיה לך על קרובי הנבל הנדיב הזה. ואל תחזיק בסברת עמי הארץ שאומרים אין אנו צריכים להזדקק לזה העני כיון שיש לו קרוב או אח עשיר. וכי מה יעשה העני הזה וכי בשביל קרובו או אחיו האכזר ימות ברעב שלא ימצא מרחמים עליו בכן בני צריך לרחם על העני הזה ביותר. וביותר תראה לרחם על קרוביך העניים פן תהיה כמוהו: וזה סימן יהי' לך על הנבל בכל עניניו הן בשעת שמחתו הן בחלוקי כבוד הנבל מקרב את הרחוקים על ראש שמחתו ואחיו וקרוביו מרחוק יעמדו ואינו נושא פניו אליהם לזכרם בתוך הקרואים ונשכחים כמת מלב. והנדיב מקרב את קרוביו ברישא ומכבדם ומתכבד עמהם יהיה מה שיהיה עשיר או עני קרוביו הם והם קודמים לו על ראש שמחתו ואינו מתנכר אליהם וביותר לקרוביו העניים כי נפשם אומללה ומה מאוד צריך לשמחם בשמחתך או ברגל ושבת וחודש. ועכ"פ איננו מדבר בקרוביו הרשעים ח"ו כי ע"ז נאמר וחרפה לא נשא על קרובו. ועכ"פ צריך למושכו בדברים גם להם לקרבם אל יראת ה' ולהחיותם ולהחיות נפש בניהם האומללים: גם זה נסיתי בחכמה אם תרצה לידע מי הוא הנדיב האמיתי בזאת יבחן אם תעסוק באיזה נדיבות הצדקה אם תראה אדם שמתיעץ בעצמו במתון כמה יפסוק בדבר הזה ומכלכל דבריו במשפט הצדקה הוא הנדיב האמיתי וכל מי שמתנדב במהירות לפסוק הצדקה ומקבל על עצמו יותר מן הראוי זה הוא השקרן הכוזב ברח ממנו אל תבטח בו ובנדיבתו כי יבוא מנדיב כזה כל השקרים ואוי לו לאדם הבוטח בו כי יכול לבוא לכל הרעות שבעולם עבור בטחונו בו לידי מיתות הרעב והוא יעמוד מנגד וכיחש בו לאמור לא ראיתיך והוא כמו שנשען על משענת קנה רצוץ ובא בכפו ונקבה. ולכן בני ברח ממדה זו ואל יבושו כל הבוטחים בך ואל יכלמו בך מבקשיך ולא תכלם את קרוביך ח"ו שאל יצאו ממך בפחי נפש בדרשם אליך ומבשרך אל תתעלם אז יבקע כשחר אורך כו' אמן ואמן:
<b>וגם</b> זה מבחן בדוק הוא על הנדיב האמיתי בהיות שמקרב אליו את העני או היתום או את הת"ח ומהנהו מנכסיו אם בכל יום ויום נתוסף אהבתו בו זה האות שהוא נדיב האמיתי. ואם בכל יום ויום תתקרר דעתך ממנו ויתגנה עליך למצוא עליו תנאות זרות ולא טובות זה האות על תנאות לבך הרע שכ"כ יפחות בעיניך בכל יום עד שידמה עליך ככלי חרס שנשבר ואין לו תקנה וזה הסימן נתנו חז"ל על עם הארץ והוא הנבל כי תחלה נדמה לו הת"ח ככלי זהב סיפר עמו או נהנה ממנו או אכל עמו כ"כ יפחות מעלתו בעיניו כל יום עד שידמה עליו ככלי חרס שנשבר ואין לו תקנה כן הוא מדת עם הארץ עם כל הנלווים אליו והצריכים לטובתו:
<b>ועתה בני</b> הזהר במדת הצדקה והמעשר הראית בני מה התינוק הפתי עושה כשאביו קונה לו כמה אגוזים או רמונים וכדומה ורוצה לנסות אותו ומבקש ממנו שיתן לו אחד והוא אינו נותן לו אחר ההפצרות הגדולות ונם מבטיח לו שיתן לו עוד הרבה אך באופן שיתן לו כעת אחת מהנה והתינוק ממאן ואינו משגיח על הפצרת אביו ועל הבטחתו איך הוא טפש וכפוי טובה לאביו כ"כ ועתה בני מה תשפוט אתה על עצמך שאמר הקב"ה עשר תעשר פי' עשר בשביל שתתעשר ואומר בחנוני נא בזאת אמר ה' אם לא אוריק לכם ברכה עד בלי די רק שתתן לי חלק העשירי ממה שנתתי לך ואין אנו משגיחין על זה בכל ההפצרות וההזהרות ומה יש לנו עוד צדקה ולזעוק אל פני המלך בהמנע ממנו פרנסתנו אם לא נכיר בטובת אבינו: הראית בני מדת התינוק אם הוא פושע בנפשו בנפילה או איזה היזיק וסיבה שגרם בעצמו איך הוא יירא לבכות שלא יוודע הדבר לאביו פן ייסרהו אביו על זה שפשע בנפשו. ואתה בני איך לא תראה ולא תבוש לבכות לפניו על הרעות אשר מצאוך כי פשעת בנפשך כי מפי עליון לא תצא הרעות הלא ייסור ייסרך לקול זעקך כי הרעת את מעשיך וקפחת את פרנסתך ומאנת הכלם:
<b>עוד</b> בני הזהר ממדת הכעס כי הוא גרם לכל החטאים ומכניס אל זר בעצמו ונעשה כע"ז ממש כן כתב הזוהר הקדוש ולאשר שגנותו ומעשיהו מפורסם בכל הספרים הקדושים גלל כן קצרתי במדה הרעה הזאת אך באתי להשקיט הכעס מלבך ולהעביר הרעה מבשרך ולא תרתח ולא תחטא ואם תכעוס על חבירך שביזך ברבים ואמר עליך דברי גנאי ובזיון. דע בני שכל דברי גנאי והמעשים הרעים שיוכל חבירך הרע לספר עליך אינו המחצה בגנאי הכעס שאתה מראה בעצמך ממה שגילה עליך חבירך ומגלה אתה בעצמך טפחיים ממה שנגלה עליך חבירך כחוט השערה.
<b>ועתה בני</b> מה תשפוט באיש אשר עשו לו בזיון קטון או גדול בבית הקהל או בבהמ"ד והלך והמיר דתו ויצא מכלל אמונת ישראל אם כהוגן עשה. ועתה בני חשוב ותתפלא בך אם יביישוך באיזה בזיון ותכנוס לכלל כעס הרי אחז"ל כל הכועס כאלו עובד ע"ז המן הדין הוא להמיר דת ולעבוד ע"ז בשביל בזיון או דברי' שדיבר עליך חברך וגם בשביל איזה הזיק ממון שגרם תצא מכלל דת הישראלי ח"ו ולעבוד ע"ז. וגם צריך שתחשוב בלבך עד"מ אם שובר לך חבירך כלי שהוא שוה מנה האם מן הדין להשליך עליו בכעס עטרה שהיא שוה מאה מנה או לטרוף אבר אחד מבנך יחידך להשליך על מכעיסך. או לטרוף אבר אחד מאברי עצמך ולהשליך עליו ולמה אתה טורף נפשך אל מכעיסך להשליך עליו נפשך ומקרא מלא הוא טורף נפשו באפו: 
<b>ועתה בני</b> אם יבזוך ברבים ואין הכעס יבעור בך תהיה מובטח לך כי תלך במו אש לא תכוה ולהבה לא יבער בך. ואין אתה צריך לבדוק א"ע בתנור. ואם יבעירך אש הכעס לא תנסה א"ע בתנור פן תכוה או תשרף ח"ו כי באמת אש הכעס שבאדם הוא אש הגהינם האמיתי. ובזה תבין מאמרם ז"ל כל הכועס כל מיני גהינם שולטין ולכן בני הסר כעס מלבך והעבר רעה מבשרך ואין רעה אלא גהינם:
<b>הזהר בני</b> במדת השקר וכבר כתבתי לך בהתחלת ציווי זה במדה הרעה הזאת ולכן אם עשית ח"ו איזה מעשה רעה לא תשקר ח"ו להסתיר מעשיך אשר עשית בשקר כי גדול העון האחרון מן הראשון בודאי כי היא קליפה המכסה על הכל. ודומה למכבה אש בזפת וגפרית ועד שאול תוקד ח"ו ועיין שם:
<b>הזהר בני</b> מן הגאוה ואם תרצה להתגאות בפני הנגידים בעשרך או בפני תלמידי חכמים בתורתך הרי אמרו חז"ל סימן לגסות רוח עניות והרי אתה מראה בעצמך עליך הסימן על ההיפך והבן:
<b>הזהר</b> והרחק בני מכל האהבות. כי כל האהבות מקצרות החיים. אהבת תענוגי האכילה מביאה לידי כל מחלה. אהבת העושר והכבוד מביאה האדם לכל סכנת האיבוד. אהבת הבנים מקצרת ימים ושנים. אהבת האשה היא עצמות המיתה. מטמטמת לבו מעכרת מחו. לוקחת מאור עיניו ומסירה כחו. מגדלת שערו מבאשת ריחו. משנה פניו ותשלחהו. למלך בלהות תצעידהו. לבד אהבת ה' אלהיך היא חייך ואורך ימיך:
<b>הזהר בני</b> שלא תאכל את הבהמה בלי סמני טהרה שלה מפרסת פרסה ומעלת גרה, וכן לא תאכל את העוף בלי סמני טהרה שלו אצבע יתירה וקורקבן נקלף ואינו דורס. וכן לא תאכל את הדג בלי סמני טהרה סנפיר וקשקשת: ויותר הזהר בני מלדבק באדם בלתי סמני טהרתו והם ג"כ שלשה סמני טהרה והם רחמנים ביישנים גומלי חסדים: וגזר דוד המלך ע"ה על מי שאין לו שלשה סמני טהרה אלו שאסור לדבוקי בהו ראה בני כי הזהרתיך שלא תפול ברעה כי בהם יוקשים ב"א ופוסלים את זרעם ואוי לו למי שפוסל את זרעו וכאלו חרשו לכל העולם וזרעו מלח כדר"ש חז"ל: ועוד נתנו סימן טהרה א' ואמרו יחוסא דבבל שתיקותייהו ובמערב' כי הוו מינצו בי תרי וכל דקדים שתיק אמרו האי מיוחס מפי: ועוד נתנו סימן ואמרו כל הפוסל פסול ואינו מדבר בשבחו של אדם: ועוד אמרו מדחצף כולא האי שמע מיניה ממזר הוא:
<b>הזהר בני</b> במליחת הבשר שלא ישאר בו מתמצית דמו ואגב מליחה יצא כלו ולא ישאר בו דם הספק: ויותר בני הזהר שתמלחנו מדם ודאי שנשאר בו מדם האדם כי דמים תרתי משמע: <b>ראה בני</b> שלא תאכל הנפש עם הבשר. וגם הזהר במליחת הבשר שלא יסריח ויפסיד וילך לאיבוד. ויותר הזהר למלוח את ממונך שלא ילך לאיבוד ומלח ממון חסר ואמרי לה חסד: ויותר הזהר למלוח את גופך שלא ילך לאיבוד. ובמה תמלח אותו ביסורין וסיגופין כי נאמר ברית במלח ונאמר ברית ביסורין מה מלח ממתקת את הבשר אף היסורין ממרקים את העונות:
<b>הזהר בני</b> לברור כל מאכליך שלא יהיה בהן דבר האסור דהיינו לבדוק את הקטניו' מתולעים או מנקודה שחורה וכן לברור כל המאכלים מן מילבין. ויותר הזהר לבדוק את כיס המעות שלך שמא יש בו דבר האיסור שמא ס"ד אלא וודאי יש בו:
<b>הזהר בני</b> שלא תבלע שום דבר בלא ברכה. ויותר הזהר שלא תבלע הברכה: שמע בני כבר רציתי להועילך למען תלך בדרך טובים ולאחר סילוקם לא יהיה לך מלמד להועיל להדריכך בדרך החיים איך לעבוד אותו ית'. עתה בני למוד מיצרך הרע המצוי עמך תמיד איך הוא זהיר וזריז בעבודתו שאינו מניח לך אף רגע א' ועומד על משמרתו וממנו תלמד לעשות לעמוד על משמרתך לעבוד את ה' אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאודך:
<b>הזהר בני</b> במה שאמר שלמה המלך ע"ה באזני כסיל אל תדבר פן יבוז לשכל מליך. בכן תזהר ממסיבה שיש בה אפילו מאה אנשים ויש בהם כסיל אחד או לץ אחד וכ"ש האיש החכם בעיניו שהוא כסיל האמת שנאמר חכם בעיניו כסיל החזק שב בשתיקה ואל תדבר במסיבה ההיא שום דבר שאף אם תדבר כל מיני חכמה נצחוך ותקח לך קלון כי כן אמר שלמה בא זדון ויבוא קלון: זדון פי' איש זדון כמד"א ז"ד יהי"ר ל'יץ שמ"ו שיש לו ג' שמות ובוודאי יסתיר את דבריך ושיחת את דבריך הנעימים וישימם ללעג לכן אחוז בשתיקה שם, ואף אם תרצה לדבר עם ריעך כמוך הזהר שלא ישמע אותו פלוני אף מאחורי הגדר ולא יגיע לאזניו ועל זה אמר באזני כסיל אל תדבר ולא אמר עם כסיל אל תדבר ודקדוק נכון הוא. והוא בדוק ומנוסה: ואת כל זה נסיתי כמה פעמים בשמחת מצוה ומצאתי כי כן הוא גלל כן ברח בני ממסיבה כמו זה כי הוא מגנה את כל בני המסיבה או אחוז בשתיקה ותנצל:
<b>הזהר בני</b> מן התוכחה פי' שלא תוכיח את חבירך בפני שום בני אדם או ברבים ח"ו על שום מעשה הרעה אשר עשה ודע בני כי כל מעשה הרעה אשר יוכל האדם לעשות רעה גדולה ממנה היא התוכחה ברבים והרי אתה מרא' בעצמך רשעות יותר מכל הרשעות מה שעשה חברך שאתה מוכיח אותו: ובפירוש אמר דוד הבא על אשת איש מיתתו בחנק ויש לו חלק עוה"ב והמלבין פני חבירו ברבים אין לו חלק עוה"ב: לכן ברח בני ממדה זו כי יש בזה ש"ד והלבנת פניו ומתכבד בקלון חבירו לאמור לי נאה להוכיח אותו. ופשיטא אם עיקר כוונתו בתוכחתו רק בשביל דבר זה להפחית כבוד חבירו ולהתכבד בקלון חבירו. ברח בני ממוכיח זה שלא תעמוד בד' אמותיו ותברח ממנו כמו הבורח ממות כי ילבישוך תמיד בושה וכלימה ותוכחה. וראה שלא תהיה כמוהו ותברח מעצמך:
<b>הזהר בני</b> שלא תרעיש העולם במעשיך הטובים ולא ירבו בעיניך המעט זכיות שבידך: וז"ל ר' חיים וויטאל ז"ל בספרו שער הקדושה במדריגות צדיק וחסיד וז"ל כל זמן שלא קיים האדם כל התרי"ג מצות נקרא צדיק שאינו גמור. וכאשר יקיים כל התרי"ג מצות אף שלא נקנו בו כל המדות הטובות בקנין גמור אלא ע"י מלחמתו עם יצרו ה"ז צדיק גמור. וכאשר יטבעו בו כל המדות הטובות בטבע גמור דהיינו שיסורו ממנו הגאוה והתאוה והכעס וכן כל שאר המדות הרעות ויטבעו בו הענוה והשפלות והפרישות מן העולם בטבע גמור: אשר צריך האדם להזהר בהם יותר מן קיום מ"ע ול"ת: ואח"כ יקיים כל התרי"ג מצות בשמחה ובאהבה בלי גרוי היצר כלל יען נזדכך חומרו לגמרי כמד"א ולבי חלל בקרבי. גם אמר לא גבה לבי ולא רמו עיני ולא הלכתי בגדולות ובנפלאות ממני כגמול עלי אמו יראה כאלו הוטבעו בו כל המדות מיום שיצא מרחם אמו זה נקרא חסיד: וכן כתב הרב רבינו בחיי בס' חובות הלבבות בשער הפרישות וז"ל. וראוי לך שתיסר נפשך בפרישו' עד שתגיע מן התעוב והמאוס במיני תענוגי' המנועים ותאות האסורות עד תכלית שיהיה מאוס לך כאכילת השקץ והעכבר אשר יתעבוהו טבעך וישנאהו מנפשך. כשתגיע אל גבול זה מן הפרישו' מן האסור בלי הכרח מן טבעך ולא קושי מנפשך אז תהיה מן הכתות הנצלים מן החטא. ואח"כ יגיע האדם אל התחלת החסידות עכ"ל. עתה ראה בני במראה הזאת ותראה א"ע באיזה מעמד אתה עומד אם אז תחזקנה ידיך לאמור כי כביר מצאה ידך לנוח בגורל הצדיקים או החסידים רק נשכבה במשכב הבושה ונכסה הכלימה על רוב עונותינו ולא להרעיש העולם במעשינו הטובים והלואי שיהיה כפרה לנו: בכן בני חזק ואמץ והייתה לאיש אמן ואמן: