<h1>מאירי על מסכת אבות</h1>
רבינו מנחם ב"ר שלמה לבית מאיר
עם הגהות ר' חיים פאלאג'י
<h2>הקדמה</h2>
<b>אמר מנחם בן שלמה לבית מאיר יצ"ו</b> זאת המסכתא, ר"ל מסכת אבות היא מסדר נזיקים והורגלו בלימודה אחר מסכת הוריות לסיבה אשר הזכרנו בפתיחת החיבור, והיא כוללת ה' פרקים וסדרם לפי שיטתנו. א' משה קבל תורה ב' רבי אומר. ג' עקביא בן מהללאל. ד' בן זומא. ה' בעשרה מאמרות. ויש בקצת ספרים עוד פרק ששי קרוי פרקו של ר' מאיר, ומתחיל שנו חכמים כו' רבי מאיר אומר, אלא שאינו מן המשנה אלא כעין ברייתא. ואף בסוף פרק חמישי כתוב בספרינו קצת ברייתות, שאמרו שם תניא רבי יהודה הנשיא אומר עז פנים לגהינם כו', וכן תניא רבי יהודה בן בבא אומר אשרי מי שגדל בתורה כו'. וענין המסכת הלזו הוא להעיר האדם להיות מדותיו והנהגותיו על תכלית השלימות כדי שיגיע מהן לשלמות אחרון, ר"ל שלמות הנפשיי עד שאין צורך לשום מדה הגונה ומעולה שלא יבא ממנה רמז בזאת המסכתא. וכן יש בה רמזים גנוזים בעניני האמונות בקצת פינות תוריות והמושכלות
אל החכם כמו שיתבאר. והוא שהפליגו בסיפור שבחיה במאמרם ז"ל (ב"ק ל' ע"א) האי מאן דבעי למיהוי חסידא לקיים מילי דאבות ולא באה ממסכתא זאת גמרא, לא בחיבור רבינא ורב אשי בתלמוד בבלי. ולא בחיבור ר' יוחנן בתלמוד ירושלמי. ולא בחיבור ר' חייא ור' הושעיא ובר קפרא (ו)[ב]ברייתא ותוספתא אלא שבאה עליה ברייתא גדולה לר' נתן קרואה "אבות דר' נתן". וכן מה שנמצא בתוכה בקצת ספרים מן הברייתא בפרקו של רבי מאיר ובפ' חמישי כמו שכתבנו. וכן אין ענייני זאת המסכתא בנויים על ענין אחד ידוע רק דברים מקובצים. אלא שכלל ענייניה בה בענין שלמות המדות ושלמות המעלות כמו שביארנו. ושאר הדברים שבאו בתוכה הם מתגלגלים על גב אלו הענינים והכל מתגלגל בענין אחד. ומתוך כך סדר ענייני המסכתא לחלקים לא בכלל המס' ולא בפרטי פרקיה. אלא שנבאר פרטי המשניות אחת לאחת ונכלול בכל אחת להעיר עליו.
וקודם שנתחיל ביאור המסכתא ראוי להתעורר מה היתה הסיבה להודיע סדר הקבלה מאיש לאיש. ויראה לי בתשובת זה. שלא נעשה אלא למעלת המסכתא והוא שמצד שעניניה כוללים דברים לא תבא ראיה פרטית מן המקראות ולא מדרכי המחקר וההקש ושאר המדות כדרך שאר הדרכים התלמודיים, רק זירוז על מידות חמודות, ואזהרה על מידות הנמאסות, אולי יחשוב עליהן שאין המדות המשובחות גוף מצוה ולא המגונות גוף עבירה ויקל ענינים באזני השומעים ויבוזו לשכל מליהם עם היות הם הם מדריכות לאדם לאמת או להפכו כמו שביארנו בילדותינו בחיבור התשובה. ומתוך כך הוצרכו הדברים להיותם נסעדים במעלת ולהודיע שהם דברים מבוררים מחכמי קדם, ומקובלים מפי הנבואה איש מאיש כדי לעיין בהם בעין החדוד להביט "אל צור חוצבו ואל מקבת בור נוקרו", ורמזו העיקר הזה בשם הספר ר"ל "אבות" הלומד שהם דברים יצאו "מאבות העולם" העמודים אשר בית התורה נכון עליהם. או דברים שהם אבות ויסוד ושורש ועיקר לכל חכמה ומצוה, ודרך ושביל לכל מעלה כאומרם ז"ל [ב"ק ל', ע"א] האי מאן דבעי למהוי חסידא כו' כמו שכתבנו למעלה. כל שכן בהיות גנוזות בקרבה הרבה מפינות התורה ומשורשי האמונה, שעם היות המאמרים האמתים אמיתותם בעצמם ונימוקם עמהם, יהיה האומר מי שהיה. מ"מ יש קצת פינות דתיות תקיפם מבוכה, ותסובבם לחיצה מצד העיון, עד שיצטרך המשפיעם לזולתו ומלמדם להועיל לחזק אמיתתם בהודיע מעלת האומר להודיע כי מה' היתה לו, כמאמר הכתוב [תהלים כ"ח י"ד] "סוד ה' ליראיו". וזו היא סיבת רצותו לבאר התיחסות הדברים, לשלמים המקבלים איש מפי איש, מפי הנביאים, עד נביא האמת אדון הנביאים, והוא משה רבנו ע"ה מפי הגבורה.
והנני מרחיב לך על יד זאת המשנה, גבול סדר הקבלה, מיום ברוא אלהים אדם עד הנה, בדרכים כלליים, כי הפרטים לא תקיף בהם ידיעה אפילו לדורות הקרובים וכ"ש לרחוקים, כאמרך הנה דרך משל שיהושע מסר תורה שבע"פ לזקנים. ואותם הזקנים שקבלו מיהושע לא נוכל להודיע אפי' אחד מאלף, אבל הכלל בידינו שמסרה לזקנים שהיו בימיו והם הזקנים [יהושע כ"ד, א'] "ויאסוף יהושע את כל שבטי ישראל [שכמה] ויקרא לזקני ישראל" [שם כ"ד, ל"א] "ויעבד(ו) ישראל את ה' כל ימי יהושע וכל ימי הזקנים אשר האריכו ימים אחרי יהושע", והם מסרוה לזקנים אחרים דור אחר דור עד שהגיע לזמן השופטים, ואף הם בכלל הזקנים, ואע"פ שבאבות דר' נתן רמזוה מדרגה אחרת לומר שהזקנים מסרוה לשופטים, ושופטים לנביאים. ממשנה זאת יראה שהזקנים והשופטים נכללו בענין הזקנים, ונתגלגל הדבר כן עד שהגיע לזמן עלי הכהן והיה מראשוני הזקנים עתניאל בן קנז, ועלי הכהן היה אחרון שבהם, ממוצע בין זמן הזקנים לזמן הנביאים, וגם הנביאים לא נוכל להודיע מהם רק מתי מספר. וכבר ידעת אומרם במס' מגילה (י"ד ע"א) הרבה נביאים נתנבאו להם לישראל "כפלים כיוצאי מצרים" אלא נבואה שהוצרכה לדורות נכתבה, את שלא הוצרכה לדורות לא נכתבה, ואפי' במ"ש שם מ"ח נביאים עמדו להם לישראל כו'. לא נתברר אצלינו מניינם אלא שנתחבטו בה המפרשים ז"ל זה בכה וזה בכה כמו שביארנו שם.
ואחר שכן שלא נוכל להודיע מהם רק מעט על דרך מה שכתבנו מעניינם לפי סדר הזמנים. וכל שכן שלא נוכל להודיע כל חכמי התלמוד שהיו לאלפים ולרבבות, והנך רואה אומרם ז"ל במס' סוכה (כ"ח ע"א) שמונים תלמידים היו להלל הזקן כו' ולא נתברר שם מהם אלא "יונתן בן עוזיאל" שהיה גדול שבכולם "ורבן יוחנן בן זכאי" שהיה קטן שבכולם. וכן ידעת אומרם ז"ל (יבמות ס"ב ע"ב) שי"ב אלף תלמידים היו לו לרבי עקיבא, ואת חשוב שאנחנו יודעים או שמענו. וכל שכן זמן הגאונים שלא נודע לנו מהם אלא אחד מעיר ושנים ממשפחה לרוב פרסום מעלתם, אבל נודיע העניינים דרך כלל, זמן הזקנים והנביאים מפי קצת מקראות, וזמן אנשי כנסת הגדולה, וחכמי המשנה, והאמוראים, ממאמרים לקוטים מן התלמוד ומן המדרשות עם עזר קבלת הגאונים. וזמן האחרונים נודיע בהם סדר הזמנים דרך כלל מפי תשובות הגאונים עד באנו אל קצה הזמן אשר הגיע אלינו אנחנו פה היום "שנת <b>ה'</b> אלפים ו<b>ס'</b> ליצירה, שהיא שנת "נ"א ללידתנו", היא השנה אשר השלמנו בה כל ענייני תלתא סדרי בשלימות, הן בפירושן ובחידושין שחיברנו ופירשנו בבחורתינו, הן בחיבור הגדול הזה הנקרא "בית הבחירה" אשר התחלנו בו "שנת ל"ח ללידתינו", והרואה ממנו בכל זה כדי שתעמוד על בירור העניינים ושימשך עוד מזה מה שתכיר בשכלך מה שראוי לסמוך עליו להוראה למעשה, כמו שתראה או שתמצא בחיבורים או בספרים לקדמונים ולראשונים או לאחרונים.
ומעתה נתחיל בהודעת זה, דור אחר דור כפי האפשר והנאמר. ראש הנבראים בעין האנושי ר"ל אדם הראשון אם העבירו קצת המכוון, ונטותו לתאוותיו הגשמיות, הושלם לפי טבע האנושית ללכת בדרכי השם, והוליד את שת שנת ק"ל בדמותו כצלמו, ושת הוליד את אנוש בשנת ק"ה והרי רל"ה. ובימי אנוש הוחל (נמרוד) [למרוד] ולקרוא הכוכבים והמזלות להדרם למזלות ולשאר הכוכבים זה בכה וזה בכה, ואף הוא, ר"ל אנוש היה מן נטועים להדרם לכבדם ולפארם. והיו חושבין דכמו שרצון המלך שיהיו העם מכבדים שריו ויועציו הדבקים בהם, כן רצון השם שיכבדו נבראיו השפלים את העליונים, ושכלם הנסכל השתחוה להם ועבדום על זאת הכוונה, ויעש להם בתים והיכלות להקריב להם קרבנות, ולשומם אמצעיים בינם ובין השם ית', והיה העולם מתגלגל בזאת המבוכה עד דור המבול שהיה בשנת שש מאות לנח, ועברו מן השנים אלף ותרנ"ו. ואחר המבול הוסיפו על חטאתם פשע, ועמדו ביניהם נביאי שקר מתנבאים בשם ה' שהוא ית' צוה להם שיעבדו מלאך פלוני או מזל פלוני, ולעשות צלמו וצורתו, והיו עושין כן ועובדים על כל הר גבוה ותחת כל עץ רענן, ויחסו להם יכולת וממשלה משותפת עם האל ית', והיה העולם מתגלגל בזאת האמונה הרעה עד דור הפלגה. ואז הפליגו במרד ועמדו ביניהם נביאי שקר מתנבאים בשם הכוכב, ואומרים מזל פלוני או כוכב פלוני מצוה כך וכך. ואז נעדר מציאות השם ית' וכל נפרד מקרב שכלם לומר לא ידענו את ה'. אמר נבל בלבו אין אלהים, והוא שאמרו עליהם במדרש (ב"ר פל"ח סי' ו') שאמרו אף אנו עושים ע"ז וחרב בידה כביכול כדי להרגו. ואצל רבותינו כשיונח על הנפרדים לשון הריגה הראה ענינה דמיון ומשל לציור קיום מציאות אלא שיחלישו כח ממשלתו כמו שביארנו בקצת חיבורנו במאמר החכמים במס' חגיגה (ט"ו ע"א) על מטטרון אפקהו ומחיוהו, כלומר שהחלישו את כחו בציורם, וכשיונח לשון הריגה אם על איזה נפרד אם עליו ית' עניינה דמיון ומשל על ציור ובטול מציאות, וזה היה בזמן דור הפלגה, והוא ענין המגדל אשר בנו ראשו בשמים, אבל לא ראו את ה' נצב עליו, והוא אצלי רמוז באומרם (ב"ר פל"ח, ח') על המגדל שלישו נבלע, ושלישו נשרף, ושלישו קיים רמז לדעתי על ענין ג' עולמות שהעליון מהם הוא רמוז על הנפרדים ועליו אמרו שנבלע ר"ל שנתכסה מהם ולא השיגו בו דבר והוא מלשון אם אמר איש כי יבולע, והשני והוא עולם הגלגלים בשבוש והוא משל על השריפה כמאמרם ז"ל (חגיגה י"ג ע"א) יצא אש מחשמל ושרפו-שנשתבש בהשגתו. והוא ענין [סוכה כ"ח א'] עוף שהיה פורח עליו מיד נשרף כל' שאף קלי ההבנה ומהירי הלימוד לא היו עומדים מפניו, אבל היה מעמידם לשעתם בחזקת משובשים, ועל השלישי והוא עולם היסודות אמר שהוא קיים, כלומר שבאה השגתם עליו ביושר. והוא רמוז אצלי באומרו והחמר היה להם לחומר, כלומר שלא נשתנה להם בזה דבר, כי חמר וחומר הכל אחד אצל הלבינה, והוא ענין הרמוז בלבנת הספיר היה להם לאבן נ"ל שנשתבשו בענינו. וכבר ידעת שהלבינה הוא דבר חדש מעשה ידי אומן, ויחסו בה היותה כאבן שאינו מעשה ידי אומן. והיה זה אמנם בדור פלג שעברו בלידתו אלף ותשנ"ו. ועם כל זה היו בכל הדורות יחידים מחזיקים בברית ובאמונה, ולא נתפרסמו אצלינו, זולתי בקצת הדורות, שהיו שם יחידים ונכבדים ונקובי שם. והם בזמן הראשון, - אדם ושת, ובזמן שמאנוש עד דור המבול, - חנוך ומתושלח ונח. ובזמן שמן המבול עד הפלגה, - שם ועבר. וכל אלה היה להם אחוזת מרעים רבים ונכבדים נמשכים לדעותיהם דרך למוד. לא זכו כל כך להשפיע דרך דרשת רבים וההשתדל להפוך אל העמים שפה־ברורה רק דרך למוד בבתיהם לנמצאים ולהנמשכים אחריהם, ואע"פ שבאה הקבלה בשם ועבר שהיו אוכלוסי הנמשכים אחריהם מרובים. מ"מ רוב העולם נמשכו אחר אותם האמונות הנפסדות, והיה העולם מתנונה והולך, הולך וגדל בעקבות האמונות הרעות [ש]בהם, ובני עליה הולכים ומתמעטים עד שהגיע הזמן לאברהם אבינו ע"ה, שנולד אחר הזמן הנז' קצ"ב שנים. הוקדש מרחם ומלידה ומבטן ומהריון, מבית אסורים יצא למלוך, ומאור כשדים ניצול, להציל עם עצום עושה דברו לכפר על עם ה'. ולהשיב את נדחו, בתחילת למודו נגלה טוב מזגו, ונתפרסם יושר הכנתו, עד שכל יודעיו קוו לו, הבינו לאחריתו, והוא אצלי אומרם ז"ל עליו (נדרים ל"ב ע"א ובב"ר פ"ל ופס"ד) בן שלש שנים הכיר אברהם את בוראו, רומז על פרסום הכנתו והיות כל העולם מכירים אחדותו הצליח בלימודו והשיג עד תכלית מה שאפ' לפי טבעו. והיה אז אברהם אע"ה בן ארבעים שנה. והוא אומרם ז"ל במקום אחר [ב"ר שם] [עי' רמב"ם מדע ה' ע"ז פ"א] בן ארבעים שנה הכיר אבר' את בוראו, וכשראה את עצמו שלם עם ראותו קלקול בני דורו, לבשתהו רוח ה' וקנא בחכמתו בשם ה' וקבץ אלפים ורבבות לעבוד את ה' וליחד את שמו בעולם לבער אלילים מן הארץ, והיה זה בשנת נ"ב ללידתו, והוא שנת יציאתו מחרן, ונשלמו אז מהשנים אלפים שנה. והם נקראים אצל רבותינו (סנהדרין צ"ז ע"א) "שני אלפים תוהו" שלא היה שם מי שקורא בשם ה', להשיב רבים מעון עד בוא אברהם אע"ה. ואז התחילו "שני אלפים תורה", וקראו את שלאחריהם "ימות המשיח", לומר שהם הימים שתיחל האומה בהם ימות המשיח, לא שתעדר התורה בכך חלילה לאל משיב דברו אחור בביטול דת. ניתנה מראשו לעולמי עד, כל ימי שים אדם עלי הארץ, ואמר "אחד חרוב" ורוצה בו לפי דעתי על אחד מן "הששה" רומז בו על רוב צרות ומבוכות מיועדות לאלף הששי מצד קבלתם. לא שיכוין בזה ענין חדוש דת, ולא ענין חורבן עולם, יהיה מה שיהיה מחורבנו וקיומו כרצון הגוזר והאומר, עם היות בזאת ההגדה רמזים אחרים לקצת מפרשים. עם לשבע חכמות ויהיה "אלפי" מלשון [איוב ל"ג ל"ג] "ואאלפך חכמה" ויזכירם זוגות זוגות עד השביעית, שלא תושג רק בשוללות כל דבר גופני. והוא המשל לחרבן על דרך אומרם ז"ל [ברכות ס"ג ע"ב] אין התורה מתקיימת אלא במי שממית עצמו עליה. וכן מה שאמרו הפלוסופים [תמיד ל"ב ע"א] "הרוצה להחיות את נפשו ימיתה, והרוצה להמיתה יחייה", אם לשנות האדם שהם שבעים, ויוקח לשון אלפים במקום עשיריות להסתיר. וכבר יצאנו מהכונה להציל המאמר לפי דרכינו מכף מלעיג ומתנבל ומחייב מלבו מצידה טענות מתנגדות.
ונשוב לעניינינו והוא, שעם כל זה לא היה עניינו של אברהם אע"ה בדרך ציווי נבואיי, ושיהיה שלוח מאת השם ית', עד שיאמר להם כה אמר ה', או כה מצוה ה' לכם. אבל היה דרך למוד והודעת האמיתות ברוח הקדש ולכתו הנה והנה בארצות לדרוש להם תורת ה' ולהביא אותם במסורת הברית בגודל העיון והשפעתו להם, וחיבור ספרים בביטול אמונותיהם הרעות, ובקיום עבודת האל ית'. וכבר ידעת ההבדל שיש בין הנבואה לרוח הקודש, סוף דבר התגבר ונצח מלכים אדירים בחכמתו, והשיב רוח העולם לאמונת ה' ית', ולא בפינות העיוניות לבד המציאות השם ית' ואחדותו, והסתלק כל גשמות ממנו ית' אבל על הפינות התורית גם כן. והוא אצלי מ"ש (ב"ר פס"ד) קיים אברהם אע"ה כל התורה כולה אפילו עירובי חצרות. רומז על הדבר הקל שבכל איסור שבת כלומר שכל הענינים הנמסרים בענין השבת, שבהם אמונת החידוש, שהיא הפינה הגדולה שבפינות הדתיות למד ומסר לעם הקדוש. וזהו ג"כ אצלי מה שאמרו ז"ל במקום אחר (יומא כ"ח ע"ב) בזה הענין בעצמו קיים אברהם אע"ה את כל התורה כולה אפילו עירובי תבשילין שהוא הדבר הקל שבכל ענייני המועדות.
רומז להיות ענין מועדות נגרר אחר אמונת השבת, והענין שהמועדות כולם ענינם סובב על ענין יציאת מצרים, שבהאמנת ענייניהם יאמינו פינות דתיות בענין גמול ועונש והשגחה ושינוי הטבעים שהכל נמשך אחר אמונת החידוש, וכאשר השלימה כוונתו היה אברהם אע"ה בן נ"ב שנה כמו שכתבנו, ולבסוף מ"ח שנה שהי' הוא בן ק' שנה נולד יצחק, כדמותו וכצלמו על ברכיו וגדל בחק הנהגתו, למדו יושר הנהגותיו והליכותיו "הליכות אלי מלכי בקודש", ומסר לו סודות חכמתו חקותיו ותורותיו, וכן יצחק ליעקב, ויעקב לבניו, ובפרט מינה על זה לראש ולקצין השלישי שבבניו הוא לוי הנלוה אל ה' הוא וזרעו לשרתו ולברך בשמו. ואחר זה באורך הזמן לפי מלאת רל"ח שנה לפרסם אברהם אע"ה אמיתת יחודו ית' בעולם, נתגלגל הדבר וירדו למצרים, ועמדו שם רד"ו שנים, והארץ ההיא היתה תוהו ובהו וחשך על פני הארץ, ארץ לא מטוהרה היא, ארץ מגוללה בדמי האלילים ושאר האמונות הרעות על תכלית הרוע, והיה בטול מציאותו ית' כדבר האמור למלך הבליעל [שמות ה' ב'] "לא ידעתי את ה'", וחזרו רובם לסורם הרע, חוץ משבט לוי, כמו שאמרו ז"ל מעולם לא עבד שבט לוי ע"ז. ויחמול ה' על עמו לזכור להם ברית אבות, וישלח נביא אמת משה רבנו ע"ה ויוציאנו ממצרים, ונשלמו אז מן השנים ב' אלפים ותמ"ח, מ"ח הנשארים שמלידת יצחק לאברהם מואת הנפש אשר עשו בחרן שהוא השלמת הב' אלפים עד לידת יצחק ות' שמלידת יצחק עד יציאת מצרים, והוא ע"ה קבל את התורה בשנת שני אלפים ותמ"ט בששה בסיון, ולימד דעת את העם ואזן ותקן וחקר עד שהשיבם לאמונה הישרה, תחילה באמונת מציאותו ית', ואח"כ בהאמנת תורתו ומצותיו, כדרש (במכילתא ס' יתרו פ"ה) [משל] למלך שנכנם למדינה יצאו בני המדינה לקראתו ואמרו לו גזור לנו גזירות, אמר להם קבלו מלכותי, ואח"כ אני גוזר עליכם גזירות, כך אמר הקב"ה אנכי ה' אלהיך כו' כלומר שתאמינו מציאותי ואח"כ לא יהיה לך ושאר הדברות. והוא אצלי אומרם ז"ל (ברכות ל"ב ע"א) "ואולם חי אני" מלמד שאמר לו הקב"ה למשה החייתני בדבריך, כלומר שהעמדתני אצלם במחויב המציאות. כי כמו שציור ביטול מציאות הנפרד יקרא בלשון הריגה, כמו שביארנו, <small>(א"ה וכ"כ בהקדמתו לספר בית הבחירה בחי' לנדרים ד"ג ע"א יע"ש)</small> כן הודעת התאמתות מציאותו אחר העדרה מהם, יקרא דרך משל תחיה, ועל זה אמר החייתני כלומר פרסמת התאמתות[י] ומציאותי והעמדתיה אחר שנשכחה מהם, והוא הרמוז בראשית נבואתו [שמות ג', י"ד] "אהיה שלחני אליכם". נתן השם ית' על ידו לוחות הברית והתורה והמצוה. והתנבא נבואה מפורסמת שלוחה לעם מאת ה' ית' נבואה שלימה אשר כדמותה לא נהייתה ואחריה לא תהיה כן. ואע"פ שנאמר לו ע"ה, [דברים י"ח י"ח] "נביא אקים להם מקרב אחיהם כמוך", אין ענין "כמוך" בדמיון גודל הערך חלילה, שהרי אמר [שם ל"ד ו'] "ולא קם נביא עוד בישראל כמשה". אבל מה שאמר זה על מין הנבואה והוא שתחילה אמר [שם י"ח ט'] ,"כי אתה בא אל הארץ אשר ה' אלהיך נותן לך לא תלמד לעשות כתועבות הגוים [ההם]" לא ימצא כו' קוסם מעונן ומנחש ומכשף וחובר חבר ושואל אוב וידעוני ודורש אל המתים. [דברים י"ח י"ג] "כי הגוים האלה אשר אתה יורש אותם אל מעוננים כו' ואתה לא כן נתן לך ה' אלהיך. נביא מקרבך מאחיך כמוני יקים לך ה' אלהיך אליו תשמעון." כלומר כמוני במין הנבואה ושיסיר מעליכם צורך הקסם וצורך ההבטה אל משפטי הכוכבים. ויש מפרשים בו כמוני שאני מקרב אחיך כלומר שלא תצטרך לעם נכרי ללכת בחוקות הגוים אשר לא ידעת אתה ואבותיך. לא שיאמר כמוני לדמיון גודל הערך חלילה דלא קם לפניו נביא כמוהו ואחריו לא יהיה. ואולי יקשה עליך אומרם (בספרי בסוף פ' וזאת הברכה) דבישראל הוא דלא קם אבל באה"ע קם ומנו בלעם.
ואולם הט אזנך ושמע ממני ביאור זה הענין, אע"פ שכבר ביארנוהו בקצת חיבורינו. והוא שכבר ידעת מספר החכמים שהשלם מעיקר יצירתו בכח השכלי עם היותו בלתי שלם בעיקר יצירתו בהכנת הכח המדמה, הוא יהיה לפי טבעו חכם אם יתעסק וישתדל בצורכי הלימוד, אבל לא יהיה לו מבוא כלל בנבואה. ואם הוא בהפך ר"ל היותו שלם מעיקר יצירתו בהכנת הכח המדמה, עם היותו בלתי שלם בהכנת הכח השכלי, או שהיה שלם גם בזו, או שלא השלים עצמו בלימוד, הוא יהיה כחו בקסם ובחלומות צודקים ובהנחת הנימוסים ומפליא בפתרון חלומות אם הוא מן היודעים אע"פ שאינו שלם, והוא מכת הקוסמים ונביאי השקר, ואם לא למד היה כחו בהנהגות מדיניות. וכשהיה שלם מעיקר יצירתו בשני אלה הכוחות וישלים נפשו בכל מיני השלמות. אם יגיעהו רצון האלהי להיות שפע אלוהי שופע על המדמה ועל השכלי יתנבא, והוא מכת נביאי האמת. ובלעם כחו המדמה חזק מאד. ולא היה הכח השכלי שבו חזק כל כך, והוא ששבחו הכתוב בחוזק הכח האחד וקראו אותו שתום העין, כלומר פתוח העין, ונגזר ממנו לשון מה שאמרו ז"ל עד שישתום ויסתום, וכדי שלא תטעה באומרו נופל וגלוי עינים אמרו ז"ל סומא באחד מעיניו היה, להודיע שהכח השכלי היה חלוש בו, ולהפלגת הכח המדמה אמרו ז"ל בישראל הוא דלא קם כו' והוא שאתה יודע שתורתנו השלמה באה להשלימנו בכל מיני השלמות, הן בשלמות המדות, הן בדעות המושכלות והעיוניות. ושאר תורות האומות הקדומות ודתיהם אין עניינם רק הנהגות המדינה ונימוסים מונחים מצד בני אדם יודעים בענייני ההנהגות המדיניות, ונמצא אם כן שאנחנו ג"כ צריכין לנביא אמת שלם בשני הכוחות להשלימנו בעניני תורתינו הקדושה הכוללת כל הנהגה מדינית וכל דעת מושכל, ושאר האומות ההן ר"ל הקדומות לא היו צריכין רק לנביא מנהיגם הנהגות מדיניות, ונמוסים נולדים משלמות המדמה. ויספיקם זה לפי ענין דתותיהם הספקה שלימה, והיה אם כן בלעם לפי־הצורך באומות הסכליות שלם מצד הכנת טבעו, כמשרבע"ה לפי הצורך באומה הנכבדת. והוא אצלי ג"כ ענין אומרם ז"ל במס' ראש השנה (כ"א ע"ב) בנביאים הוא דלא קם, אבל במלכים קם ומנו שלמה, והוא שהנביא והמלך שניהם מיוחדים להנהגת העם, ואמר שכל מה שצריך להמלך בהנהגת עמו ביושר ובמשפט (י)היה שלמה המלך ע"ה שלם בו כמו שהיה משה למה שצריך לו בהנהגת העם ובהודעת האמתות, לא שהיה שלמה במדרגת משה חלילה - אין עוד מלבדו. וכבר העתקנו מכונתינו לביאורים נכבדים.
ונשוב לדרכינו והוא שהנביא בציווי אלהי שלוח מאת ה' לעם הקדוש במופתים גדולים ובאותות חזקים נתפרסמו לכל שומעיהם וכ"ש לרואיהם כי מה' היתה לו וכי יד ה' נגעה בו באומרם על כרחם "אצבע אלהים היא" לא מחכמת אדם, רק פלא יועץ אל גבור אבי עד, איש מלחמה קנוא ונוקם, ועם מרות אנשי המונם תמיד עיני ה' משוטטות בהם מאירים להם כספירים לאורם ילכו חושך, והפליג להזהירם במצות ה' תמיד להרחיקם מע"ז לרוב הצמדם והדבקם בהם דור אחר דור. ואולם תתפלא בעד חכם איך היו מתמידים בטעות כל כך דור אחר דור. אבל תדע שטבע ההמון קרוב להאמין במה שהשיגו, יותר מי שאינו מאמין במה שאינו משיגו, ולכן היה הטבע מתקרב לע"ז שהיה נמשכת אחר הגלגלים והוא שאמרו באלה הדברים רבה שמא תאמר האומות יש להם במה לישאל אני במה אשאל, הה"ד נביא מקרבך כו' כ"ש עם השיגם הצלחה עמהם כמאמר קשי העורף אבותינו, [ירמי' מ"ד י"ח] ומן אז חדלנו לקטר למלכת השמים והסך לה נסכים חסרנו כל וכן אמר הנביא [חבקוק א' ט"ו] "על כן יזבח לחרמו ויקטר למכמרתו, כי בהמה שמן חלקו ומאכלו בריאה", והוא שנאמר לאחד מן החכמים (סנהדרין ק"ב, ע"ב) אי הוית בההוא דרא נקיטת שיפולך ורהיטת בתרה, והוא שהיה ציר התורה סובב על זה תמיד באומרו [דברים ד' י"ט] ",ופן תשא עיניך השמימה" כו' והוה הוא ע"ה מוסר התורה ופקודיה וסודותיה וגנזיה לאהרן ולאלעזר ופנחס ויהושע ולזקנים הנאמר עליהם [במדבר י"א ט"ז] אספה לי שבעים איש כו' ולכל העם והוא מה שאמרו במס' (עירובין נ"ד ע"ב) כיצד סדר המשנה כו'.
והעולה מדבריהם הוא שמרע"ה היה מקבל את המצוה עם כל פירושיה וענייניה והיה כותב במצות ה' עיקר המצוה ועצמותה בתורה שבכתב וביאוריה היה מלמד על פה והוא ענין תורה שבעל פה. כמו שתאמר דרך משל שהוא ע"ה כתב בתורה עיקר מצות הסוכה והוא ענין דכתיב [ויקרא כ"ד מ"ב] "בסוכות תשבו ז' ימים", אבל למעלה מעשרים [אמה] ולמטה מיו"ד [טפחים] ושיעור האורך והרוחב והחיוב והפטור, ולבוד ודופן עקומה, ובמה מסככין, ובמה אין מסככין, וכיוצא באלו, היה מלמד על פה, כלומר הקב"ה צוה בסוכה ואין סוכה אלא בדרך זה, וכן בכולם והיה סדר לימודו [ערובין נ"ד ע"ב] שתחילה היה מלמד לאהרן ואחריו נכנסים אלעזר ואיתמר ולומד להם במעמד אהרן (ובניו) כו' ואחריהם נכנסים כל מי שירצה מהמון העם ומלמדה להם במעמד כל הראשונים ואז היה משה יוצא ואהרן מלמד לכולם פעם אחת והיה אהרן יוצא, ואלעזר ואיתמר חוזרין ומלמדין לזקנים ולעם [ואז] (ואין) הבנים יוצאים והזקנים חוזרין ומלמדין לעם, ונמצאו כולם למדים הענין מזולתם ארבעה פעמים, אהרן מפי משה ארבעה פעמים, ובניו מפי משה ג' פעמים, ואחת מפי אהרן, והזקנים מפי משה ב', ואחת מאהרן, וא' מבניו [והעם א' ממשה, וא' מאהרן וא' מבניו] ואחת מפי הזקנים. ויהושע כבר ידעת שלא היה זז מתוך האהל וכבר שמעה הוא ד' פעמים ממשה, וכן פנחס היה עם בני אהרן, ובעת זקנתו והבינו לאחריתו בקרוב קץ אנושותו מסר סודות התורה והלכותיה עם כל ענייני תורה שבע"פ ליהושע, ובסוף ארבעים שנה ליציאת מצרים שהיה סוף ב' אלפים ותפ"ח לבריאת עולם, ביום השבת בשעת המנחה, נעלם ענין כבודו ונראה שם את פני ה' וישב שם עד עולם. ויהושע היה להם לראש ולמנהיג מדריכם בחיים ומלמדם להועיל. ובבוא עתו מסרה לזקנים גם כן, ולא לאותם שבעים זקנים שבימי משה, שכבר חלפו והלכו אלא לאותם זקנים שבימיו, ושנשארו אחריו הנאמר עליהם [יהושע כ"ד, ל"א] "ויעבוד ישראל את ה' כל ימי יהושע וכל ימי הזקנים אשר האריכו ימים אחרי יהושע", לא נודע להם מספרם ולא עניינם, אלא שעתניאל בן קנז היה מהראשונים והיה בזמן יהושע והיה מופלג בדורו עד מאד, "דרך הפלגה" אמרו במסכת תמורה (ט"ז ע"א) דאלף ושבע מאות קלין וחמורין וגזירות שוות ודקדוקי סופרים נשתכחו בימי אבלו של משה רבינו ע"ה, וכולן השיבם עתניאל בן קנז מתוך פלפולו.
ולפי עניינם ענין משנה זו, השופטים אע"פ שהיו דורות אחרים נכללים הם בכלל הזקנים, והרי נאמר עליהם [שופטים ב', ט"ז] "ויקם ה' שופטים ויושיעון", והתשועה סבתה בה בהנהגתם הטובה ובהדריכם אותם ללכת בדרכי התורה השלימה אשר נא' עליה [תחלים י"ט, ח'] "תורת ה' תמימה משיבת נפש". או שמא אף בדורות השופטים היו עמהם זקנים והיה עלי הכהן מאחרוני הזקנים לדעתנו ממוצע בין זמן הזקנים לזמן הנביאים, והגיע אז זמן הנביאים ונמסרה לשמואל התורה מעלי וחבריו, ומהם לדוד וחבריו, שהיו עמו זקנים ונביאים, ומהם לשלמה ולחבריו, ואז הגיע זמן בית ראשון, ועברו מן השנים אלפים ותתקכ"ח שנה, ונמסרה הקבלה משלמה וחבריו לאחיה השילוני ושאר הנביאים שבימיו שהתנבאו בימי רחבעם, ומהם ליהוא בן חנני וחבריו שהתנבאו בימי אסא, ומהם לאליהו בן ימלה (וצ"ל ומיכיהו) וחבריו שנתנבאו בימי יהושפט, וכן עובדיה בימי אחאב, ומהם לאלישע וחבריו שהתנבאו בימי יהושפט ויהורם ואחזיהו, ומהם ליהוידע וחבריו שהתנבאו בימי יואש, ומהם לזכריה בן יהוידע וחבריו שהתנבאו באותו זמן גם כן, ומהם להושע וחבריו, ומהם לעמוס וחבריו, ומהם לישעיהו וחבריו, ומהם למיכה המורשתי וחבריו, וכל אלו הארבעה נתנבאו בימי ד' מלכים, עוזיהו, יותם, אחז, יחזקיהו, על הדרך שהזכרנו, ומהם ליואל וחבריו, ומהם לנחום האלקושי וחבריו, ומהם לחבקוק וחבריו, ושלשה אלו נתנבאו בימי מנשה על הסדר שהזכרנו, ומהם לצפניה וחבריו שהתנבאו בימי יאשיהו ובדורו של ירמיהו, כמ"ש רז"ל [פסיקתא רבתי פכ"ו] שלשה נביאים נתנבאו באותו הדור ירמיה וצפניה וחולדה. ירמיה היה מתנבא בשוקים, וצפניה בבתי כנסיות, וחולדה אצל הנשים, ומהם לירמיהו וחבריו, ומהם לברוך בן נריה וחבריו, שנתנבאו בימי יהויקים ויהויכין וצדקיהו, כמו שתראה ברוב נבואותיהם הזמן שנתנבאו בו, אם במקראות אם במדרשי הקבלה התלמודית, ואז הגיע זמן הגלות למלך יהויכין ולמלך צדקיהו ונמסרה הקבלה ליחזקאל וחבריו, ואז השלימה זמן בית ראשון ופסקה המלכות מבית דוד, והיה מהם עד זה הזמן דור אחר דור, שלמה רחבעם אביה אסא, יהושפט יהורם אחזיה יואש אמציהו עוזיהו יותם אחז יחזקיהו מנשה, אמון יאשיהו יהואחז יהויקים אחיו יהויכין אחיו הוא יכניה וצדקיה' אחיו, ובגלות בבל הוליד יכניה את שאלתיאל, ושאלתיאל הוליד את זרובבל, ואחריו לא נמצא בהם בכתוב מושל במלוכה, אבל שנמשכה המעלה דור אחר דור בראשי גליות הוחזק מזרעם ומשורש מעלתם מדרך קבלה חזקה ואמתית עוד מהם בחזקת הקבלה הנזכרת "גדולי נשיאנו שבנרבונה", וכן עברו בזמן החרבן ממלכי ישראל כ"א אחרים, והם שאול ואיש בושת ירבעם הדד [צ"ל נדב] בעשא אלה זמרי עמרי אחאב אחזיהו יהורם יהוא יהואחז יהואש ירבעם בן יואש זכריה בן [צ"ל בנו], שלום מנחם פקחיה פקח בן רמליהו הושע בן אלה וכל אלו היו מלכים ביהודה ובישראל, מלבד השופטים שאחר יהושע וזמן יהושע ומרע"ה וקצת נביאים שהיתה הנהגתם כעין מלכות.
ונשוב לדרכינו והוא שבזמן חורבן בית ראשון עברו מן השנים ג' אלפים ושל"ח, שהרי ת"י עמד בית ראשון בבנינו וכשתוסיף על אלפים ותתקכ"ח שבידך מבריאת העולם עד בנין בית ראשון יהיו ג' אלפים ושל"ח. ונמסרה אז הקבלה לעזרא וחבריו שהם חגי זכריה, וכבר ידעת שמלאכי הוא עזרא (מגילה ט"ו ע"א) והם היו נביאים. ואע"פ שאין נבואה שורה בחוצה לארץ. אולי התחילו במדרגת הנבואה בארץ. וכל שהתחילה בארץ אף היא שורה בחוצה לארץ. וכן תרגם יונתן ביחזקאל (א, ג) "[מהוי] (מי הוה) הוה פתגם נבואה מן קדם ה' עם יחזקאל בר בוזי כהנא (דהוה) בארעא דישראל תב תניינות ואתמלל עמיה במדינת ארע כשדאי". ודע ג"כ דיש קצת הבדל במדריגת הנבואה באומרו מהוי הוה פתגם נבואה מן קדם ה', לאומרו ואיתמלל עמיה ואף זה ברוב השתדלות ובקושי, ואל זה רמזו לדעתי באומרם ז"ל (מכילתא בא, ובילקוט ריש יחזקאל) "אין השכינה שורה על הנביאים בח"ל" וכשנדבר להם בח"ל לא נדבר עמהם אלא על מקום [טהור של מים] שנא' על נהר כבר. וכן [דניאל ח' ב'], ואני הייתי על אובל אולי, וכן ואני הייתי על יד הנהר והתבונן בזה המאמר שהוא אמר דאין הנבואה שורה על הנביאים ואומרו אין הנבואה שורה ענינו על תכלית מדריגת הנבואה ואומר על "הנביאים" ענינו אע"פ שהתחילה נבואתם או הכנתם ושלמותם בארץ ואח"כ אמר וכשהוא נדבר עמהם כלומר שהוא לשון חלק של נבואה ולא תכלית נבואה, ואמר שאף גם זאת במקום טהור. והוא ענין השתדלות הכנת עצמו וכחותיו אליה ופנותו מכל טרדה והבן זה. ומכאן נראה שלא נחשב דניאל במדריגת הנביאים עם היותו גדול במושכלות והיות כוחו המדמה בתכלית השלימות ומגיד נפלאות בעתידות עם היות לנו בזו דעת אחרת "בפתיחת ספר תהלים".
<h3>סדר אנשי כנה"ג</h3>
ונשוב לדרכינו והוא שהיו בעת החורבן חכמים גדולים עד להפליא, החרש והמסגר דניאל חנניה מישאל ועזריה [ונחמיה] בן חכליה, ישוע שריה (בן) רעליא מרדכי זרובבל והרבה כיוצא בהם. והם הנקראים "אנשי כנה"ג", ואז נבנה בית שני ועברו מן השנים בבניינו ג' אלפים ות"ח שנה, שהרי ע' שנה עמדו בגלות בבל, וכשתוסיפם על ג' אלפים ושל"ח שבידך מבריאת העולם עד חורבן בית ראשון, יהיו ג' אלפים ות"ח. ואז נסתלקה הנבואה לרוב טרדותינו במלחמות המונעות השלמות במקצת, והוא אצלי קצת הרמז לקצת דברים האמור עליהם במס' יומא (כ"א ע"ב) שהיו חסרים מבית שני, אלא שנקרא עדיין (זמן) אנשי כנה"ג מעט זמן, והוא בתחילת בית שני כל ימי עזרא שהיה כ"ג ראשון לבית שני, וכל ימי שמעון הצדיק שהיה ג"כ כהן גדול אחר עזרא, והוא היה ממוצע בין זמן אנשי כנה"ג לזמן חכמי התלמוד, דהיה אחרון לאנשי כנה"ג וראשון לחכמים. והיה בזמן אלכסנדר שהשמיד מלכי פרס בשנת ארבעים לבנין בית שני. והוא שבשנת ל"ד לבנין הבית שנבנה במלכות דריוש מלך פרס. יצא אלכסנדר [מוקדון] מלך יון למלחמה על דריוש והתחיל בכבוש מלכותו, ובאותה שנה כיבש עילם המדינה שהיתה ראש למלכות פרס. ובשנת ארבעים "לבנין" מלכו בכל פרס, ואז נשתקע שם מלכות פרס, והתחיל מלכות יונים, ובקש להשמיד ירושלים ובית המקדש בשנת ארבעים לבנינו. ויצא לפניו שמעון הצדיק (כדאיתא ביומא ס"ט ע"א) והוא היה יהושע בן יהוצדק. <small>(א"ה וצ"ל והוא היה מיהושע בן יהוצדק וכמ"ש לעיל בזה ודוק)</small> וכשראו הדרו ונשאו מפני שדמות דיוקנו היה רואה לפניו במלחמות ונוצח, והשלים עמו, והתנה שיהיו מונים שטרותיהם לתחילת מלכותו, שהוא ש"פ שנה קודם החורבן. ודע שכל הזמנים שהוזכרו עד סוף זמן הנביאים והוא זמן חורבן בית ראשון לא ראו עצמם צריכים לכתוב דבר מן הראוי להיותו נמסר בעל פה. ולא היה להם כתוב רק התורה והנבואות, כי כל הצריך להם מבאורי המצות התלמודים הכל היה נמסר להם איש מאיש בשלמות, ומה שהיה מתחדש, והצטרכו בו להתבוננות לפי חידוש הענינים נמסרו להם העקרים והמדות שמהם היו מוציאים תעלומותיהם לאור ומבררים כל הדינים, ומה שלא הספיק בהם (בו) [בא] ההקש והסברא. לפעמים היו הולכין בו אחר הרוב, באומרו "אחרי רבים להטות". ולפעמים היתה הנבואה מבררת להם כל תעלומה, כמו שידעת מדברי קצת חכמינו השלמים שהנבואה תגיד השגות עיוניות, לא תוכל העיון להשיגם כל שכן הסברא. כי כמו שיגיע לכח המדמה השגה מה שלא יגיע אליו מן החושים, כן יגיע לכח השכלי השגה מה שלא ישיגהו בעיון ובהקדמות ובהקש ובסברא, אבל מ"מ הם היו נושאים ונותנים בדרכי ההקש והמדות והסברא להוציא לאור תעלומותיהם, וכ"ז באין מחלוקת ביניהם כלל, כי היו אז נמסרים לנביאים וסרים למשמעתם ונשמעים אליהם. ולפעמים היו סומכין על דברים שהיה ענינם מקובל להם שכך היא הל"מ, והוא בדבר שאין העיון והסברא, ולא אחת מהמדות שהתורה נדרשת בהם שולטות בו. ולפעמים ג"כ היו סומכין קבלותיהם במקראות דרך אסמכתא בעלמא והכל היה נשאר להם דרך קבלה מאיש לאיש עם מה שיחדשו להם מנהיגיהם לפי הזמן ולפי הצורך המתחדש בלא מחלוקת.
ומה שאמרו חכמי המשנה בששי למס' שקלים (מ"ו) זה מדרש דרש יהוידע הכהן גדול, כל שהוא בא משום חטא [ו]אשמה ילקח בהם עולות, שהבשר לשם והעור לכהנים. לא שכתב זה על ספר הוא המקבלים ממנו, שלא היו צריכין לכך אלא שהם דרשוה מן המקרא הכתוב ביהוידע <small>(א"ה עיין לר"ע בפיה"מ שם בשקלים ובתמורה כ"ג יע"ש)</small> והוא [מ"ב י"ב י"ז] "כסף אשם וכסף חטאות לא יובא בית ה' לכהנים יהיו", עם שמצאנו בתורה דכתיב [ויקרא ה', י"ט] "אשם הוא אשום אשם לה'" ודרשו לקיים מקראות הללו שיהא הבשר לה' והעור לכהנים. וכן תפרש בכל כיוצא בזה, כי הלשון יתיר למה שהוא סיבת הדבר שיקרו לפעמים פועל הדבר כמו שבארנו בקצת חיבורנו ולזה לא תמצא בהוראת איזו הלכה כך אמר נביא פלוני או בשם נביא פלוני, ואלו לא היה הענין על דרך שכתבנו היה כל התלמוד מלא מזה, אבל כשהגיע הזמן לאנשי כנה"ג הכירו בהתחלת חסרונם והיו כותבים כל אחד לעצמו מה ששמע מרבו. אם ראשוני החכמים במה ששמעו מאחרוני הנביאים אחר שהרגישו בהעדר הנבואה והתחלת המחלוקת, אם הבאים אחריהם במה שהיו שומעים איש מפי איש. והוא מ"ש בראשון של יבמות (ט"ז ע"א) אמ"ר דוסא בן הרכינס על מדוכה זו ישב חגי הנביא ואמר ג' דברים, חדא צרת הבת (מותרת) [אסורה] לאחים, ואידך עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית, ואידך מקבלין גרים מן הקרדויים ומן התרמודיים. ולא נודע זה הספור אלא מדרך שנמצא כתוב כן, שהרי ר' דוסא זה היה בזמן ר"ע ומזמן ר"ע לזמן חגי קרוב לת"ק שנה. ואע"פ שאמרו שם שר' דוסא בן הרכינס שהיה זקן מופלג ביותר, הוא הוא שאמר מעיד אני עלי שמים וארץ שעל מדוכה זו כו' שמשמען של דברים שבפניו נאמר כן והוא היה המעיד, אפשר שכך מצא כתוב והעיד מפי הכתב של איזה מומחה שאין לעדות של הוראה דקדוק בענין זה כלל. וכיוצא בזה מצאתי בראשון של מגילה (ג' ע"א) "תרגום של נביאים" יונתן בן עוזיאל אמרו מפי חגי זכרי' ומלאכי. וכמה דורות היו ביניהם וכן זמן יותר מג' מאות שנה, אלא שהענין שהוא תרגמו כמו שקבל מרבותיו ורבותיו מרבותיהם בשם אותם הנביאים, ודוגמתם בפ' כל הבשר (קי"ג ע"ב) בשמואל אמ"ר אליעזר במה שאמרו שם אמר שמואל בשם ר"א מנין לכהן טמא כו' ושמואל לא ראה לרבי אליעזר מעולם אלא שקבלה מרבותיו בשמו כמו שפירשו שם "גדולי הרבנים". "ולגדולי המחברים" ראיתי בפיה"מ (הקדמת [הרמב"ם] לס' זרעים פ"ד) שעשה לר' דוסא בן הרכינס שהזכרנו בדורו של שמעון הצדיק ובדורו של ר' עקיבא כפשטות של שמועת יבמות. והדברים מתמהים איך הסכימו הם ע"ה ליחס להם מחיי העולם הזה שיעור כזה, ולדבריהם היה להם לומר ביונתן בן עוזיאל כן.
ונשוב לענינינו והוא שמזמן אנשי כנה"ג התחילו לכתוב מה שהיו שומעים זה מזה כמו שכתבנו בזו של יבמות. וכן מה שנאמר עליהם במסכתא זו בפ"ק מ"א הם אמרו שלשה דברים כו' ועם כל זה היה זה מעט זולת בדברים זרים המציאות ענינם רחוק, "כי היה לבם רחב כפתחו של אולם והיו נשענים על טוב מזגם ויושר הבנתם ורוחב לבבם והפלגת שקידתם. וכאשר תמו הדורות ההם ונאסף עזרא הסופר אל עמיו, הגענו לזמן אנשי חכמי התלמוד וראשון שבהם היה שמעון הצדיק שהיה אחרון לאנשי כנה"ג וראשון לחכמים כמו שכתבנו. והתרחבה לו עוד זאת המדה לכתוב ענייניו כמו שהוגד מדבריו בזאת המסכתא. וכן שבא מספור דבריו הנכתבים בתלמוד דברים יש להם מבוא והשתלשלות לענייני מסכתא זו באומרם ז"ל במס' נדרים (ט' ע"א) אמר שמעון הצדיק מימי לא אכלתי אשם נזיר טמא אלא אחד, פעם אחת בא אלי נזיר מן הדרום יפה עינים וטוב רואי וקווצותיו סדורות לו תלתלים, אמרתי לו בני מה ראית להשחית שער זה נאה, אמר לי רועה הייתי לאבא בעירי והלכתי לשאוב מים מן המעיין, והסתכלתי בבואה שלי ופחז עלי יצרי ובקש לטרדני מן העולם. אמרתי ריקה מפני מה אתה מתגאה בעולם שאינו שלך שסופך להיות רימה ותולעה, העבודה הריני מגלחך לשמים, אמרתי לו בני ירבו כמותך נודרי נזירות בישראל, עליך הכתוב אומר. נזיר להזיר "לה'" ולבאור הענין אחר שנתגלגל שאלו שם, מאי שנא טמא משום דאתי על חטא, כולהו אשמות נמי על חטא באים, והשיבו כל הנודרים בנזירות נודרים כשהם טועים, ר"ל מתוך כעס והקפדה, וכשהם טמאים ורבים עליהם ימי נזירות הם מתחרטים ונמצאו מביאין חולין בעזרה. אבל זה מתוך ישוב נדר, ופיו ולבו שוים. כלומר שהנודרים מתוך צער ותגר והקפדה כרוב הנודרים בזמנינו זו היא כוונה בלתי רצויה, ומתחרטים בנקל, וכ"ש בחול עליהם סבב [ה]מארכת זמן נדרם על המכוון מהם, כטומאת הנזיר שהוא צריך למנות עליה נזירות מתחילה. אבל הנודרים על צד הכונה מעולה, והוא בראותם עצמם נמשכים אחר התאוות, מתכוונים להכניע יצרם שלא ישתקעו ברוע מעשיהם. הוא נדר נאות ונבחר, ועל כיוצא בזה אמרו במסכת זו "נדרים סייג לפרישות" <small>(א"ה עמ"ש רבי' המחבר ז"ל בס' בית הבחירה בחי' לנדרים שם יע"ש)</small>.
<h3>סדר התנאים</h3>
<h4>סדר חכמי המשנה המקבלים זה מזה</h4>
ואחריו של שמעון הצדיק ע"ה הגיע זמן אנטיגנוס, והיה ראשון לישיבת החכמים בזמן בית שני, ולא היה לישיבתו בן זוג, ומתוך כך לא נפל מחלוקת בישיבתו בזמנו, <small>(א"ה וכ"כ הרב מהר"י אבארבנאל ז"ל בהקדמתו לס' נחלת אבות יע"ש)</small> אלא שכל חבריו ותלמידיו וחכמי דורו היו נמשכים אחריו ואחר דבריו. ולכן לא הוזכרו מן החכמים שבימיו אחד מני אלף. ואחריו היה הנשיא הממונה בדור וראש ישיבה ר"ל אב ב"ד זוג אחד ממונה על כל ענייני הנהגות הישיבות והוראות שבהם, ואז הוחל זמן המחלוקת, ונתמנו בתחילת הנהגה זו אחר אנטיגנוס יוסף בן יועזר ויוסף בן יוחנן שקבלו ממנו עם הרבה חכמים שבדורם, ואחריהם יהושע בן פרחיה וניתאי הארבלי שקבלו מהם עם הרבה חכמים ג"כ, ואחריהם יהודה בן טבאי ושמעון בן שטח שקבלו מהם עם הרבה חכמים שבדורם ואחריהם שמעיה ואבטליון גירי הצדק <small>(א"ה כמ"ש בגיטין נ"ז ע"ב מבני בניו של סנחריב למדו תורה ברבים ומאן נינהו שמעי' ואבטליון)</small> שקבלו מהם עם הרבה חכמים שבדור ג"כ, וכל אלו הזוגות היה אחד מהם נשיא, וחברו הנזכר עמו אב ב"ד וראש ישיבה, והתרחב בזמנם המחלוקת מעט, מצד שהיו הנשיא והראש ישיבה חולקים זה עם זה והיו התלמידים נמשכים אחריהם זה בכה וזה בכה, ומה שנתפרסם ממחלקותם בתלמוד הוא-בקרבן הבא בי"ט (חגיגה ט"ז ע"א) אם סומכין עליו אם לאו, שבכל אלו הזוגות היה האחד וסייעתו עמו אומרים שלא לסמוך מפני שהסמיכה יש בה איסור שבות, שהרי בשעה שסומך משמש בבעלי חיים, שהרי לסמיכה בעינן בכל כחו, והוא כעין רכיבה, ואעפ"י שהסמיכה היא מצות עשה, אין עשה דוחה שבות הבא מגזירת לאו, ר"ל חתוך זמורה. ועוד שהרי היה אפשר לעשותה מבערב, שלא היו סוברים תכף לסמיכה שחיטה. והאחר וסיעתו ג"כ היו מתירין מפני שסוברים תכף לסמיכה שחיטה, וא"א לה לעשותה מבערב, ומאחר דהותר הקרבתן, הותר נמי סמיכתן. ואחריהם עלה הלל הזקן ללמוד לפני שמעיה ואבטליון ונתמנה נשיא במקום בני בתירא. אז הוחל אור החכמה להחשיך וגדלו התעלומות והתחילו המחלוקות להתרבות, עד שבני בתירא הוצרכו להניח כתרם להעלם מהם דרכי התורה וההקש.
וכבר בא מזה בתלמוד דבר הראוי לכתבו בזאת המסכתא, אחר שנתגלגל בידינו מפני שיש ללמוד ממנו מוסרים רבים נאותים לענייני זאת המסכתא. והענין המסופר הוא שאמרו בתלמוד פסח שני (פסחים ס"ו ע"א) שזקני בתירא היו נשיאים בא"י וידועים במנהגים בכל הוראה, ואמרו עליהם שפעם אחת נעלם מהם אם פסח דוחה את השבת אם לאו, אם שיהיה הספק כפשוטו, ואם שיהיה על איזה סוד גנוז בתוכו. או שמה שנעלם מהם ידיעת הוצאת הדבר מן ההקשים התלמודיים, והוצרכו לכך, או ע"י איזה שקנטר למחות בדבר ולא ידעו בני בתירא לעמוד על נצחון הענין ונתביישו בדבר ואמרו יש כאן אדם שידע אם פסח דוחה שבת אם לאו, כלומר שידע לנצח המקנטר בכך בתשובה מן התורה או מדרכי העיון וההיקש או שיעוד כן מן הקבלה. אמרו יש כאן אדם אחד שעלה מבבל והלל הבבלי שמו ששימש לשני גדולי הדור שמעי' ואבטליון, אפשר שיש ממנו תוחלת, שלחו ושאלו לפניו, אמר להם וכי פסח אחד יש לנו שדוחה את השבת, והלא יותר ממאתים פסחים דוחים את השבת בכל השנה, כלומר קרבנות הכבשים שהם דומים לקרבנות פסחים והם ארבעה בכל שבת שני תמידין וב' מוספין, וז' כבשים בשבת שבתוך הפסח, וי"ד בשבת של סוכות, אמרו לו כבר אמרנו שיש ממך תוחלת, אלא זו מנין לך ונאמר על זה בתלמוד המערב (פסחים ר"פ אלו דברים) התחיל דורש להם מהקש, מקל וחומר, מג"ש: מהקש-תמיד קרבן צבור ופסח קרבן צבור, מה תמיד דוחה שבת, אף פסח דוחה שבת. מג"ש-נאמר בתמיד במועדו ונאמר בפסח במועדו מה תמיד כו'. מקל וחומר-ומה תמיד שאין על מניעתו כרת דוחה שבת, פסח שיש בו כרת לא כ"ש, ואמרו על זה בתלמוד המערב (שם ר"פ אלו דברים) שלשה הניחו כתריהם בעולם הזה וירשו העולם הבא יונתן ן' שאול ורבי אלעזר בן עזריה וזקני בתירה, אמ"ר שילא יונתן בן שאול אפי' נשים יודעות שדוד עתיד למלוך. ר"א ן' עזריה אישתייר ליה תנין לר' גמליאל, כלומר שנשאר לו שני לרבן גמליאל אחר שהחזירוהו לר"ג, הא לית לך אלא זקני בתירא שרון גרמון מן נשיאותא ומנוניה נשיא. אמנם מ"ש אפי' נשים יודעות שדוד עתיד למלוך. עניינו מפני שדוד היה מזרע יהודה דכתי' ביה [ברא' מ"ט, י'] "לא יסיר שבט מיהודה" כו' ולא נתמנה שאול אלא דרך אקראי וכעין אפוטרופסות, מצד שלא היה באותו זמן מזרע יהודה ראוי למלוך כמו שבארנו בחיבורינו זה למסכת הוריות. כענין מה שכתוב אלמלא אתם שאול והוא דוד אבדתי כמה שאול מפניו. ומ"מ נאמר עוד שחלקו עמו בראיותיו ואמרו לו אמרנו יש לנו ממך תוחלת, ההיקש שאמרת יש לו תשובה, לא אם אמרו בתמיד שיש בו קצבה, תאמר בפסח שאין לו קצבה כלומר אלא כפי מה שהם. ואין לומר בזה אין משיבין על ההקש שלא נאמר כן אלא בהקש המקראות הסמוכים. קל וחומר שאמרת יש עליו תשובה, לא אם אמרת בתמיד שהוא קדשי קדשים, תאמר בפסח שהוא קדשים קלים. ג"ש שאמרת יש לה תשו' שאין אדם דן ג"ש מעצמו, שאלו כן אף השרץ מטמא באהל והמת מטמא בכעדשה מג"ש של בגד ועור האמור בשניהם. אע"פ שהיה נושא ונותן כל היום לא קבלו ממנו עד שאמר להם יבא עלי כך שמעתיה מפי שמעיה ואבטליון, מיד קבלו ממנו, והושיבוהו בראש ומנוהו נשיא. ומכאן א"ר זעירא בשם ר' זעירי "כל תורה שאין לה אב אינה תורה", כלומר שאינה מקובלת מפי הראוי לסמוך עליו. ועוד אמרו שם מאחר שנתמנה נשיא, התחיל מקנטרן בדברים, אמר להם מי גרם לכם לצרוך לבבלי הזה ולהיות נשיא עליכם לא עצלות שהיתה בכם שלא שמשתם ב' גדולי הדור שמעיה ואבטליון שהיו יושבים אצליכם, כיון שקנטרן, נתעלמה הלכה ממנו, אמרו לו שכח ולא הביא סכין מע"ש כיצד יעשה, אמר להם שמעתי ושכחתי אלא הנח לבני ישראל שאם אינם נביאים בני נביאים הם, כלומר וסומכים על מה שיעשו הם מעצמן, למחר מי שפסחו טלה הי' תוחבו בין צמרו, מי שפסחו גדי קושרו בין קרניו, נמצאו פסחיהם מביאים סכיניהם עמהם, כיון שראה מעשה נזכר הלכה אמר כך שמעתי מפי שמעיה ואבטליון. מכאן אמרו כל המתיהר אם חכם הוא חכמתו מסתלקת ממנו, אם נביא הוא נבואתו מסתלק ממנו. "וראה כמה מוסרים נכללו בענין זה". אחת-שכל שנתמנה מנהיג על הצבור ראוי לו להשתדל בכל כחו להנהיג כראוי להנהגה המסורה לו. ואם נתמנה נשיא להנהיג את בני דורו בדברי תורה ובמילי דשמיא ראוי לו שיהיה שלם ובקי בכל ענייני הוראה ויודע להשיב לכל מי שבא לקנטרו. ואם מכיר בעצמו שאינו ראוי לכך, שבח הוא לו שלא יתבייש להניח את כתרו ולמוסרו למי שהוא ראוי. והשנית, שאף המכיר בעצמו שהוא בקי ושלם ויודע להשיב בכל דבר לא יחליט הדברים מסברתו בהנחה פשוטה אלא בדבר שהשכל מורה עליו הוראה מוחלטת או מפי הקבלה המומחית. שכל שמורה הוראה מצד סברתו בלא הכרח נותן מקום ופתחון פה על עצמו לחלוק עליו כשאדם רואה בו שנשען על סברתו יותר מדאי. והשלישית שאף המוצא עצמו בקי ושלם ויודע להשיב ומקובל מפי גדול או מפי גדולים לא יקנטרם בדברים להתנשא עליהם יותר מדאי, אלא כל שהגדילו הם מעלתו יהא הוא מדבר עמהם בנחת ומשפיל עצמו לפניהם, ואם קנטר והתנשא עליהם, נענש ומתבייש מתוך קנטורו.
ואשוב לדרכינו והוא שאחר דור שמעיה ואבטליון נתמנה נשיא הלל הזקן ונתמנה בן זוגו לאב ב"ד מנחם אלא שיצא לעבודת המלך (חגיגה ט"ז ע"ב) ונתמנה תחתיו שמאי הזקן. והלל זה עלה מבבל כמו שכתבנו והוא היה נשיא ג"כ מצד היחס ומבני שפטיה בן אביטל כמ"ש בחמישי של כתובות <small>(א"ה הרי אמרו שם בדס"ב ע"ב על רבי דאתי משפטיה בן אביטל)</small> אלא שלא היה בן אלא מצד האם וכמ"ש בתלמוד המערב (בירוש' דפ"ט דכלאים ובפ' הנושא ובב"ר פ' נח פל"ג סי' ה') ורבי היה עניו ביותר והיה אומר כל מה שיאמר לי אדם אני עושה, חוץ מה שעשו זקני בתירא לזקני דשרון גרמיהון מן נשיאותא ומנוני, ואי סליק רב הונא ריש גלותא לא שרינא גרמאי מן נשיאותא, אלא אנא מותיב ליה לעיל מיניה דהוא מדוכריא ואנא מנוקביא, כלו' שרב הונא והוא הנשיא ש[ב]בבל היה מזרע המלוכה מצד האב, ורבינו הקדוש מצד האם, כלומר שהיתה לאחד מקדומי משפחתו אשה מבני שפטיה בן אביטל. אבל מצד אביו היה משבט בנימין כמו שנתבאר בתלמוד המערב במס' כתובות בפ' הנושא. ומ"מ בסדר הקבלה מצאתי שהלל היה דור (ט"ו) [י"ג] ליהויכין בדרך זה יהויכין שאלתיאל בנו זרובבל בנו משלם בנו חנניא בנו ברכיה בנו חסדיא בנו ישעיהו בנו עובדיהו בנו שכניהו בנו שמעיהו בנו ועדיהו בנו [חזקיהו בנו] והלל היה אחיו של חזקיהו זה ואינו נראה כן מן הירושלמי כמו שכתבנו.
ונשוב לענין והוא שהיתה לו ישיבה נכבדת מאד, ספרו בתלמוד (סוכה כ"ח ע"א) שמונים תלמידים היו לו להלל שכולם היו ראוים שתשרה שכינה עליהם. ולא נתברר לנו מהם אלא יונתן בן עוזיאל שהיה גדול שבכולם, ורבן יוחנן בן זכאי שהיה קטן שבכולם. וכן היה ג"כ לשמאי ישיבות נכבדות. עד שבימיהם התחילו המחלוקות להיות רבות יתר על זמן שלפניהם, והוא שאף הם ר"ל הלל ושמאי נחלקו בג' דברים כמו שנזכר בראשון של שבת (ט"ו ע"א) וזמן נשיאותו של הלל היה מאה שנה קודם החרבן של בית שני, וכל אותם מאה שנה נמסרה הנשיאות להלל וזרעו, וארבעה דורות ממנו היו נשיאים באותם מאה שנה. והוא מה שאמרו בראשון של שבת [ט"ו ע"א] הלל ושמעון גמליאל ושמעון נהגו נשיאותם בפני הבית, ר"ל בעוד שהבית קיים מאה שנה, כלומר שמאה שנה קודם [ה]חרבן התחיל נשיאותו של הלל ופרנסו כל אותם הדורות אלו הארבעה הלל ואחריו שמעון בנו והוא רבן שמעון בנו של הלל, ואחריו גמליאל בנו והוא רבן גמליאל הזקן, ואחריו רבן שמעון בנו והוא אותו שנהרג עם הרוגי מלכות <small>(א"ה עיין מ"ש הרב כפתור ופרח פ"ה דט"ו ע"א. ומ"ש הרב שם הגדולים ת"א מער' בי"ת אות א' יע"ש)</small> ושאר זרעו פרנסו אחר החרבן, תחילה רבן גמליאל בנו של רבן שמעון הנהרג, והוא היה בר מחלקותו של ר"א ור' יהושע, ושבקשו חכמים להעבירו כמ"ש בברכות (כ"ח ע"א), ואחריו רבי שמעון ב"ג הנז' תמיד במשניות, והוא היה נשיא בזמנו של ר"מ והוא הוא שכוונו ר"מ ור' נתן להעבירו כמו שנתברר בסוף הוריות (י"ג ע"ב) ואחריו רבנו הקדוש, ואחריו היה גמליאל בנו נשיא, והוא ר"ג בנו של ר"י הנשיא הנז' בשני של מסכתא זאת (מ"ב), ושמעון בנו חכם (כתובות ק"ג ע"ב) כלומר אב ב"ד והוא הנז' בתלמוד ר' שמעון ברבי, ואחריו ר' יהודה נשיאה שהי' בנו של גמליאל זה. ונמצא רבנו הקדוש שביעי להלל. "וגדולי המחברים" כתבו בפתיחת פי' המשנה שהוא היה ששי להלל. והדברים תמוהים וסוף הדברים אחר שנפטר הלל הזקן נחלקו הישיבות, והיו קצתם נגררות אחר הלל, ונקראו בית הלל. וקצתם אחר שמאי ונקראו בית שמאי, אז פרח מטה המחלוקות ויוצא פרח ויצץ ציץ גבה קומתו ותרבנה פארותיו ותרבנה סרעפותיו ונתחלקו הדיעות ברוב העניינים, וזהו שאמרו בברייתא של חגיגה (והיא בתוספתא בפ"ב) ובפ' אלו הן הנחנקין (פ"ח ע"ב) בתחילה לא היתה מחלוקת בישראל, אלא ב"ד של ע"א יושבין בלשכת הגזית, ובתי דינין של כ"ג בכל העיירות שבא"י, ושני בתי דינין של כ"ג אחד בהר הבית ואחד בחיל, נצרך אחד להוראה הולך לב"ד שבעירו, אין ב"ד בעירו, הולך אצל הסמוך לו, שמעו אומרים לו, וא"ל הוא ומופלא שבהן הולכין לב"ד שבהר הבית, אם שמעו א"ל, וא"ל הולכין לב"ד שבחיל, שמעו אומרים לו, ואם לאו אלו ואלו הולכין לב"ד שבלשכת הגזית, שמעו אומרים לו, ואם לאו עומדים למנין רבו המטהרים טהרו, רבו המטמאים טמאו, משרבו תלמידי שמאי והלל "שלא שמשו כל צורכם-רבו המחלוקות בישראל" ונעשית (ה)תורה כשתי תורות. ורבן יוחנן ן' זכאי מאחרוני תלמידיו של הלל ושמאי בישיבה הרבה מאותם מאה שנה שהזכרנו. והוא היה בשעת החרבן ונשלמו מן השנים ג' אלפים ותתכ"ח, שהרי ת"כ שנים עמד הבית בבניינו, וכשתוסיפם על ג' אלפים ות"ח שהיו בידך בשעת הבנין של בית ב' יהיו ג' אלפים ותתכ"ח, והוא שאמרו קע"ב שנה אחר חרבן הבית נשלמו ד' אלפים, וכל אלו הדורות שמאנטיגנוס ועד רבן יוחנן בן זכאי היו בבית שני ונכללו בכלל התנאים אחר אנשי כנה"ג והם (ה') [ו'] דורות. אחד אנטיגנוס וסיעתו, ב' יוסף ו' יועזר ויוסף בן יוחנן איש ירו' וסיעתם, ג' יהושע ן' פרחיה וניתאי הארבלי וסיעתם, ד' [יהודה בן טבאי ושמעון בן שטח וסיעתם ה'] שמעיה ואבטליון וסיעתם, (וה') [ו'] הלל ושמאי וסיעתם ואז חרב המקדש, ועלה ר' יוחנן בן זכאי שהיה מתלמידי שמאי והלל ליבנה, והנהיג את ישראל הוא והדורות הבאים אחריו עד סוף התנאים כמו שיתבאר. והמלכיות שבבית שני היו בדרך זה, שהבית נבנה בזמן מלכות כורש מלך פרס והיו בני ישראל תחתיו, עד שהוצרכו לעשות במקדש צורת שושן הבירה, ומלך זרובבל, ואחריו נחמיה התרשתא מזרע המלוכה. ל"ד לבנינו כיבש אלכסנדר "עילם המדינה" ולבסוף ארבעים כיבש כל הממלכות ושלטה מלכות יון בעולם. והניחו ירושלים לכבוד שמעון הצדיק כמו שביארנו. אלא שהיו כפופים להם עד שהוצרכו למנות למלכותם ועשו שנת ראש החשבון שנת מ"א לבנין. ומשכה מלכותם קע"ד שנה לבד מאותו שש שנים שמלכו בעילם. והיונים הי' ממנים להם מלך ולסוף קע"ד שנה שהיה סוף רי"ד לבנין, מרד מתתיה בן יוחנן כהן גדול <small>(א"ה ועיין בר"ה די"ט)</small> והוא הנקרא חשמונאי באנטיכוס מלך יון ועמד הוא ובניו על הממונה שלו והרגוהו הוא וכל חילו בעזר הרומיים, ועמדו הרומיים עמהם בנאמנות כ"ג שנים, ואח"כ נשתעבדו בהם ונמשכה מלכות בית חשמונאי עם אותם כ"ג שנים ק"ג שנים, והיו מהם הרבה מלכים חשמונאי והוא מתתי' בן יוחנן כ"ג שמלך שנה אחת, ואחריו יהודה בנו שמלך ו' שנים, ואחריו יהונתן אחיו של יהודה שש שנים, ואחריו שמעון אחיו (י"ו) [י"ז] שנים, ואחריו יוחנן בנו והוא הנקרא הורקנוס (ל"ה) [ל"א] שנים, ואחריו ארוסטובלוס בנו שתי שנים, ובקצת נוסחאות מצאתי שנה אחת, ואחריו ינאי בנו (כ"ח) [כ"ז] שנה והוא הרג הרבה מן החכמים לסיבה מבוארת במס' קידושין (ס"ו ע"א), ואחריו (מלכות אשכנז ורומה אלכסנדרה כשתי שנים) [מלכה אשתו האלמנה אלכסנדריה תשעה שנים], ואחריו הורקנוס בנו ולא הניחוהו למלוך. אבל מנוהו לכהן גדול ונתנו המלוכה לאחיו ארוסטובלוס ומלך ג' שנים וחצי. ואחריו נטל הורדוס את המלכות. ובתחילת מלכותו עוררוהו עליו בני חשמונאי בעזר מלכים אחרים ובתחבולתו הרג את כולם (ונתנו) [ונכונה] המלוכה בידו ונמשכה אותו מלכות (ג"ן) [ק"ג] שנה והוא לפי דברי רבותינו והוא שהורדוס מלך (ל"ו) [ל"ז] שנה ויש אומרים מ'. ואעפ"י שבס' הקבלה מצאנו שהיה בהם [מלכות אריסתבלוס מבני חשמונאי, נראה כמו שביארנו, שמערערים היו עליו]. ואחריו מלך ארקילוס בנו [ט' שנים ואחריו] אנטיפרס אחיו י"א שנים. ואחריו אגריפס בן ארוסטובלוס שהיה מזרע הורדוס ג"כ כ"ו, ואחריו בנו שהיה שמו ג"כ אגריפס ך' שנים עם מונבז בנו, וי"א שמונבז בנו מלך אחריו ג' שנים, ושניהם נהרגו ביד האויבים. ואחריו מונבז בנו והוא אדם טוב אבל לא היה לו שם במלחמות על פני חוץ. וכבר ביארנו שעזרא היה בזמן מלכות פרס. ושמעון הצדיק בימי מלכות אלכסנדר, וכן חתבאר בתלמוד סוטה שבימי ינאי המלך היה יהושע בן פרחי' והוא היה רבו של ישו הנז' במקומות בתלמודינו. <small>(א"ה עיין בסוטה מ"ז ע"א בדפוס ויניציא יע"ש)</small> ואם כן אינו אותו שטוענין קצת האומות עלינו מעניינו לפי מנינם, שהרי הוזכר בתלמודינו בזה קודם למנינם בששים או בשבעים שנה כמו שביארנו זה באחרון של סוטה ובקצת תשובתינו.
ונשוב לעניינינו והוא שצריך שתדע שבכל הדורות שהזכרנו היו עם הנשיאים ואבות הבית דין חכמים גדולים לא נודע לנו מהם רק מעט מזער, והוא שמתוך שלא היו שם מחלוקות לא הוזכרו החכמים שבאותם הדורות ולא נתפרסם עניינם לדורות. והוא שבימי אנטיגנוס לא נמצא בתלמוד מי היה בימיו. אלא "שגדולי המחברים" מצאתי שכתבו שר' אלעזר ן' חרסום היה בימיו, וכן בימי יוסף ן' יועזר ויוסף בן יוחנן לא נודע לי מי היה בימיהם, ובימי יהושע ן' פרחיה ונתאי הארבלי היה מן הנמצאים עמהם יוחנן ן' מתתי' והוא יוחנן כ"ג הנז' בתפילת חנוכה. ובימי יהודה ן' טבאי ושמעון ן' שטח היו מן הנמצאים עמהם חוני המעגל ואליהו[עני בן הקף] ובימי שמעיה ואבטליון היו מן הנמצאים עמהם עקביא בן מהללאל וחנן ואדמון ור' מיאשא. ובזמן הלל ושמאי היו נמצאים עמהם בני בתירה ומנחם ובן בג בג ור' פפייס וחנניא בן חזקיה ונחוני' בן הקנה ובבא בן בוטא ור' יוחנן בן החורוני ור"ג הזקן ונחום הלבלר ויונתן ב"ע והוא החל לחבר ספר והוא "תרגום מנביאים" ובזמן ר' יוחנן ן' זכאי באותו זמן ששימש קודם החורבן היו עמו רבן שמעון ב"ג הזקן והוא אותו שנהרג, ור' אליעזר בן יעקב ור' צדוק ור' אלעזר בנו ור' ישמעאל ן' אלישע כהן גדול שהיה מהרוגי מלכות ג"כ ואבא שאול ור"א המודעי ור' חנניא סגן הכהנים ור' חנניא בן אנטיגנוס ור"ח ן' דוסא ור"ח בן תרדיון ושמואל הקטן ור' אלעזר בן פרטא ור' אלעזר בן דמה וחנניה בן חכינאי ור' יהודה בר אבא וזולתם הרבה. ואז בחטאינו חרב [ה]מקדש וגלו החכמים גליות הרבה וקבעו ישיבה בביתר וחרבה גם היא וקבעוה ביבנה ובהרבה מקומות ונתפרדו הישיבות ונתחדשו צרות כפולות ונתמעטו הלבבות וכל שכן שרבו המחלוקת וכמו שהזכרנו.
<h4>סדר התנאים אחר החרבן</h4>
<h5>דור ראשון</h5>
ואז התחיל זמן התנאים אחר החורבן, וראשון שבהם היה ר' יוחנן ן' זכאי, והוא קבע ישיבות גדולות אחר החורבן והתקין תקנות מפורסמות והיו לו תלמידים הרבה. ומהם חמשה חשובים מאוד ומפורסמים הרבה בתלמוד (כנז' במס' זו פ"ב מ"ח) והם ר' אליעזר והוא שנקרא ר"א הגדול או ר"א בן הורקנוס, ור' יהושע והוא ר"י ן' חנניא, ור' יוסי הכהן, ור' שמעון ן' נתנאל, ור' אלעזר בן ערך. ובזה הזמן חבר ר"א הפרקים הנודעים לו בדברים סתומים וסודות גנוזים והם נקראים "פרקי רבי אליעזר". והיה באותו זמן ר' יוחנן בן נורי, ורבי יוסי הגלילי ור' אלעזר בן עזריה ורבן גמליאל בנו של ר"ש הנהרג ע"י טיטוס ובמצותו עם ר' ישמעאל בן אלישע כ"ג, וכן היו בימיהם ר' יוחנן בן ברוקה ושמעון בן זומא (ור"א בן עזריה) ובאותו זמן חבר אונקלוס הגר תרגום התורה והפליא בו בבאורים נכבדים, קבלם מרבי אליעזר ורבי יהושע (מגילה ג').
<h5>דור שני ודור שלישי</h5>
ואלו הם הנקראים דור ב' לרבן יוחנן ן' זכאי. ודור שלישי (ל)ר' עקיבא שהיה ראש ישיבה אחר הדור הב' <small>(א"ה עיין בעין זוכר מער' א' אות צ"ז ודוק)</small> ור' טרפון ור' ישמעאל ור"מ שקבל תחילה מר"א ואחריו מר' עקיבא, ור' ישמעאל ור' יהודה ן' בבא ור' יהודה ור' יוסי ור' שמעון ור' נחמיא ור' נתן ור' יוחנן הסנדלר ור' אלעזר בן שמוע ור' שמעון בן עזאי ור' חוצפית התורגמן ואלישע בן אבויה ור' יהודה ן' דמה ור"ח ן' תרדיון ור' ישבב הסופר ור' סימאי, ובימיהם היה ר' יהודה בן בתירא. ובדור הזה היה תלמי המלך הנקרא בטלמיוס. וכן בדור הזה עמד בן כוזיבא ועשה עצמו משיח וטעו רבים אחריו, ואפי' ר"ע היה נושא כליו, ושלח בר כוזיבא זה את ידו במלך רומי שהיה שמו [דמשתייאן] והרג את משנהו ומלך בביתר שנת נ"ב לחורבן הבית ומת ומלך בנו אחריו וכן בן בנו. עד שעלה אנדריאנוס קיסר שנת ע"ג לחורבן והרג את בן בנו של בר כוזיבא ונהרגו בדור הזה ר' חנינא בן תרדיון ור' ישבב ור' יהודה בן בבא ורבי חוצפית התורגמן ור' אלעזר ן' שמוע ור' עקיבא מפני כעס בר כוזיבא ור' יהודה ן' דמה ור' יהודה הנחתום.
<h5>דור רביעי</h5>
הוא רבי שמעון בן גמליאל אביו של רבנו הקדוש, ובימיו ר' שמעון בן אלעזר ור' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה, ורבי יהושע ן' קרחה ור' יעקב איש כפר חטייא ור' פרידא ור' פדת ורבי זכריה ז' הקצב ור' מתיא בן חרש ואבא חנן, ופלימו, ור' שמעון בן יוחאי, ור' אלעזר הקפר ור' פנחס ן' יאיר וסומכוס. והרבה מלבד אלו, והרבה מאלו הנזכרים נמצאו בב' דורות או בג' לאורך ימיהם, ולכן תמצאם בתלמוד נזכרים עם כל אחד מן הדורות כמו שמצינו לר' מאיר שהיה מן הדורהג' והיה עדיין קיים בזמן רשב"ג שהיה מן הדור הד' שהיה ר' שמעון ב"ג זה נשיא ור' נתן אב"ד כמו שמפורש בסוף הוריות (י"ג ע"ב).
<h5>דור חמישי</h5>
הוא רבינו הקדוש זה שהוליד בחמלת ה' על עמו רבן שמעון שהזכרנו ושמו ר' יהודה הנשיא ונקרא בפי הכל "רבינו הקדוש" והוא היה אדם מסויים כללי, בכל חכמה ובכל מעלה. והיה בזמנו בניו שהם רבן גמליאל בנו של ר"י הנשיא הנז' בשני של מסכתא זאת ור' שמעון ברבי כמו שכתבנו, והם הם שאמר בשעת פטירתו בכתובות (ק"ג ע"א) גמליאל בני נשיא ושמעון בני חכם. וכן בנו של גמליאל זה ונקרא שמו ר' יהודה נשיאה, והוא הנז' במס' ע"ז בהתר השמן של גוים (ל"ו ע"א וע"ש תוס' ד"ה אשר ובס' סדר הדורות מער' יו"ד דק"ח ע"א יע"ש ודוק) וכן היו באותו זמן רשב"י אעפ"י שהיה בדור שלפניו ג"כ ור"א בנו, ור' ישמעאל ב"ר יוסי אעפ"י שהיה בדור שלפניו, (ור"ש) [ור' ישמעאל] בנו של רבי יוחנן בן ברוקה, ור' אליעזר בן יהודה ור' שמעון בן יהודה ור' יהושע בן קרחה, ופלימו, עם היותו בדור שלפניו ואיסי בן יהודה ור' אלעזר בן פרטא ור' ראובן אצטרובולי ור"פ בן יאיר ג"כ עם היותו בדור הרביעי נמשכו חייו גם בדור החמישי, וכן היו שם הרבה כיוצא באלו לאלפים.
וזהו דור האחרון של התנאים, ובימיו מלך ברומי אנטונינוס בן אסוירוס אחר אדריאנוס. ואף אנטונינוס זה מת בימיו ומלך אנטיפוס. ואף הוא מת בימיו ומלך (תומרוס) [קומרוס]. וכולם כבדוהו ונשאוהו מאד ובימיו היה גאלינוס. אבל אבוקרט היה בגלות בבל, לפי מה שנמצא בספר הקבלה. ורבינו הקדוש זה קבל מאביו ומר' אלעזר בן שמוע, וראה בזמנו צרות גדולות מתפשטות והתלמידים מתמעטים: וחבר ספר המשנה בששה סדרים הידועים במאה ונ' שנים אחר החורבן, כלל בו כל מה שנתקבל בתורה שבע"פ מביאורי התורה והמצות, ומה שנתחדש בכל דור ודור, ממה שנודע לו, עם מה שמצא לכל החכמים הם מסכיות שלימות כמו שאמרו ביום שנתמנה ר' אלעזר ן' עזריא נשיא בו ביום נשנית עדיות, וכמו שאמרו בסוף הוריות לדרוש לן מר מילי דעוקצין, הן מה שלא מצאו מסודר וסדרו מתחילה הן מה שהוסיף בכח שכלו וסברתו. ואז הגיע זמן האמוראים, וקודם שנתחיל בסיפור ענין האמוראים נאמר שהתנאים היו לאלפים ולרבבות מהם שנזכרו תמיד במשנה כר' אליעזר ור' יהושע ור' מאיר ור' יהודח ור' יוסי ור' עקיבא ור' טרפון ור' גמליאל ור' שמעון בנו. ומהם שלא נזכרו במשנה כלל אלא שבאו דברי קצתם בסתם משנה או במילה הכללית ר"ל אומרם תמיד במשנה וחכמים אומרים כר' פנחס ן' יאיר ור' אלעזר ן' חרסום והרבה כיוצא בזה. ומהם שהוזכרו ג"כ בהרבה מקומות, אבל לא בהתמדה כל כך כאלו שזכרנו. ומהם שהוזכרו ג"כ אבל מעט מזער שלא הוזכרו אלא פעם אחת או שתים בכל המשנה, ומהם שלש, וכן כל כיוצא בזה, וכבר עלה ברעיוני להזכיר בזה כל אותם שלא הוזכרו אלא פעם אחת או ב', אלא שהוא ענין שהשגגה מצויה בו, ויראתי פן יקרני עון, וכ"ש בהמצא שינוי בין הספרים וכ"ש שמשכתי את ידי מזה בראותי "לגדולי המחברים" ע"ה בפתיחתו לפי' המשנה, שכתב בחנניא ן' חכינאי שלא מצי' במשנה רק במס' כלאים. ואני מצאתי ג"כ באחרון של מכות (כ"א ע"א) ובשלישי של מסכת זאת (מ"ד), וכן כתב בר' אליעזר ן' חסמא שלא מצינו רק במס' תרומות, ואני מצאתיו ג"כ במשנה בשביעי של מציעא (צ"ב ע"ב) ובסוף פ"ג של מסכתא זאת (מי"ח) ובז' של נגעים (מ"ב ובפי"ו שם מ"ג) ובשמיני של מקואות (מ"ג), וכ"כ בר' יוסי ן' המשולם שלא מצאנוהו אלא במס' תרומות, ואני מצאתיו ג"כ במשנה בשלישי של כתובות, ובששי שם, <small>(א"ה צ"ל שהוא בבכורות בפ"ג כ"ד ע"ב שם במשנה רפ"ו דל"ז ע"א וכמ"ש היוחסין)</small> וכ"כ בר' אליעזר ן' יהודה איש ברתותא שלא מצינו רק במגילה <small>(א"ה ט"ס הוא וצ"ל בערלה פ"ק מ"ד)</small> ואני מצאתיו ג"כ במשנה בג' של טבול יום (מ"ד) <small>(א"ה וכ"כ בס' יוחסין יע"ש)</small> ובראשון של מכשירין, אלא שאין בזה איש ברתותא <small>(א"ה מ"ש במס' מכשירין לא נמצא שם שום רמז בכל המסכתא אבל מצאתי שהוזכר ר' אלעזר ן' יהודה איש ברתותא באבות פ"ג מ"ז, אהלות פ"ג מ"ה, זבין פ"א מ"א טבול יום פ"ג מ"ה יע"ש)</small> וכ"כ בנחום המדי שלא נזכר אלא במס' שבת, ואני מצאתיו ג"כ במשנה במס' נזיר (פ"ה ל"ב) <small>(א"ה גם הוזכר בב"ב במשנה בדע"ח ע"א וכמ"ש בס' יוחסין יע"ש)</small> ואף בקצת ספרים שנמצא שם נחום איש מדי, הוא הוא. וכ"כ בר' דוסתאי בר' ינאי שלא נכתב רק במס' עירובין, ואני מצאתיו במשנה בג' של מסכת זו (מ"ח), וכ"כ בשמעון התימני שלא נמצא רק במס' יבמות (ע"ד) והנה מצאנוהו ג"כ בג' של תענית ודי"ט ובראשון של ידים (מ"ג). וכ"כ בר' שמעון ן' יהודה שלא נמצא אלא בשבועות (ד"ב). והוא ג"כ
במעשר ב' (פ"ג מ"ג) <small>(א"ה ובס' יוחסין כתב שהוזכר בפ"ג דמכות ובפי"ד דנגעים יע"ש ובגיר' לא הוזכר ר"ש ן' יהודה בפי"ד דנגעים אלא נזכר שם בפ"י מי"ח יע"ש)</small> וכ"כ בשמעון אחי עזריה שלא נמצא אלא בזבחים (ד"ב) לבד, והנה הוא נמצא בשמיני של טהרות ג"כ (מ"ז) וכ"כ בר"א בר' שמעון שלא נמצא אלא בתמורה (פ"ד כ"ב ע"א) ונמצא אתנו ג"כ בשנים עשר של נגעים (מ"ג) <small>(א"ה גם הוזכר במס' ביצה ל"ב ע"ב)</small>. וכן ראיתי שלא הוזכר אצלם ר' יהודה הכהן
ואנחנו כללנוהו במה שעלה ברעיוננו במנין זה והוא במס' עדיות בפ"ח (מ"ב). וכן מצאנו בדבריהם ר' יעקב בנגעים ולא מצאנוהו בס' המשניות שלנו אלא במסכת זו בפ"ד (מי"ו). וכן נמצא לפי דבריהם ר' אלעזר ן' פיאבי בטהרות בפ"ז (מ"ט). ובס' המשניות שלנו לא נמצא שם אלא רבי אלעזר סתם <small>(א"ה ובס' יוחסין כתב דיש נוסחאות ר"א ן' פאבי וי"ג ר"א ן' פילא יע"ש)</small> "ולא שהיה שכחה לפני כסא כבודם" אם שנזדמנה שגיאה בספריהם או בספרינו אע"פ שיש בידינו "ספר המשנה הספרדיים ישנים ומוגהים". אלא שמכל מקום ראינו לכתוב כל החכמים הנזכרים במשנה הן שיזכר ע"פ עצמו ר"ל שיאמר היא ההלכה מענין אסור והיתר, או חיוב ופטור, או טמא וטהור, או כשר ופסול. הן שיאמר דרך ארץ או מדה ומוסר. הן שיאמרוה אחרים על שמו, הן שיאמר הוא בשם אחר, הן שיעיד על איזה ענין מפי קבלתו שהוא כן או מפי אחד מומחה שאמר כך, הן שיזכר ע"י איזה מעשה, אלא דמ"מ יהא הדבר ניכר שהוא מן החכמים, וראיתי להזכירם שלא כסדר זמן תולדותם אלא על סדר המסכתות, מה שבא מהם בראשונה ומה שנתוסף עליהם בשניה, וכן בכולם, מסכתא אחר מסכתא, על סדר רבנו הקדוש הנזכר בפתיחת החיבור הן בסדרים הן במסכתות כל הנזכרים בפרט לבד הנכללים בלשון חכמים או שנכללו דבריהם בסתמי המשניות ונאמר שבאו מהם.
<h4>סדר תנאים הנזכרים במשניות בכל הש"ס</h4>
<h5>בסדר זרעים</h5>
<b>במס' ברכות.</b>
א) ר' אליעזר והוא ר"א בן הורקנוס תלמוד רבן יוחנן ו' זכאי (ד"ב ע"א).
ב) רבן גמליאל [הנקרא רבן גמליאל דיבנה] והוא זקנו של רבנו הקדוש (שם) שרצו להעבירו מפני ר' יהושע.
ג) רבי יהושע (שם) והוא ר' יהושע ב"ר (חנינא) [תנניא הלוי] תלמיד רבן יוחנן ן' זכאי.
ד) שמאי הזקן וסיעתו דור אחר דור הנק' ב"ש (שם ד"י).
ה) הלל הזקן וסיעתו דור אחר דור והם הנקראים בית הלל (שם).
ו) רבי טרפון (שם).
ז) ר' אלעזר ן' עזריה (שם ד"ט).
ח) ר' מאיר (שם ד"ב).
ט) ר' יהודה (שם) והוא ר' יהודה בר אלעאי, והוא הנק' אצלם חסיד באומרם עליו תמיד מעשה בחסיד א' (ב"ק קי"ג).
י') ר' יהושע ן' קרחא (שם ד"ז) והוא בנו של ר' עקיבא.
י"א) ר' יוסי (שם ט"ו).
י"ב) ר' נחוניה ן' הקנה (בדכ"ח)
י"ג) ר' עקיבא (שם דכ"ח ודכ"ט).
י"ד) ר' חנינא ן' דוסא (שם דל"ד).
ט"ו) ר' יוסי הגלילי (שם דמ"ט ע"ב) ואינו ר' יוסי סתם שהרי בשמיני של סוטה מצאנום חולקים זה עם זה (דמ"ד ע"א).
ט"ז) רבי ישמעאל והוא רי"ש ן' אלישע (שם) <small>(א"ה ועיין בתוס' ביבמות דק"ד ע"ב ד"ה אמר)</small>.
י"ז) בן עזאי והוא שמעון בן עזאי (נ"ד)
ח"י) ר' נתן (שם).
<b>ונתחדשו עוד במס' פיאה.</b>
י"ט) ר' שמעון (בפ"ק מ"ג). והוא ר"ש ן' יוחאי
כ') ר"א בן צדוק בפ"ב (מ"ד)
כ"א) ר"ש איש המצפה [בפ"ב] (מ"ו) ולא שאמרו בשמו דבר אלא שאמרו עליו שזרע את שדהו שני מיני חטים ועשאן גורן אחת והיה שואל אם צריך ב' פאות אם לאו, והבאנוהו בכלל התנאים, אע"פ שלא הבאנו נתאי איש תקוע, שאמרו במס' חלה בפ"ק (מ"י) שהביא חלות מביתר ולא קבלו ממנו, וכן אנטיגנוס שהעלה בכורות מבבל ולא קבלו ממנו, וכן יוסף הכהן שם שהביא בכוריו יין ושמן ולא קבלו ממנו, וכן אריסטון שהביא בכוריו מדבחיה שהוא מסוריא וקבלו ממנו, וכן לא הזכרנו בכללם טוביא הרופא שנאמ' עליו בא' של ר"ה ספ"ק (דכ"ב) מעשה בטוביא הרופא שראה את החדש בירושלים הוא ובנו ועבדו משוחרר וקבלו הכהנים אותו ואת בנו ופסלו לעבדו וכשבאו לב"ד קבלו אותו ואת עבדו ופסלו לבנו, וכן הזכרנו בכללם ליהושע ן' גמלא ביבמות (ס"א ע"א) <small>(א"ה עמ"ש התוס' והריטב"א בחי' ליומא לדי"ח ע"א ודוק)</small> שקדש למרתה בת ביתום ומינהו המלך להיות כ"ג וכנסה אע"פ שהיתה אלמנה, מפני שכל אלו אין סיפור המעשה מוכיח שהיו תלמידי חכמים, אבל כאן ר"ל בר"ש איש המצפה מצינו שקראוהו בשם "רבי" וכן מה שאמרו בא מעשה לפני רבן גמליאל ושעלו כולם ללשכת הגזית ונשאו ונתנו בדבר והדברים מוכרחים שתלמיד חכם היה <small>(א"ה עי' ביומא די"ד ע"ב מאן תנא תמיד ר"ש איש המצפה כו' מאן תנא ס' יומא ר"ש איש המצפה ודוק)</small> ומכאן אתה למד לכל כיוצא בזה.
כ"ב) נחום הלבלר (פ"ב מ"ו).
כ"ג) ר' מיאשא (שם).
כ"ד) ר' יהושע בן בתירא <small>(א"ה לא מצינו בגיר' במס' פיאה כ"א ר' יהושע סתם ור' יהודה בן בתירא נזכר שם במס' פיאה בפ"ג מ"ו. ואפש"ל דר' המחבר ז"ל כיון לר' יהודה ן' בתירא ע"כ צ"ל במקום ר' יהושע ב"ב ר' יהודה בן בתירא. אלא שראיתי לר' המחבר לקמן באות מ"ה שכתב שר' יהודה ב"ב המוזכר במס' בכורים דכבר מוזכר במס' פיאה מקודם ור' יהושע ן' בתירא הו"ל להזכירו במס' שבת כי שם מקומו בדק"ד אם לא שנאמר שגיר' ר' המחבר היתה במס' פיאה במקום ר' יהודה ב"ב ר' יהושע בן בתירא ובזה מתישב הכל ודוק)</small>.
<b>ונתחדשו עוד במס' דמאי.</b>
כ"ה) ר"ש שזורי רפ"ד (מ"א).
כ"ו) רשב"ג והוא אביו של ר' הקדוש (פ"ז מ"ג) אלא שיש להרגיש שכבר הוזכר בברכות (ט"ז ע"ב) ובמס' פיאה פ"ה מ"א ע"ש.
<b>בכלאים.</b> 
כ"ז) ר"א בן יעקב בפ"ב (מ"ט).
כ"ח) ר' אלעזר והוא ר"א בן שמוע <small>(א"ה בגיר' לא יש ר"א סתם ולא ר"א בן שמוע במס' כלאים כ"א ר' אליעזר ומה שהוזכר סתם ר' אלעזר הוא במס' שביעית פ"ב מ"ה יע"ש)</small>.
כ"ט) ר' יוסי ן' החוטף אפרתי פ"ג (מ"ז)
ל') [ר'] חנינא ן' חכינאי, פ"ד (מ"ח)
ל"א) ר' יוחנן ן' נורי פ"ו (מ"א).
<b>ובמס' שביעית.</b>
ל"ב) ר' חנינא ן' אנטיגנוס פ"ו (מ"ג).
ל"ג) ר' חוצפית פ"י (מ"ו)
<b>במס' תרומות.</b> 
ל"ד) ר' אלעזר (ן') חסמא פ"ג (מ"ה)
ל"ה) רבי יוסי בן (ה)משולם פ"ד (מ"ז)
ל"ו) ר' נחמי' פ"ח (מ"ז).
ל"ז) ר' צדוק פ"י (מ"ט)
<b>ובמס' מעשר שני.</b> 
פ"ב מ"ט "הדנים לפני חכמים" והתבאר בסנהדרין (י"ז ע"ב) שהם חמשה שמעון ן' עזאי, ושמעון ן' זומא, ור"ש ן' ננס, וחנן, וחנניה איש אונו וכבר נזכר בן עזאי בברכות ונשארו ארבעה מחודשים ול"ז שבידך הרי הם מ"א).
מ"ב) רבי שמעון בן יהודה (שם במעשר שני פ"ג מ"ו)
מ"ג) יוחנן כ"ג (שם פ"ה מט"ו) והוא אביו של מתתיא החשמונאי הנזכר בנוסח תפלת חנוכה.
<b>ובמס' ערלה.</b> 
מ"ד) ר' אל(י)עזר בן יהודה איש ברתותא (פ"א מ"ח)
מ"ה) דוסתאי איש כפר (א)יתמה (פ"ב מ"ה) והוא בכלל בית שמאי וכמו שאמרו עליו שם שהיה מתלמידי ב"ש. ומן התימא על "גדולי המחברים" שמנו את "דוסתאי" ולא מנו את "יועזר".
<b>ובמס' בכורים.</b>
מ"ו) ר' יהודה בן בתירה (פ"א מ"ו) <small>(א"ה ע"ל אות כ"ד וק"ל, וכן נזכר שם ר"ש בן ננס אלא שכבר הוזכר בכלל הדנין לפני חכמים ועיין לעיל אות ל"ז)</small>.
<h5>בסדר מועד</h5>
<b>ומה שנתחדש בס' מועד:</b>
<b>במסכת שבת.</b>
מ"ח) חנניה בן חזקיה ן' גוריון (י"ב וי"ג) ולא נאמר משמו דבר אלא דמאחר שהוזכר כל כך בכבוד שנאמרו כמה הלכות בעליתו ושהלכו כל החכמים לבקרו נראה שהיה מן החכמים. "וגדולי המחברים" מנאוהו בפיה"מ.
מ"ט) נחום המדי (שם ד"ך).
נ') רבי והוא רבינו הקדוש (ס"ד ע"ב) <small>(א"ה כבר הוזכר בס' זרעים שביעית פ"ו מ"ד ומעשרות פ"ג מ"ח יע"ש)</small>.
נ"א) רבן יוחנן בן זכאי (קמ"ו).
נ"ב) וכן רבי דוסא (ק"מ)
נ"ג) אביו של ר' צדוק (קנ"ז).
ד"ן) אבא שאול בן בוטנית ולא שאמרו משמו של שני אלו דבר, אלא שנאמר שם בפ' אחרון שבבימיהם פקקו את המאור בטפיח כלו' ולא מיחו בדבר, עד שמשם למדו היתר בדבר זה, אלמא חכמים היו.
<b>ובעירובין.</b>
נ"ה) ר' יוסי בר' יהודה (ט"ז, ב').
נ"ו) ר' יהודה בן בבא (כ"ג).
נ"ז) ר' אלעאי (כ"ג ע"א).
נ"ח) סומכוס (כ"ו ע"ב).
נ"ט) אבטילוס שהעיד משום ה' זקנים שספק עירוב כשר (ל"ה ע"א ובגירסתינו אבטולמוס).
ס') ר' דוסא בן הרכינס (ל"ט) ואינו רבי דוסא סתם, שהרי בשלישי של עדיות יראה שהם שנים וכן נראה שאינו רבי דוסא קטנותן הנזכר בסוף סוטה (מ"ט ע"א) הואיל ונזכר שם בשם לווי' <small>(א"ה בגירסתנו הוא ר' יוסי קטנותא ועמש"ל בס"ד)</small>.
ס"א) ר' דו[ת]סאי ב"ר ינאי (נ"ח ע"א).
ס"ב) רבי יוחנן בן ברוקה (פ"ב ע"ב)
<b>ובפסחים.</b>
ס"ג) רבי חנניה סגן הכהנים (י"ד ע"א).
<b>ובשקלים.</b>
ס"ד) רבי פפייס (י"ב ע"א)
ס"ה) בן בוכרי (ג' ע"ב).
ס"ו) ר' שמשון בן הסגן (כ"א ע"ב) והוא בנו של רבי חנניה.
<b>וביומא.</b>
ס"ז) זכריה בן קבוטל (י"ח) ולא שנאמר דבר בשמו אלא שאמר הרבה פעמים קריתי לפניו בדניאל ונאמר בראש המשנה שאם אינו חכם תלמידי חכמים דורשין לפניו ואם יודע לקרות קורא ואם לאו קורין לפניו.
ס"ח) מתיא בן שמואל (כ"ח).
ס"ט) רבי מנחם (מ"ג ע"ב)
ע') רבי מתיא בן חרש (פ"ג ע"א).
<b>ובתעניות.</b>
ע"א) שמעון התימני (די"ט ע"א)
ע"ב) רבי חלפתא (דט"ו ע"ב).
ע"ג) ר' חנניה בן תרדיון (ט"ו ע"ב).
ע"ד) חוני המעגל (י"ט ע"א).
ע"ה) שמעון בן שטח (שם).
<b>ובחגיגה.</b> 
ע"ו) ר"ש בן מנסיא (ד"ט ע"א).
ע"ז) יוסף ן' יועזר (ט"ז).
ע"ח) יוסף ן' יוחנן (ט"ז ע"א).
ע"ט) יהושע בן פרחיה (שם).
פ') ניתאי הארבלי (שם).
פ"א) יהודה בן טבאי (שם) וכבר נזכר בן זוגו.
פ"ב) שמעיה (שם).
פ"ג) אבטליון (שם).
פ"ד) מנחם (שם) אלא שיצא לעבודה ולא הוזכר דבר בשמו.
פ"ה) יוחנן בן גודגדא (י"ח ע"ב). ולא מצינו לו דבר אלא שמעיד עליו שאכל חולין בטהרת הקדש כל ימיו ואין זה אלא בחכם, וכן שמצאנוהי אחר כן ביבמות.
<b>ובסוכה.</b>
פ"ו) יוחנן בן החורנית (כ"ח) ולא מצינו לו דבר אלא מאחר שמביאין ראיה ממנו ודאי חכם היה וכן שמצינו בברייתא של סוכה אמ"ר אלעזר בר' צדוק כשהייתי לומד תורה אצל ר' יוחנן בן החורנית.
<h5>בסדר נשים</h5>
<b>ומה שנתחדש בסדר נשים:</b>
<b>ביבמות.</b>
פ"ז) ר' אלעזר ן' מתיא (צ"ב ע"א).
פ"ח) ר' יוחנן הסנדלר (ק"ד ע"ב).
פ"ט) ר' הורקנוס ולא נאמר דבר משמו אלא שהוקרה ע"י א' מן מקראות שבחליצה ולמדו ממנו (ק"ו).
צ') נחמי' איש בית דלי (קב"ב ע"א).
צ"א) יהודה בן אבא <small>(א"ה בקשתי ולא מצאתי שהוזכר שם ביבמות יהודה בן אבא אלא ר' יהודה בן בבא ואפשר דביון למח ששנינו שם דף קכ"ב שאמר נחמיה איש בית דלי שמעתי שאין משיאין את האשה כו' ע"פ ע"א אלא יהודה בן בבא כו' וגריס ר' המח' ז"ל אבא במקום יהודה ב"ב, ואולם ראיתי בס' יוחסין באו' יו"ד שכתב וז"ל ר' יהודה בן אבא הוא חבירו של ר' יוסי הכהן ונסתפק לי אם זה ר' יהודה ן' בבא כי הכל שם א' וזמן אחד עכ"ל ואחרי המ"ר תמהני עליו שהרי מצינו להרמב"ם ז"ל בהקדמתו לס' זרעים בפ"א בשמות התנאים הנזכרים במשנה שמנה לר' יהודה בן בבא ורבי יהודה בן אבא ש"מ דתרתי נינהו. וכן נראה דהוא דעת רבינו המחבר ז"ל)</small>.
<b>ובכתובות.</b>
צ"ב) ר' זכריה בן הקצב (כ"ז ע"ב) ואע"פ שלא הוזכרה שם שמועה משמו בששי של סוטה נמצא בו דבר וכן בבריית' של סוכה פ"ח.
צ"ג) ר' חנינא בן עקיבא (ע"ח ע"א).
צ"ד) אדמון (דק"ט ע"א) אבל חנן הנזכר שם כבר נכלל בדנים לפני חכמים <small>(א"ה עיין לעיל באות ל"ז ועמש"ל בס"ד)</small>.
<b>ובנזיר.</b>
מצינו נחום איש מדי (ל"ב) אלא שנראה לי שהוא נחום המדי הנזכר בשבת (לעיל אות מ"ט) וכן נזכר שם בן זומא וכבר נכלל בדנים לפני חכמים (לעיל אות ל"ז) ולזה כללנום במנין.
צ"ה) ר' נהוראי (ס"ו ע"א). ואף זה יש אומרים שהוא ר"מ <small>(א"ה עיין בעירובין י"ג ע"ב)</small>.
<b>ובנדרים.</b>
צ"ו) ר' נחמיא (ל"א ע"ב) <small>(א"ה הנה כבר הוזכר במס' תרומות מ"ח וגם ר' המחבר ז"ל הזכירו לעיל באות ל"ו וגם הוזכר במס' מעשרות בפ"ג מ"ה ובמס' יומא ד"ס ע"א וגם ביבמות ד"ן ע"ב יע"ש)</small>.
<b>ובגיטין.</b>
צ"ז) ר' אלעזר ן' פרטא (כ"ח ע"ב) והוזכר שם חנניה איש אונו וכבר נכלל בדנים לפני חכמים (אות ל"ז לעיל).
<b>ובסוטה.</b>
צ"ח) ר' אליעזר בנו ש"ר יוסי הגלילי (ז"ך ע"ב).
צ"ט) רבי יהושע בן הורקנוס (שם).
ק') רבי שמעון בן אלעזר (מ"ח ע"א) <small>(א"ה כבר הוזכר במס' כלאים פ"ט מ"ח יע"ש)</small>.
ק"א) רבי ישמעאל בן פיאבי (מ"ט ע"א) ולא נאמר שום דבר ממנו אלא שאמרו עליו שמשמת בטלה זיו כהונה.
<b>ובקידושין.</b>
ק"ב) רבי חנינא בן גמליאל (ס"א ע"א).
<h5>בסדר נזיקין</h5>
<b>ומה שנתחדש בס' נזיקין:</b>
<b>בבבא קמא.</b>
ק"ג) רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה (קי"ד ע"א).
<b>ובמציעא.</b>
ק"ד) רבי יוחנן בן מתיא (פ"ג ע"א).
ק"ה) ידוע הבבלי (שם).
<b>ובמכות.</b>
ק"ו) רבי שמעון ברבי והוא בנו של רבנו הקדוש (כ"ג ע"ב)
ק"ז) רבי חנניא בן עקשיא (שם).
<b>ובעדיות.</b>
ק"ח) יהושע ן' מתיא פ"ה (מ"ז).
ק"ט) עקביא בן מהללאל (פ"ה מ"ו).
ק"י) ר"א בן הנד <small>(א"ה הנה בגירסתנו שם בפ"ה מ"ו לא גרסי' אלעזר ן' הנד כ"א אליעזר ן' חנוך שאמרו שם ואת מי נידו את אליעזר ן' חנוך שפקפק בטהרת ידים. ואע"פ שכתב ר' המחבר ז"ל לעיל באו' ך' דהטעם שלא מנה לנתאי איש תקוע שהביא חלות בו' ואנטינוס שהעלה בכורות ולא קבלו ממנו וכיוצא שכל אלו אין סיפור המעשה מורה עלינן שהי' ת"ח כו' די"ל דגם בהאי מעשה מוכח שהיה ת"ח ממה שהעידו אותו על שפקפק בנט"י וגם מדסבר ת"ק לומר שהוא היה עקביא ן' מהללאל ואם היה ע"ה לא הוה מיחלף ליה וכמ"ש הרב שכנה"ג בי"ד סי' של"ד הגה"ט אות קכ"ב ועי' להרשב"ץ במשפטי החרם שער ד' דגריס ר' אלעזר בן הנד ועמ"ש הרמ"ל בה' ת"ת רפ"ז יע"ש ושם ראיתי למרן הב"י בי"ד ולהרב ב"ח ולהרב שכנה"ג דגרסי אליעזר ן' הנד כגירסת ר' המחבר ז"ל ע"ש)</small>
קי"א) רבי נחוניא ן' אלינתן איש כפר הבבלי (פ"ו מ"ב)
קי"ב) ר' יקים איש הדר (פ"ז מ"ח)
קי"ג) מנחם (איש) [בן] סגנאי (שם מ"ח).
קי"ד) ר"ש ן' בתירה (פ"ח מ"א).
קט"ו) ר' יהודה הכהן (שם מ"ב).
קט"ז) רבי יוסף הכהן (שם) והוא תלמידו של רבן יוחנן ן' זכאי.
<b>ובאבות.</b>
קי"ז) שמעון הצדיק (פ"ק מ"ב).
קי"ח) אנטגנוס איש סוכו (מ"ג)
קי"ט) שמעון בנו של גמליאל בן רבנו הקדוש.
ק"ך) ר' הלל (פ"ב מ"ג) <small>(א"ה וגירסתנו הלל אומר ועי' לרבי' המחבר מ"ש שם ומ"ש בהגהותי שם)</small>.
קכ"א) ר' שמעון ן' נתנאל והוא מתלמידי רבן יוחנן בן זכאי (שם מ"ח).
קכ"ב) ר' אלעזר ן' ערך (שם) והוא ג"כ מתלמידי ר"י ן' זכאי.
קכ"ג) ר' חלפתא איש כפר חנניא (פ"ג מ"ו).
קכ"ד) ר' יעקב (פ"ד מט"ז).
קכ"ה) ר' אלעזר המודעי (פ"ג מי"א).
קכ"ו) ר' לויטס איש יבנה (פ"ד מ"ד).
קכ"ז) ר' ישמעאל ב"ר יוסי (פ"ד מ"ז), ואינו רבי ישמעאל סתם.
קכ"ח) ר' יונתן (שם מ"ט).
קכ"ט) רבי ינאי (שם מט"ו).
ק"ל) שמואל הקטן (שם מי"ט) והוזכר שם אלישע ן' אבויה אלא "שיצא מן הכלל ונפקד מן המנין" <small>(א"ה וכיוצא בזה כתב הרמב"ם ז"ל שם בהקדמתו לס' זרעים דצ"ו ע"ד יע"ש. ובזה פי' בעניותי בחי' לסנהדרין לדכ"ו ע"א עמ"ש שם קשר רשעים אינו מן המנין ודו"ק ועיין בס' עץ החיים)</small>.
קל"א) ר' יוסי בן יהודה איש כפר הבבלי (שם).
קל"ב) ר' אלעזר הקפר (מכ"א)
קל"ג) יהודה ן' תימא (פ"ה מ"ך).
קל"ד) בן בג בג (שם מכ"ב).
קל"ה) בן הא הא (שם).
<b>ובפרקו של רבי מאיר</b> (שהיא ברייתא דר"מ). 
קל"ו) ר' יהושע ן' לוי (פ"ו).
קל"ז) ר' יוסי ן' קסמא (שם) ואע"פ שפרק זה אינו מעיקר המשנה מכל מקום הואיל והוא לר' מאיר נדון הוא לענין זה כמשנה, אלא שר"י בן לוי היה בו מן האמוראים מתלמידי רבי יוחנן כמ"ש למטה <small>(א"ה הנה מצינו שהוזכר ריב"ל להדיא במשנה בסוף עוקצים ולמה לי' לרבינו המחבר לאתוי מברייתא ואין לומר דס"ל דאין זו משנה שבסוף ס' עוקצים ומסיים המס' חלות דבש כאשר נראה דהכי סיימו קצת מהראשונים שהרי הביא לקמן באות קנ"ב לר"ש בן חלפתא והרי הוא מוזכר אחר ריב"ל באותו פ' אלא ודאי דכונת רבינו הוא דיען אבות קדם למס' עוקצים הזכיר לריב"ל בכאן שהוא קודם למס' עוקצים ויהיב טעמא דרבותא יתירה השתכחת בברייתא זאת שהיא חשובה כמשנה ומה שיש לעמוד בזה לקמן בע"ה אכתוב כפי מה שיורונו מן השמים)</small>.
<h5>בסדר קדשים</h5>
<b>ומה שנתחדש בסדר קדשים:</b>
<b>במס' זבחים.</b> 
קל"ח) יוסף בן [חוני] (חנני') (ב' ע"א).
קל"ט) שמעון אחי עזריה (שם) והוא דודו של ר' אלעזר ן' עזריה.
<b>ובחולין.</b>
ק"מ) ר' ישבב (דל"ב ע"א).
<b>ובתמורה.</b>
קמ"א) ר' אלעזר ב"ר שמעון (דכ"ב ע"ב) <small>(א"ה כבר הוזכר בביצה דל"ב ע"ב)</small>.
<b>ובכריתות.</b> 
קמ"ב) בבא בן בוטא (דכ"ה ע"א) ולא שאמרו במשנה דבר משמו אלא שאמרו עליו שהיה מתנדב אשם תלוי בכל יום והוא מתלמידי שמאי.
<b>ובתמיד.</b>
קמ"ג) רבי אלעזר ן' דגלאי (ד"ל ע"ב) ולא אמר דבר הלכה אלא שאמר עזים היו לבית אבא בערי [ה]מכוור שהיו מתעטשות מריח פטום הקטורת ומאחר שקראהו רבי חכם היה.
<b>ובמידות.</b> 
קמ"ד) אבא יוסף ן' חנן (פ"ב מ"ה)
<b>ובקנים.</b>
קמ"ה) שמעון ן' עקשיא (סו' פ"ג דכ"ה ע"א).
<h5>בסדר טהרות</h5>
<b>ומה שנתחדש בס' טהרות:</b>
<b>אהלות.</b>
קמ"ו) ר' אלעזר ן' עזריה <small>(א"ה חזרתי ע"כ מס' הנז' ולא נזכר שם ר"א בן עזריה. כי אם ר' אליעזר וע"ק שכבר הזכירו ר' המחבר לעיל באות ז' וצ"י)</small>.
<b>ובמס' טהרות.</b>
קמ"ז) ר' אלעזר סתם (פ"ז מ"ט) "וגדולי המחברים" כתבוהו בשם ר"א ן' פיאבי <small>(א"ה הוא הרמב"ם ז"ל בהקדמתו לס' זרעים בסו' שכתב דר"א ן' פיאבי לא נזכר כי אם במקום א' במס' טהרות ובגירסתינו היה ר"א ן' פילא ועמ"ש ר' המחבר לעיל ובמ"ש שם ע"ד הרמב"ם אלו)</small>.
<b>ובמקואות.</b>
קמח) אבא אליעזר בן [דולעאי] (דרעא) (פ"ב מ"י).
<b>ובמכשירין.</b>
קמ"ט) אבא יוסף אלקותרי איש טבעין (רפ"ק) <small>(א"ה וגירסתינו היא אבא יוסי חלי קופרי איש טבעון)</small>.
<b>ובידים.</b>
ק"ן) יוחנן ן' ישוע ן' חמיו ש"ר עקיבא (פ"ג מ"ח).
קנ"א) רבי יוסי בן דורמסקית (פ"ד מ"ג).
<b>ובעוקצין.</b>
קנ"ב) ר' שמעון ן' חלפתא (בסו' המס').
<b>ובפרה.</b>
אליהו עני ן' הקף (פ"ג מ"ה).
קנ"ג) חנמאל המצרי (שם) ולא נאמרה הלכה משמם אלא שנאמר עליהם שעשו כל אחד פרה אחת.
וצריך שתדע שבזמנו של רבינו הקדוש אחר שסידר הוא המשניות סדרו אחריו ר' חייא ור' אושעיה ברייתות בכל שיתא סדרי והוזכרו בהם שמות חכמים שלא נזכרו במשנה. קצתם בכלל התנאים וקצתם בכלל האמוראים וכן קצתם הוזכרו בגמ' וקצתם לא הוזכרו, ומה שנתחדש בהם משמות החכמים שלא הוזכרו במשנה והוזכרו בתוספתא ואלו הן.
<h4>[סדר תנאים בברייתות]</h4>
<h5>בסדר זרעים</h5>
<b>במס' ברכות.</b>
א') ר' אחאי (רפ"ב) 
ב') ר' שילאי (שם) <small>(א"ה וגירסתינו ר' שילא)</small>.
ג') ר' זכאי (שם).
ד') רבי אלעזר ב"ר יוסי (רפ"ג).
ה') ר' מונא (פ"ה).
<b>ובפיאה.</b>
ו') [חנינא] (חנניה) ן' אחי ר' יהושע [פ"ג].
ז') אבא יוסי ן' דוס[ת]אי [פ"ד].
<b>ובדמאי.</b>
ח') ר' יהושע ן' קביסאי (פ"א) <small>(א"ה עיין בתוס' דע"ז פ"ה ר' יהושע ן' קפוסאי וכן גרסי' בפ"ו דמקואות ובשאר דוכתי ועיין בבכורות דל"ה ודל"ט)</small>.
ט) [ר'] נתן אחיו ש"ר יוסי ן' המשולם [פ"ג].
י') אנקלוס הגר (פ"ה).
<b>ובתרומות.</b>
י"א) ר' יצחק (פ"א) <small>(א"ה עיין להרא"ש בערובין לדק"ך)</small>.
י"ב) ר"י ן' שזורי <small>(א"ה לא נמצא בגירסתינו ר' ישמעאל ן' שזורי אלא ר"ש בן שזורי ובפ"ה גרסי' רבי ישמעאל ור"ש שזורי יע"ש)</small>.
י"ג) ר' נתן בר יוסף (פ"ח).
<b>ובשביעית.</b>
י"ד) ר' יוסי בן כיפר (פ"א) <small>(א"ה גיר' רבי יוסי ן' כיפה ובפ"ב גרסי' ר' יוסי ן' כיפר)</small>.
ט"ו) ר' שמעון בן כיפר <small>(א"ה בגירסתינו לא נמצא במסכתא זאת ר"ש אלא ר' יוסי שם בפ"א ובפ"ב)</small>.
ט"ז) ר' דוסתאי ב"ר יהודה (פ"ב).
טו"ב) שמעון ן' כהנא (שם פ"ה).
ח"י) יהודה ן' ישעיה הבשם (שם).
<b>ובכלאים.</b>
י"ט) ר' יהודה ן' אגרא (פ"ג).
כ') אבא יוסי ן' חנן איש יאני (רפ"ב).
כ"א) איסר הבבלי (פ"ה).
<b>ובמעשר ראשון.</b>
כ"ב) (ר') נהוראי בן שוגיא (רפ"א).
<b>ובמעשר שני.</b>
כ"ג) ר' יהודה בן גרים (פ"א) [לפנינו ר' יהודה בן גרוש].
<b>ובחלה.</b>
כ"ד) ר' יוחנן ונראה לי שהוא בן בג בג שהיה שמו ר' יוחנן <small>(א"ה חזרתי על המקרא ולא מצאתי בגי' שנז' רבי יוחנן סתם אלא ר"י בן נורי. אכן מצאתי בתוספתא דמס' כתובות בפ"ח שהוזכר שם להדיא יוחנן בן בג בג וברייתא הלזו איתא ג"כ בספרי ס' קרח יע"ש)</small>.
<h5>בסדר מועד</h5>
<b>ומה שנתחדש בסדר מועד:</b>
<b>במס' שבת.</b>
כ"ה) הלל בן גמליאל בנו של ר' הקדוש (פ"ח) <small>(א"ה עיין לעיל אות ק"ך)</small>
כ"ו) מונבז (רפ"ט).
כ"ז) ר' יוחנן בן [נוזף] (נזוף) (רפי"ד) ולא נאמר משמו דבר אלא מאחר שקרא אותו רבי אלמא חכם היה ונחבר עוד שם יוסף בן סימאי (שם) ולא הוזכר שם משמו דבר אלא שסיפר עליו מעשה חסידות ושלא חסיד היה ולא חכם.
כ"ח) נתן הבבלי ושמא הוא רבי נתן <small>(א"ה בתוספתא פט"ז, תני אמ"ר נתן כשהייתי במדינה של קפוטקיא היתה שם אשה אחת שהיתה יולדת זכרים והן נמולין ומתים כו' שלישי הביאתו לפני ראיתיו שהיה ירוק נסתכלתי בו כו' ומלוהו וחיה והיו קורין אותו נתן הבבלי על שמי עכ"ל. וכי האי עובדא מייתי לה תלמודא בשבת דקל"ד ע"א יע"ש הרי דר' נתן כך היה שמו נתן הבבלי מדקראו לתינוק בשם נתן הבבלי והרי באותו מעשה נזכר ר"נ סתם. וכן נזכר עוד שם לעיל מזה בשם ר' נתן סתם ובסו' ברכות ובשאר דוכתי הוזכר ר"נ סתם והוא אב ב"ד בישיבתו של רשב"ג חברו של ר"מ כמבואר בסוף הוריות. והאמת דר"נ סתם איהו גופיה ר"נ הבבלי המוזכר בכמה דוכתי וכן מבואר ממ"ש בגיטין דס"ה ע"ב על ברייתא דקתני התם ר"נ סתם קאמרי שם בש"ס אמר רבא ר"נ דבבלאה הוא כו' ויע"ש ברש"י ז"ל וכן הוא דעת הרב ס' יוחסין והרב סדר הדורות מער' נו"ן דקל"ו ע"א יע"ש)</small>
כ"ט) רבי אחא (ספט"ז) <small>(א"ה כבר הוזכר מקודם במס' תרומות בפ"י)</small>.
ל') ר' זכריה בן אבקילוס (רפי"ז) שאמרו עליו בהגבהת עצמות וקליפין ולא היה נוהג לא כדברי ב"ש ולא כדברי ב"ה.
ל"א) אלעזר ן' תדאי (שם).
<b>ובשקלים.</b>
ל"ב) ר' יהודה בן לקיש (ספ"ב) <small>(א"ה כבר הוזכר בתוספתא דשבת פי"ד יע"ש)</small>.
ג"ל) ר' אלעזר ן' חרסום (פ"ה)
<b>ובסוכה.</b>
ל"ד) יוחנן בן אלעאי (פ"ק) ולא נאמר משמו דבר <small>(א"ה בתוספתא שבידינו שם גרסינין (ר')</small> יוחנן בן אלעזר בקיסריו ברם בש"ס בפ"ק דז"ך ע"ב דמייתי לה להך ברייתא גרסי' ר' יוחנן ן' אלעאי כגי' רבי' המחבר ז"ל יע"ש).
<b>וביום טוב.</b>
ל"ה) ר' אבא (פ"ק) <small>(א"ה נר' שהוא רב כמ"ש הערוך בער' רב מתשו' רבי' האיי גאון וכ"כ בתשו' יוסף אומץ סי' מ"ו ועמ"ש הרב חסדי דוד בפי' התוספתא שם יע"ש ולהרב י"מ אות תקנ"ג)</small>.
ל"ו) רבי עזריה (שם).
ל"ז) תודוס איש רומי (ספ"ב).
<b>בראש השנה.</b>
ל"ח) ר' חנינא בנו של ר' יוסי הגלילי (פ"ב).
<b>ובמגילה.</b>
ל"ט) רבי מנחם ב"ר יוסי (פ"ב) <small>(א"ה כבר הוזכר לעיל בתוספתא דשבת בפי"ב יע"ש)</small>.
<b>ובחגיגה.</b> 
מ') יוחנן ן' דהבאי (רפ"ק).
<h5>בסדר נשים</h5>
<b>ונתחדש בס' נשים:</b>
<b>במס' יבמות.</b>
מ"א) ר' יהודה ן' יאיר (פ"י)
מ"ב) אליעזר ן' מהבאי (פי"ד) <small>(א"ה כבר הוזכר לעיל בתוס' דשבת פי"ג יע"ש)</small>.
<b>ובכתובות.</b>
מ"ג) ר’ מנחם בן ישפה (פ"ה).
<b>ובסוטה.</b>
מ"ד) אלעזר ן' ירמיה (רפ"ק) <small>(א"ה בספרים שלפנינו גרסי' ר' אלעזר סתם אבל שם בש"ס דסוטה ד"ד ע"א גרסי' ר"א בן ירמיה כגי' ר' המחבר ז"ל יע"ש)</small>.
מ"ה) חנן ן' פנחס (שם בפ"ק).
מ"ו) פלימו (שם).
מ"ז) ר' אלעזר ן' מתיא (פ"ח) <small>(א"ה הכי הוזכר שם בתוספתא ר' יהודה אומר ר' חלפתא ואלעזר בן מתיא וחנניה ן' חכינאי עמדו על אותם האבנים כו' יע"ש אבל הוא תימא שכבר הזכירו ר' המחבר לעיל באות פ"ז בתנאי' שנזכרו במשנה ולמה ליה לחזור ולמנותו ואפשר לומר דכונת ר' המחבר ז"ל הוא על ר' אלעזר בן תימא שהוזכר שם בתוספתא בפ"ב ריב"ב אומר משם רבי אלעזר בן תימא יע"ש ונפל ט"ס בדברי ר' המחבר וצ"ל במקום בן מתיא בן תימא והאותיות שות הן)</small>.
מ"ח) בן פטיר (רפ"ו) <small>(א"ה שם גרסי' ר' יהודה אמר משם בן פטירי אבל בסו' פ"ה תני אמר ר' יהושע כך היה דורש יהודה ן' פטירי יע"ש)</small>.
<b>ובקידושין.</b>
מ"ט) מנימין גר המצרי (פ"ה) <small>(א"ה ה"ג שם בתוספתא אמ"ר יהודה בנימין גר מצרי היה לי חבר מתלמידי ר"ע כו' יע"ש)</small>
נ') ר' אלעזר המודעי (ספ"ה) <small>(א"ה כבר הזכירו רבי' המחבר לעיל במשניות אות קכ"ה יע"ש)</small>.
<h5>בסדר נזיקין</h5>
<b>ונתחדש בסדר נזיקין:</b>
<b>בבא קמא.</b>
נ"א) יהודה בן נקוסיא (פ"ד).
נ"ב) ר' חלפאי בן אגרא (פ"ט).
<b>ובסנהדרין.</b>
נ"ג) אלעזר בנו של ר' יוסי [הגלילי] (פ"א)
נ"ד) ר' יהודה איש כפר [איכוס] (אבוס) (סו' פי"ג).
<b>ובשבועות.</b>
נ"ה) נחום איש גם זו (פ"ק) <small>(א"ה ובגירסתינו הוא מ-נחום איש גם זו [המ"ם היא מ"ם השימוש] ויע"ש)</small>.
נ"ו) ר' יהודה בן בתירא (שם פ"ג) <small>(א"ה כבר הוזכר במשנה וכתבו ר' המחבר לעול אות מ"ז יע"ש)</small>.
<b>ובעבודה זרה.</b>
נ"ז) ר' שמעון בן [גודיא] (נודע) (פ"ה).
<h5>בסדר קדשים</h5>
<b>ובסדר קדשים:</b>
<b>במס' חולין.</b>
נ"ח) [אליעזר] (אלעזר) בן דמא (פ"ב).
נ"ט) [יהודה] (יהושע) בן ישעי' הבשם (פ"ג).
<b>ובמנחות.</b>
ס) ר' יוסי [בן] (איש) יאסין (פ"ק).
ס"א) ר' יהודה החתום ובגיר' ר"י נחתום (שם).
ס"ב) ר' אלעזר ן' שמוע (פי"א) <small>(א"ה הנה רבי' המחבר ז"ל לעיל באות כ"ח הביא מה שנזכר במשנה סתם ר"א דהוא ר"א בן שמוע (פי"א)</small> וא"כ היכי הדר ומני ליה ממה שהוזכר בתוספתא ואי משום דמפורש להדיא בשם בן שמוע הרי הכי תנן ליה להדיא במתני' דאבות פ"ד מט"ו ר"א בן שמוע אומר יהי כבוד תלמידך כו' יע"ש).
ס"ג) רבי יוחנן בן תורתא (סו' פי"ג).
<b>ובערכין.</b>
ס"ד) רבי יוחנן בן קרחה <small>(א"ה ובגירסתינו לא נמצא ר"י בן קרחה כ"א שם בפ"ד תני רשב"ג ורבי יוחנן ן' ברוקא יע"ש)</small>.
ס"ה) רבי יוסי ב"ר חנינא (פ"ה).
<h5>בסדר טהרות</h5>
<b>ונתחדש בס' טהרות:</b>
<b>בכלים.</b>
ס"ו) רבי שמעון בן חנניה (פי"ד)
ס"ז) רבי חנניה בן תרדיון (שם).
ס"ח) יהודה בן שמוע (בסו' המסכתא).
<b>ובאהלות.</b>
ס"ט) רבי יהודה בן פסירוש ונ"ל שהוא רבי יהודה בן בתירא (פ"ד) <small>(א"ה הנה בגירסתינו גרסי' יהושע ן' פתר ראש ולא יהודה וברייתא הלזו הובאה ג"כ במס' נזיר דנ"ו ע"ב והכי תניא לה התם אמ"ר אליעזר כשהלכתי לערדסקיא מצאתי את יהושע ן' פתר ראש שהי' יושב ודן לפני רבי מאיר בהלכה כו' ושו"ר דברייתא זאת מתניא ג"כ בתוספתא בפ"ה דנזיר וגרסי' התם רבי יהודה בן בתירא להדיא כדברי ר' המחבר שכתב ושמא הוא ר"י בן בתירא ודוק גם ראיתי בס' ברית יעקב בשיטתו לנזיר בס' יגל יעקב שהביא נ"א בן פתיא ונ"א רבי יהודה בן בתירא יע"ש ומה שיש לעמוד ע"ז עיין בס' סדר הדורות מערכת יו"ד דק"ה ע"א ודו"ק)</small>.
ע') אבא יודן איש צידן (פח"י).
ע"א) ר' חנין (שם).
ע"ב) ר' זריקא (שם).
ע"ג) רבי פנחס בן יאיר (שם).
<b>ובנגעים.</b>
ע"ד) רבי שמעון בן יהודה איש כפר [עכו] (עכאם) (פ"ו).
ע"ה) ר' חייא (פ"ה) <small>(א"ה הנה כבר הוזכר בתוספתא בפ"ק דביצה יע"ש ומזה תמהני עמ"ש הרב ר' שלם בריש ספרו משם הרב רבי מוהרא"ן ז"ל דר"ח לא הוזכר בברייתא וצ"ע ועמ"ש הרב יוסף אומץ סי' מ"ו ולהרב י"מ אות תקנ"ן יע"ש)</small>.
ע"ו) בן שלקית (פ"ו).
<b>ובטהרות.</b>
ע"ז) רבי מרינוס (פ"ב).
<b>ובמכשירין.</b>
ע"ח) חלפתא בן [קוינה] (קבינה) (פ"ג).
ע"ט) אוזנמים (שם פ"ו) אחיו של ר' יהושע הגרסי. <small>(א"ה הנה בגירסתינו שם בתוספתא גרסי' אמ"ר יוסי אמר לי אינומיס אחיו של יהושע הברסי. אך במסכת בכורות פ"ק ד"י ע"ב הובאה ברייתא זאת ושם גרסי' אמ"ר יוסי סח לי נימוס אחיו של ר' יהושע הגרסי יע"ש ונר' דהא מיהא בין לגירסת ר' המחבר ובין לגרסתי' בדברי התוספתא דלא גריס נימוס יש להגיה בש"ס דבכורות כשהביא ברייתא הלזו וצ"ל אינומיס כגי' בתוספתא או אוזנמיס כגירסת ר' המחבר ובזה מיושב קושית הרב סדר הדורות במע' נו"ן דקל"ה ע"ד שהביא סוגייא דבכורות הלזו שהביא ברייתא זאת דגרסי נימוס ותמ"ה יקרא דאיך נקרא בשם זה דנימוס שהוא שם גוי כמ"ש באבות דר"ן ובמ"ר נימוס הגרדי והוא גוי יע"ש דהאמת הוא דלא גרסי' נימוס והוא ברור וכמ"ש)</small>.
<b>ובזבים.</b>
פ"א) רבי אלעזר ן' ינאי (פ"ק).
פ"ב) רבי אלעזר בן פנחס (פ"ב).
(א"ה אגב גירסאי בקורא להגיה אנכי הרואה דאיכא עוד שמות התנאים אשר נתוספו במשנה דהנה לעיל באות ב' בס' המשנה הזכיר ר' המחבר לר"ג זקנו של רבינו הקדוש והו"ל להזכיר לר"ג הזקן המוזכר במשנה במס' גיטין דל"א ע"א ודל"ב ע"ב גם באות יו"ד ביארנו דר"י בן קרחה ור"י בנו של ר"ע תרתי הוו יע"ש ובאות ג"ן הזכיר ר' המחבר ז"ל לאבא שאול בן בוטנית ולא הזכיר לאבא שאול סתם המוזכר במס' כלאים פ"ב מ"ג ושם בשבת דק"ן ע"א כלל אמר אבא שאול כל שאני זכאי באמירתו כו' ובמס' ביצה דכ"ט הוזכרו תרווייהו בחד משנה, ובפסחים נ"ז ע"א וכן בתוספתא דמנחות פי"ג. וגם הרמב"ם בהקדמתו לס' זרעים מנאן לשנים. וכן נראה מבואר דעת ר' המחבר ז"ל מדהביא לאבא שאול בן בוטנית שנזכר במשנה דלקמן והו"ל להביא ממ"ש מקודם לכן. זאת ועוד שר' המחבר ממה שהביא להא דאבא שאול בן בוטנית מדקנ"ז כתב ולא שאמרו משמם דבר כו' והרי הו"ל להביא ממה שנאמר שם להדיא דבר הלכה משמו, ש"מ דהא דאבא שאול בן בוטנית הוא לחוד. ועמ"ש הרב ס' יוחסין ובסדר הדורות מע' שי"ן דף קמ"ח ע"ג יע"ש.
ובאות ס"א כתב ר' המחבר דבסוטה דמ"ט הוזכר רבי דוסא קטנותא יע"ש ולגרסתנו שהוא ר' יוסי קטנותא כמש"ל ואינו לא רבי יוסי הכהן חסיד ולא רבי יוסי הגלילי ולא רבי יוסי סתם. ובירושלמי פ' המניח קוראהו לרבי יוסי קטנותא יוסף הבבלי ועיין בס' יוחסין ובס' יד מלאכי סי' תקפ"ז ובס' פתח עינים שם בסוטה ובס' יעיר אזן מע' ר' אות י"ב יע"ש ועמ"ש לקמן במנין שמות התנאים שהוזכרו בתוספתות או' ז"ך יע"ש ודו"ק.
ובאות צ"ד כתב ר' המחבר אבל חנן כו' וק"ל דהא תנן בהדיא אדמון וחנן בן אבישלום, ואינו חנן המצרי שהרי שם בדק"ב ע"א רמי ומקשי מהברייתא דקתני ג' דייני גזילות היו בירושלים אדמון בן גדאי וחנן המצרי וחנן בן אבישלום ופריך בשלמא תלת אתרי לא קשיא דחשיב ליה קתני כו' וכתבו התוס' שם בד"ה דחשיב כו' דחשיב ליה בתר הכי דאיירי מתני בהו חנן אומר ב' דברים אדמון אומר שבעה קתני דלא חשיב ליה כגון חנן המצרי שלא דיבר כלום לא קתני יע"ש ובאות ק"ו הזכיר לר' שמעון ברבי והוא בנו של ר' הקדוש ויש להקשות אמאי לא הזכיר לר"ג בנו של ר' יהודה הנשיא שהוזכר במ' אבות פ"ב מ"ב.
ובאות קמ"ז כתב ר' המחבר ז"ל חילוף הגירסאות בר"א סתם דיש גורסי' ר"א בן פיאבי. ולפי מה שנמצא כתוב בגירסתינו הוא ר"א בן פילא כמש"ל.
הרי לך במנין שבעה תנאים.
א') ר"ג הזקן.
ב') רבי יהושע בנו של ר"ע.
ג') אבא שאול.
ד') ר' דוסא קטנותא.
ה') חנן בן אבישלום.
ו') ר"א בן פילא לפי גירסתינו.
ז') ר"ג בנו ש"ר יהודה הנשיא.
<b>והרי לך לפניך תוספת על העיקר בשמות התנאים אשר נזכרו בתוספתא שלא הזכירם ר' המחבר ז"ל.</b>
א') [רבי] חנניה בן עקיבא בתוספתא פ"ב דברכות ובשאר דוכתי שם. וה"ג לה בשבת ד"ן ע"א וד"ס ע"ב ובאבות דר"נ בפכ"ח יע"ש.
ב') ר' יהודה ב"ר יוסי שם בפ' בתרא יע"ש.
ובכלאים.
ג') (רבי) יוסי ן' גולאי בפ"ג.
ד') רבי ישמעאל בן אלעזר שם בפ"ד.
ה') אבא חלקיה מן קרויה שם במעשר ב' פ"ד.
ו') ר' אליעזר ב"ר יצחק בשבת פ"ב.
ז') יהודה בנו של ר"ג בנו של רבינו הקדוש שם ובע"ז בפ"ה.
ח') יוסף בן פקידא בעירובין רפ"ק. ועי' שם בש"ס רי"ב ר"י בן פרידא תלמיד ר' אליעזר יע"ש.
ט') ר' יוסי בן אבטולס שם בפ"ב.
י') רבי מנחם איש גליא שם פ"ח ובסוכה פ"ב יוחנן בן החרבות אבל בש"ס בפ"ק דיבמות דט"ו ע"ב גרסינן התם ר' יוחנן בן החורנית יע"ש ועמש"ל ר' המחבר ז"ל בתנאים שנזכרו במשניות באות פ"ו יע"ש.
י"א) ר' אלעזר בן מתתיא פסחים פ"י ובב"ק סוף פי"א הוזכר שם ישעיה איש טוראה היה נוהג בחסידות בו' יע"ש.
י"ב) ר' שמעיה בב"מ סו' פ"ו אלא דשם בש"ס דע"א ע"א גרסינן רשב"א יע"ש.
י"ג) ר' שמעון בן יהודה איש בפר איבוס ב"ב פ"ז ומס' קרבנות פ"ב.
י"ד) ר' יהושע בן לקיש סנהדרין בפ"ק.
ט"ו) ר' יאשיא שבועות בפ"ק.
ט"ז) מנחם בן פובגי עדיות פ"ג.
טו"ב) ר' חנניה בן עדו שם.
ח"י) ר' חידקא פ' בתרא דע"ז.
י"ט) (רבי) יהושע ן' ממל בנזיר פ"ה ואהלות פ"ד.
כ') ר"א בנו של ר"א הקפר חולין פ"ו.
כ"א) ר' יוסי ברבי בצידון מס' קרבנות פ"א.
כ"ב) ר' שמעון הצנוע בכלים רפ"ק.
כ"ג) רבי שילא שם פ"ד ועמ"ש לעיל ר' המחבר ז"ל באות ב' ושם בב"ב בפ"ה הוזכר יונתן בן חרשא ששאל לפני זקנים ביבנה יע"ש.
כ"ד) ר' יהודה בן יעקב מבית גוברא, אהלות פי"ח.
כ"ה) יעקב בר' יצחק מבית גופנין שם ובנגעים בפ"ק הוזכר שם ר' חנניה בן בינאי שאמר משם רע"ק וחשבתי דט"ס הוא וצ"ל ר' חנניה בן חכינאי וכאשר דמיתי בן מצאתי בהר"ש ז"ל ברפ"ק דנגעים דגריס כן להדיא יע"ש וכן יש להגיה בפ"ו דנידה ובמ"ש
שם בש"ס דנ"ב ע"ב.
כ"ו) בן פאבה, פרה פ"ג.
כ"ז) רבי יוסי הבבלי שם פ"ד ועיין לעיל ע"ד רבינו המחבר באות ס"א ועיין ביומא דנ"ב ע"ב.
כ"ח) רבי אליעזר בן שמעי' איש בפר עותנאי שם פ"י ושם בפי' אמרו ר"ש ן' בהבא וט"ס הוא וצ"ל ן' כהנא. וכבר הזכירו רבינו המחבר ז"ל לעיל באות טו"ב יע"ש.
כ"ט) רבי יונתן בן יוסף, נידה פ"ב ושם בסוף פ"ח גרסינן רבי יונתן בן יוסי יע"ש.
ל') רבי יהודה בנו של ריב"ז שם בפ"ג ושם בפ"ה רבי חנינה ן' חנינה. ובנזיר הובאה ברייתא הלזו ושם ל"ג אלא מעשה ברבי חנינה שהדירו אביו כו' יע"ש.
ל"א) ר' שאול שם פ"ג.
ל"ב) רבי שמואל מקואות פ"ק.
ל"ג) אבא שאול בן חוני שם פ"ג.
ל"ד) אבא יוסף החורני שם.
ל"ה) רבי יוחנן בן יוסף סו' פ"ו.
ואשה בכל אלה שתים זו שמענו בתו של ר"ח ן' תרדיון בתוספתא דכלים פ"ק מ"ג והן שנית ברוריא אומרת שומטה כו' ואמר רבי יהושע יפה אמרה ברוריא במסכת כלים בב"מ בפרק קמא יע"ש.
<b>ובמכילתא.</b>
א') ר' איסי בן עקיבא ס' בא [י"ב, מ"ג] ועיין ביומא נ"ב ע"ב.
ב') רבי חייא ברבי נחמנו [י"ג ג']
ג') ר' בנאה סדר בשלח [י"ב ט"ו].
ד') ר' אבשלום הזקן שם.
ה') שמעון איש קטרון שם.
ו') אבא יוסי המחוזי שם.
ז') ר' חנינה ן' חלניסי שם.
ח') פפוס [י"ד כ"ט].
ט') איסי בן שמאי [ט"ו א'].
י') איסי בן יהודה שם.
י"א) רבי יוסי המודעי שם.
י"ב) רבי יאשיה שם.
י"ג) רבי יוסי בן זמר שם.
י"ד) רבי חנינא בן אידי שם.
ט"ו) יהודה איש כפר עכו סדר יתרו.
ט"ז) רבי יוסי ברבי אסי [י"ט י'].
טו"ב) רבי אחאי בן יאשיה [כ' י'] (איש כפר עכו).
ח"י) רבי אסי שם.
י"ט) ר' יונתן בן אבטולמוס סדר משפטים [כ"א ח'].
כ') איסי בן גוריא [כ"ב ל'] ועיין ביומא דנ"ב ע"ב יע"ש.
<b>ובתורת כהנים.</b>
א') אבא אלעזר סדר ויקרא.
ב') רבי יהודה בן שמעון סדר שמיני.
ג') חנניא בן יהודה שם.
ד') חזקיה אביעקש שם ובבכורות דל"ח.
ה') רבי יהודה בן רועץ סדר תזריע.
ו') אבא יוסי בן דוסתאי [ה' ג'] סדר טהרה.
ז') רבי ירמיה סדר אחרי מות.
ח') יוסף בן פכסם סדר אמור.
ט') חנניה עכינאי שם.
י') רבי אוורדימוס ברבי יוסי שם.
<b>ובספרי.</b>
א') איסי בן מנחם סדר נשא.
ב') איסי בן עקביה שם.
ג') רבי חידקא השקמוני סדר בהעלותך.
ד') שמעון השקמוני סדר שלח לך.
ה') אבא אלעזר בן גמליאל סדר קרח.
ו') רבי יהודה בן נחמן סדר פנחס.
ז') אבא כהן ברדלא סדר דברים.
ח') יודן ברבי סדר ראה.
ט') ר' אלעזר בן דינאי סדר שוטמים.
י') רבי זעירא סדר כי תצא.
י"א) רבי חנניה בן גמלא שם.
י"ב) רבי יהודה איש טביעים סדר האזינו.
<b>ובאבות דר"ן.</b>
א') רבי יוסי בן בתירה בפ"ק.
ב') רבי ראובן בן האצטרובולי פ"י.
ג') אבא שאול ן' ננס שם.
ד') ר' יעקב בן חנינה שם.
ה') רבי יצחק בן פנחס שם.
ו') רבי שמעון בן יוסי פי"ג.
ומודע לבינה כי זה כתבתי דרך העברה בקורא להגיהה וכחותה על הגחלים ואולי המדקדק ימצא עוד מזה ואנכי לא יכולתי לדקדק עוד בזה כי העת נחוץ ועת לקצר ודי בזה.)
וכן חברו קצת חכמים אחרים תכף לאותם הזמנים ברייתות אחרות משנת המשכן וכליו, ודרך ארץ רבא וזוטא, ומס' סופרים, <small>(א"ה עיין מ"ש הרב ב"ד בתא"ח סימן שס"ה בשם ספר יד מלאכי קע"ד ובס' שם הג' ח"ב מער' מ"ם אות ז' יע"ש)</small> וספרא וספרי ואבל רבתי <small>(א"ה זוהי מס' שמחות וכמ"ש הרב הליכות אלי אות ע"ג)</small> ופרק כלה וסדר עולם וברייתות של ל"ב מדות והוזכרו ג"כ מקצת שמות החכמים שלא הוזכרו במשניות של רבינו הקדוש ובברייתות של רבי חייא ורבי הושעיא וכל שכן שבגמרא של ארבע סדרי בבלית וירוש' הוזכרו שמות [תנאים] (אמוראים) הרבה אלא שאין הכונה רק הנכללים במשנה ובברייתא וכן היו הרבה חכמים שלא נודעו לנו כמו שביארנו וכמו שאמרו במס' מקואות עמדו ל"ב זקנים וטהרוהו. וכן נתחברו באותם הזמנים ברייתות אחרות שלא נודע לנו. וכן בר קפרא חידוש תוספתא בכל שיתא סדרי כעין ברייתות של רבי חייא ורבי הושעיא אין בהם הפרש כלל אלא בלשון לא בסידור ולא בענין זולתי בקצת מקומות מועטי' והיא הסיבה שלא נמצאו אותם התוספתו' בשלימות בידינו היום וכן זו היא הסיבה שהרבה פעמים אנו מוצאים קצת ברייתות בש"ס שלא נמצאו בבריית' של רבי חייא ורבי הושעיא ולא ידענו איזהו מקומן. וגם במשניות אירע כן בקצת מקומות והוא שהדבר מקובל שכל שמצינו בו "תנן" הוא "משנה", וכל שנאמר בו "תניא" או "תנו רבנן" "ורמינהו" הוא ברייתא, וכל שנאמר בו "תנא" או "תני פלוני" היא תוספתא, ובקצת מקומו' אנו מוצאים תנן שלא נזכר ולא נמצא במשנה, ואחת מהם דתנן מחיצת הכרם שנפרצה כו' <small>(א"ה הלא היא ברפ"ק דב"ב ועיין בתוס' ובחי' הרמב"ן ז"ל ועיין במ"ש אנן יד עני בהגהו' לשו"ת הרשב"א ת"ה העולים כעת על המזבח הדפום בסי' מ' ע"ש)</small> וכן נאמר תמיד בתלמוד ותניא שאין אנו מוצאים אותו בברייתא ואף לפעמים מצינו תנו רבנן שאינו בברייתא של רבי חייא כמו שתמצא בשלישי של חולין (ס"ה ע"א) ת"ר ארבה זה גובאי כו' וקורא לה באותה סוגי' תנא דבי רבינו <small>(א"ה ובגירסתינו הוא דבי ר' וע"ש ברש"י ז"ל)</small> הוא שאותה ברייתא היא בתורת כהנים בפ' שמיני ולא בברייתא ש"ר חייא כלל. וכן מצינו תנא שלא נודע לנו מקומה מפני שהרבה מן החכמים היו עושין משניות וברייתות מעצמן אנו קורין אותם תוספתא מהם במסכיות מפורדות ומהם בשמועות מיוחדות הן קודם זמנו של רבי חייא, כמו שאתה רואה תמיד תנא דבי רבי אמי תנא רב שרביא בקידושין, דבי לוי תנא, דבי רבי ישמעאל תני, רבה בר מרי בדקה לוי במתניתיה, ובכלל תני תנא קמיה דפלוני, וכן היו שואלין זה לזה תנית מידי במילתא פ' כמ"ש אשכחיה רב ששת לרבה בר' שמואל אמ"ל מי תנית מידי בשכיר אמר ליה תנינא כו', וכן תמיד איתמר בש"ס ר"פ אתא ואייתא מתניתא בידיה, וכל אלו וכיוצא בהם הם ברייתו' שלא הוקבעו ולא נתפרסמו אלא שהיה כל אחד מהם כותבם, כמו שהיה מקובל מרבו, או ממה שהיה למד הוא מעצמו.
ומתוך כך לא סמכו עליהם, וכמו שאמרו כל ברייתא דלא מתניא בי ר"ח ורבי הושעיא לאו ברייתא היא, ולא מותבינן מינה בבי מדרשא, מפני שהם היו מיסודו של רבי ומדבריו נעתקו, והשאר לא היו חיבורים מפורסמים אלא כל אחד שונה כרצונו מהם בדרך קצרה כמו שאמרה משנת ר"א ן' יעקב קב ונקי, ומהם בדרך ארוכה, ומהם שהיה שונה משנה אחת בדעת שני תנאים כאומרם מי ששנה זו לא שנה זו, וכן הא מני ר' פלוני היא ורבינו הקדוש ידע הכל כמ"ש במסכת נדרים (מ"א) רבי הוה גמיר תריסר אפי הלכתא וקבצן בכחו ובחכמתו וברר מהם הראוי לברור מדברי הקודמים עם מה שהוסיף הוא עליהם לפי דעתו הרחבה ושכלו הגדול וסדר את הכל אחת לאחת, לפניו לא היה איש אשר ירקח כמוהו ואשר יעשה במתכונתו, ואחריו לא יהיה כן, וסדר את הכל פעם בלשון סתם, פעם בהזכיר שם הקדומים בעל המאמר. ולפעמים הוא מזכיר דברי היחיד בסתם כדי שלא יפקפקו לקבוע הלכה כן וכמ"ש בחולין (פ"ח ע"א) ראה רבי דבריו של רבי שמעון בכסוי הדם וכתבם בלשון חכמים, וכן הרבה, ואח"כ באו דבריו של רבי חייא לתוספת ביאור. ומ"מ כל שמצינו בהם מחלוקת עם המשניות של רבינו הקדוש אין סומכין עליהם כמ"ש מחלוקת במתני' וסתם בברייתא אין אומרי' בה הלכה כסתם שהרי רבי לא שנא רבי חייא מנ"ל, כלומר שאין סומכים בה כל כך לדחות המשנה מפניה, והוא שאמרו במס' עירובין (ט"ז ע"ב) בענין ופרוץ כעומד תיובתא דרב פפא והלכתא כרב פפא, והקשו עלה תיובתא והלכתא, ותי' אין, משום דדייקא מתני' כוותיה.
ונמצא מכל מקום שהמשנה היא סידור רבינו הקדוש, והבריית' עיקרה מר"ח ור' הושעיא, ומה שאמרו (סנהדרין פ"ו ע"א) סתם מתני' ר"מ, (סתם ברייתא רבי נתן), סתם תוספתא רבי נחמיא, סתם ספרא רבי יהודה, סתם ספרי רבי שמעון, וכולהו אליבא דר"ע. תדע שהמשניות סדרן רבינו הקדוש אחת לאחת וחברן למשניות ופרקים על דרך שכתבנו, ואחז בחיבור דרך ר"מ בקבלתו, מפני שהיו דבריו אצלו המבחר שבכולם, וכן ר"מ אחז אותו הדרך מר"ע, וכן ר"ח ורבינו הושעיא בברייתא ובר קפרא בתוספתא, ורב בספרא ובספרי. ואלו הם החיבורים שראוי לסמוך עליהם יותר אחר המשנה, אבל שאר הברייתות שהיו עושים כל אחד לעצמו נדחו להם, ואף אלו אינם אלא כעין פירוש למשניות והרחבת לשון ומנין והכל נכלל ברמז או בקיצור במשנה וכמ"ש (כתובות ס"ט ע"ב) אלפא תלא נפשיה באיסקריא דספינתא, אמר אי איכא דבעי מילתא בדבי רבי חייא ורבי הושעיא ולא פשיטנא ליה ממתניתין מפילינא נפשאי מאסקריא וטבענא. וכן התלמוד עצמו אף משני הראשונים היה להם תלמוד משא ומתן בהלכות שהיו גורסים ושונים זה לזה בי"ג מידות שהתורה נדרשת בהם ובכל הצריך לכך, וכ"ש (סוכה כ"ח ע"א) ברבן יוחנן ן' זכאי שלמד "הויות דאביי ורבא" כלו' כל מה שהיה צריך לתלמוד, אפי' מה שהיו עתידים לפלפל בענין הבאים אחריהם ולישב את הדברים והוא שקראו דבר קטן, וכמ"ש (ב"מ ל"ג ע"א) "בתלמוד אין לך מדה גדולה מזו", והקשו עליה ממה שאמרו הוי רץ למשנה יותר מן התלמוד, ותירצו בימי ר' נשנית משנה זאת, שראה שהיו מגיהים את המשנה ושנה להם כן, כדי שתהא משנתם סדורים בפיהם, וכן בימי רשב"ג אביו של רבינו הקדוש (הוריות י"ג ע"ב) אמר [ליה] ר"מ לר' נתן למחר לימא ליה ליפתח לן מר בעוקצין, וכן בימי זקנו ר"ג במחלוקותו של רבי יהושע אמרו (ברכות כ"ח ע"א) עדיות בו ביום נשנית, כמו שביארנו למעלה אלא שהוא סדר את העניינים וקבצם ועשה מהם חיבור כולל.
ועם כל זה נתמעטו הלבבות מרוב הצרות, והוצרכו האחרונים לחבר אחריו דרך ביאור והרחבה, ולפעמים דרך סתירה ותיקון, כשהיו חכמי הדור מסכימים לכך ממה שרואים בו קושיא חזקה, כמ"ש במסכ' יום טוב (ל"א ע"א) אמר שמואל אין מביאין עצים אלא מן המכונסים שבקרפף. והקשו והא אנן תנן מן הקרפף כלומר ואפי' מן המפוזר ותי' מתני' יחידאה היא, וכן אמרו סמי מכאן כך וכך, וכן אמרו פרת חטאת אינה משנה, וכן בפרק החולץ (מ"ג ע"א) על משנת מסרק של פשתן שנטלו שניו האמור' בטהרות (מסכת כלים פי"ג מ"ח). רבי יוחנן ור"ל דאמרי תרוייהו אינה משנה. וכן תמיד איתמר חסורי מחסרא כו' וכן ולאו תרוצי מתרצת לה, תריץ ואימא הכי, וכן הרבה כיוצא באלו, כמו שנעשה היום אף אנחנו מראשינו וזקנינו הקודמים ועוברים לפנינו ועל ראשינו וכמ"ש דרך כלל מקום הניחו לנו כו' כלומר שאין השלימות נמצא בנבראים ואפי' במובחרים שבהם עד שלא יהיו אחרונים רשאין לחלוק עמהם בקצת דברים.
ונשוב לעניננו והוא שאחר שרבינו הקדוש חבר המשנה ורבי חייא הברייתא ומשכו אחרי' קצת חכמים וחבר רב חיבור בספר ויקרא וקראו "ספרא" להיותו מחובר (הזה) אל תורת כהנים להיות כל ענייני הקרבנות וסדר העבודה וראיית הנגעים נכללים בזה הספר. ועוד חבר חיבור אחד בספר במדבר סיני ואלה הדברים קראו ספרי להיותו מחובר על שני ספרים ר"ל במדבר סיני ואלה הדברים וגילה בהם מצפוני המשניות שבאותם העניינים, ואז ירד רב לבבל בק"ן שנה אחר החורבן ומצא שם ר' שילא ולא קבל להיות ראש ישיבה עד שנפטר. וכן לא רצה לקבוע ישיבה בנהרדעא לפי שהיה מקומו של שמואל, וקבעה בסורא שהיא מתא מחסיא. ור"ח ורבי הושעיא חברו הברייתות ושאר החיבורים שזכרנו ונתחברו שאר חיבורים שלא הוזכרו כגון מכילתא ופסיקתא ומדרש השכם וספר המדרשות כגון רבה ותנחומא, ומדרש תהלים ומדרש חזית ומדרש נחמות ומדרש תמורה וס' הבהיר ושיעור קומה ופרקי היכלות, ובהגיע תור ימי ר' הקדוש שהיה סוף התנאים כמ"ש ז"ל [רבי] ור' נתן סוף התנאים.
והתחיל זמן האמוראים, רב ור' חייא ור' הושעיא ובר קפרא ואבוה דשמואל ור' אלעזר הקפר ולוי ורבי אפס, והם היו ממוצעים בין התנאים ובין האמוראים. ומהם שהיו בכלל התנאים כמ"ש רב תנא הוא ופליג, אע"פ שלא מצאנוהו במשנה <small>(א"ה דייק ר' המחבר ז"ל לומר במשנה, דברייתא כבר נמצא בשם רבי אבא כמש"ל באות ל"ה יע"ש)</small> וכן בניו של ר' הקדוש <small>(א"ה עיין במסכת אבות פ"ב מ"ב ומ"ש רבינו המחבר ז"ל לעיל בס' התנאים הנזכרים במשנה באות ק"ו)</small> והשאר כולם נקראים אצלינו אמוראים. ומתוך כך אין דור זה לא מכלל תנאים לגמרי ולא מכלל אמוראים לגמרי אלא אמצעי, מהם בכלל תנאים, ומהם בכלל אמוראים, ומהם בכלל תנאים ובכלל אמוראים (כרבי) [כרב].
<h3>סדר דור האמוראים</h3>
<h4>דור ראשון</h4>
אבל אחריהם התחילו דור האמוראים והדור א' מהם שמואל ומר עוקבא ורבי יוחנן וריש לקיש ורבי ינאי ורבי חנינא בר' חמא ורבי אפס, והיה רבי יוחנן באותה שעה קטן וקבל בתחילה מרבי הושעיא ואח"כ מר' ינאי, וחבר "התלמוד ירושלמי" בכל הששה סדרים לבד טהרות בק"פ שנה אחר החרבן "וגדולי המחברים" כתבו בש' שנה [ולא יראה כן בשום פנים. וכשירד רב לבבל מצא שם ר' שילא,] ולא רצה לקבל שררה להיות ראש ישיבה בימיו שלא להחליש דעתו, ונתבקש בנהרדעא ולא רצה מפני כבודו של שמואל, והלך לסורא והוא מתא מחסיא והיה שם לראש. ושמואל <small>(א"ה כאן נמצא חלק קצת וכנראה דהוא על ישיבתו של שמואל כמובן מדברי ר' המחבר ז"ל שכת')</small> [קבע פרקו בנהרדעא] וזהו ענין שתי הישיבות ובסדר הקבלה של רבינו נסים מצינו שירידת רב לבבל היתה בשנת תק"ל לשטרות שהיא ק"ן לאחר החורבן, שהרי ש"פ שנה קודם החורבן מתחיל מנין השטרות למלכות היונים, ושפטירתו היתה בשנת תקנ"א שהיא קע"א אחר החורבן ושהושבת ר' יוחנן בא"י לראש ישיבה היתה בימיו של רב בשנת ת"ץ שנת ק"י אחר החורבן ומלך פ' שנה ונפטר בשנ' תק"ע שהיא שנת ק"ץ אחר חורבן, ושמואל נפטר בשנת תקס"ח שהיא שנת קפ"ח אחר החורבן.
<h4>דור שני</h4>
ואחר כך קם דור שני מהאמוראים ומהם בבבל מתלמידי רב ושמואל, רב הונא ור' יהודה ורב כהנא הראשון ור' חמא בר יחזקאל ורמי בר חמא ורבי אלעזר ורב נחמן ורבה בר בר חנא ורב אדא בר אהבה ורבה בר אבוה ורב אדא בר אבוה ורב ענן ורב ששת ור' מתנא ורב שימי בר אשי ורב חייא בך אשי ורב יצחק בר אשיאן ור' חמא בר גוריא והרב' עמהם שלא הזכרנום הן שהוזכרו בתלמוד הן שלא הוזכרו ולא נודעו כמ"ש כי הוו מיפטרי רבנן מבי רב הונא הוו פיישי תמני מאה רבנן ואחריהם ר' חסדא ורב ששת עם היותו בדור שלפניו ג"כ ורבי זירא. ואחריהם רבה ורב יוסף ואחריהם אביי ורבא ואחריהם רב פפא ורב כהנא השני ורב נחמן בר יצחק ורב הונא בריה דר' יהושע ואחריהם רבינא ורב אשי ומר בר רב אשי.
ובארץ ישראל מישיבת רבי יוחנן ריש לקיש וריב"ל ורב דמי ורבה בר אבוה ור' אלעזר ן' פדת ואחריה' עולא ור' ינאי ור' בר דמי ושמואל בר נחמני ור' אבהו ואחריהם ר' אמי ור' אסי ומה שאמרו בפ' כל הבשר (קי"א ע"ב) דרבי אמי תלמידיה דרבי יוחנן הוה, פירושו מתלמידי תלמידיו ומקבלתו ומשיטתו. ואחריהם רב זביד וכולם היו עמהם מן החכמים אלפים ורבבות מהם שהוזכרו בגמ' ומהם שלא הוזכר, ורבינא ורב אשי חברו התלמוד בבלי נאה ומתוקן בארבעה סדרים חוץ ממסכת שקלים בס' מועד ואבות ועדיות בס' נזיקים ותמיד <small>(א"ה ט"ס הוא וצריך להשמיט תיבת תמיד שהרי יש גמ' והוא ברור)</small> ומדות וקנים בס' קדשים וכן חברו גמ' במס' ברכות מס' זרעים ובמס' נדה מס' טהרות ומצינו בקבלה שפטירת רב אשי היתה בשנת תשל"ח לשטרות שהיה שנ"ח לחורבן וזמן ישיבתו היתה ס' שנה והיה אם כן בש"ך שנים או ש"ל אחר החורבן ויש מי שכתב [ש]כ"ח שנה אחר החורבן ומפני שרבינא היה בחור בזמן רב אשי והי' לו כתלמיד חבר וחי אחריו הרבה ונפטר בס' תתי"א לשטרות שהיא שנת תל"א אחר החורבן והוא סיימו והוא היה סוף האמוראים.
<h3>סדר דור ראשון אחר האמוראים ונקראים רבנן סבוראי</h3>
ואחריהם התחיל זמן רבנן סבוראי ונשלמו אז מן השנים ד' אלפים ורל"ט שנה והם היו אחר רבינא ורב אשי. מר יימר ומר בר רב אשי והוא רב טביומי ורב אידי בר אבין ורבא תוספאה ורב משרשיא ורפרם בר פפא ורב סמא ורב עינא ורב גביהה מבי כתיל. וזה הדור היה ממוצע בין האמוראים ובין רבנן סבוראי מהם שהיו נקראי' חכמי התלמוד ומהם שהיו נקראי' רבנן סבוראי אע"פ שהיו באותו הדור. וכל החכמים הנכתבים בתלמוד שלא זכרנום, אתה יכול להבין מן הענין שנזכר בו או מן האחד הנזכר עמו באיזה זמן היה, והכלילהו בשכלך עם הדור שיראה לך היותו ממנו, ורב אחאי היה סוף החכמים הנזכרים בתלמוד וראש לרבנן סבוראי. <small>(א"ה עיין להרב שם הגדולים ח"א ריש מע' א' ובס' ועד לחכמים ח"א מע' א' באות ר' יע"ש)</small> ומהם רבה יוסי ורב אחאי בר הונא ורב שמואל בר רבא ורב חמא ורב עינא ורב חנן ורב מרי ורב חיננא ומר בבא ומר האנו ורב ששנא ורב דוסאי והרבה מהם דרך כלל חמשה דורות היו והמשך ימיהם קפ"ו שנה. ואחרון שבהם היה רב ששנא ממוצע בין זמן רבנן סבוראי לזמן הגאונים ונמצא בהתחלת הגאונים שעברו מן השנים ד' אלפים ותנ"א בטל כבוד ישיבת התלמוד ותעבור הרינה, והוא שכל ימי רבנן סבוראי היה כבוד גדול כעין מלכות לראשי הישיבות, והיו עדיין לומדים התלמוד על פה, כי לא נתפשט מכל וכל חיבור חגמ' <small>(א"ה עיין לה"ה עט"ר מ"ז נר"ו בס' חק"ל חא"ח סי' י"ב ובחי"ר ח"א בקונ' כונן לחקר דף ש"ו ע"א)</small>.
<h3>סדר הגאונים</h3>
ואחר זה התחיל זמן הגאונים ומראשוניהם מר בר רב חנן ומר רב מרי ומר רב הונא ורב חיננא מנהר פקוד ורב אהילאי הלוי ורב יעקב מנהר פקוד ורב מונא בר יוסף ורב חייא ממשן, מר ינוק', ורביה בר רב נטרונאי, ואחריהם מר רב יהודה גאון שכתב כמה סוגייאות ופסקים בגמ', והי' בזמן ד' אלפים ותצ"ט, ועמו רב (ו)שמואל בר מרי ואחרים הרבה עמו ואחריהם רבי שמעון קיירא שחבר הלכות גדולות <small>(א"ה עיין להרב י"מ בח"ב דקע"ה יע"ש ועיין בהרב שם הגדולים ח"א מע' ה' אות ב')</small> והיה בשנת ד' אלפים ותק"א ואחרים עמו. ואחריהם מר רב נטרונאי ואחרים עמו. ואחריהם רב אחא משבחא והוא חיבר ספר השאלתות, כולל הרבה מדיני התלמוד, והוא מן החיבו' שראוים לסמוך עליהם ברוב דבריו. ובסוף ימיו הגיע הזמן לד' אלפים ותקי"ב שנה, ואחריהם רב מרי הכהן ורב צמח, ואחרים עמו ובימיהם יצאו ב' מינים בעולם ענן (ושמואל) [ושאול] וחברו ספרים כנגד התלמוד והטעו הרבה בני אדם עד שהוכר טעותם, וכלה ענן וילך, (ושמואל) [ושאול] ירד שאול ולא יעלה, ואחריהם רב בבי הלוי, ורב חיננא בר משרשי ורב מלכיא ורב חייא הלוי ורב יוסף בר שילא ורב מרדכי הכהן וכן הרבה דור אחר דור. ואחריהם רב נחשון ורב משה הכהן ואחרים עמו וכן דור אחר דור עד שהגיע הזמן לרבינו סעדיא הובא מארץ מצרים לארץ ספרד ויחבר ספרים הרבה עד אין קץ בתורה שבע"פ <small>(א"ה ויש לו חיבור בדיני שטרות כמ"ש הר' הנ"י בספ"ק דב"מ יע"ש)</small> ובתור' שבכתב ובדקדוק ובקצת חכמות חיצוניות ורוב ספריו ראוים לסמוך עליהם, אלא שבס' האמונות כתב קצת דברים בלתי מקובלים "ואין ראוי לבעלי הדת להמשך אחריהם" ואמרו עליו שהוא מזרע רבי חנינא ן' דוסא <small>(א"ה עי' להר' ועד לחכמים מע' כ' אות כ"ח ע"ש)</small> והוא היה בימי דוד ן' זכאי הנשיא ונתקוטט עמו הרבה, ובסוף ימיו הגיע הזמן לד' אלפים ות"ש, ואחריו רב האיי בר דוד, ולאחריו רב כהן צדק ורב עמרם, וכן דור דור ודורשיו עד שהגיע הזמן לרבינו שרירא אביו של רבינו האיי והוא מזרע רבה בר אבוה מגזע בית דוד והיה ר' שרירא (אביו של רבינו האיי והוא מזרע רבה בר אבוה), גדול יותר מאד בחכמה ובמעשים ובעושר ונשיאות מזרע זרובבל, והאריך ימים עד שסילק עצמו מהישיבה, והושיב בחייו בנו הקים תחתיו לכל דבר שבקדושה, ר' האיי ז"ל יושב על כסאו, ועיניו רואות גדול[ות], והוסיף והרביץ תורה על כל אשר היה לפניו, וחי צ"ט שנה, ונעלם כבודו ערב יו"ט האחרון של פסח, וחבר ספרים מעט, מהם "ספר הדינין" "וספר השבועות", "וספר מקח וממכר", אלא שהרבה "בתשובות שאלות" מאד, ורוב הנמצא ממנו מחיבוריו ומתשובתיו הם דברים הראוים לסמוך עליהם, והיה מרובע בגאונות, רב האיי גאון ן' רב שרירא גאון, בן רב חנינא גאון בן רב יהודה גאון, ובסוף ימיו הגיע הזמן לד' אלפים ותשפ"ח, ויש אומרים תשצ"ח, והוא היה סוף הגאונים:
<h3>סדר הרבנים</h3>
ובימיו הי' ר' שמואל ן' חפני <small>(א"ה עיין להרב שם הגדולים ח"א מער' שי"ן אות ב')</small> וגם הוא חיבר ספרים הרבה, אלא שאין עניינם ראוי לסמוך עליו כל כך, וכן היה באחרית ימיו הנגיד ר' שמואל הלוי היה מקרטב"א, וברח מצד גזירות למאליק"א, ומצד הפלגת מליצותיו נתגלגל הדבר ונעשה קרוב למלכות בגארנאט"א, וגם חיבר ספר בכל התלמוד קראו "הלכותא גיבראתא", והוא ראוי לסמוך עליו ברוב דבריו, ועלה ענן כבודו בשנת ד' אלפים ותתט"ו. <small>(א"ה עיין מ"ש הר' שה"ג ח"ב מער' ה' אות ב' ובס' ועל"ח שם מע' ה' אות ב' יע"ש)</small>.
ואחריו היה ר' חננאל ואביו היה מארץ ספרד ושמו רבי' חושיאל, ונסבה ונתגלגל הדבר שעבר לארץ אפריקא במדינת לקירוא"ן, והוליד שם לר' חננאל הנז', ופירש תלתא סדרי בגירסא ישרה, אלא שקיצר בפי' מאד <small>(א"ה עיין שה"ג ח"ב מער' ח' אות א')</small> ובאותו פרק נשבה ג"כ רב משה ן' חנוך ופדאוהו קהל קרטב"א, ורב שלום הכיר חכמתו וסלק עצמו מן השררה ומנוהו לראש, והיה מתלמידיו ר' יוסף בן אביותום והיה באותו הזמן ר' נסים שקבל מר' האיי ז"ל <small>(א"ה עיין בשה"ג ח"א מע' ח' אות ב' ובמ"ש עוד שם באות נו"ן אות ב')</small> וראוי שתדע שעד הנה היו הישיבות גדולות ונכבדות, והתלמידים מרובים, (ו)תורתם אומנותם, וכל שכן ראשי הישיבות גדולות ונכבדות, והנסמכים "בגאונות" שלא היה מדרכם למוש מתוך האהל יומם ולילה, והיו יודעים "כל התלמוד" על פה, או בקרוב לזה, ודברי התורה כולה, והתלמוד סדורים בפיהם כפרשת שמע ומתוך כך לא היו רואים לעצמם דצריכים להאריך בחיבוריהם, שכל הפירוש היה סדור בפיהם, והיה בעיניהם כתיבת פי' הדברים כמי שיכתוב בזמנינו זה לעז המלות. וגרם להם זה שלא היו כותבים רק מעט הן בדרך פי', הן דרך פסק, ואף גם זאת לא היו מזקיקים עצמן לכך, אלא לבניהם או קרוביהם, שלא היו בתכלית שאר התלמידים והיו כותבין להם חיבורים קצרים להיות להם לפה, מהם באיסור והיתר, מהם בדינים, לפי הענין המבוקש. וקבלנו קבלה ברורה על רב אחא ז"ל שהיה לו בן ולא היה לבו חפץ להיותו שוקד כלל, וחיבר בעבורו "ספר השאלתות", כדי שבכל שבת ושבת כשיקראו הסדר יבאר לו בו הלכות ידועות מן
התלמוד, וכן קבלנו ברבינו סעדיה ז"ל "בספר הפקדון" שחברו לאחד שנתמנה דיין בעירו, והעיר ההיא היו כולם סוחרים ומפקידין ממונם זה לזה, והיו חלוקים תמיד בענייני פקדונותיהם ומתקוטטים, והיה אותו דיין נבוך לפעמים והשתדל עמו לבאר לו דיני הפקדון בכלל, וכן היה הדבר ברוב חיבוריהם ולא שיהיו מכוונים לתועלת כללי לכל האומה, מפני שלא היו צריכים לכך, כי הישיבות היו קבועות וכל הקהלות היו מתנדבים להעמיד שם התלמידים בכבוד גדול עד שבכל הארצות היו מהם הרבה שהיו שולחים בניהם ללמוד וכשלומדים כל צרכם לפי רצונם היה כל אחד שב אל משפחתו ואל אחוזת אבותיו, ומתוך כך מלאה הארץ דעה את ה', מהם בתלמוד תלתא סדרי, ר"ל מועד נשים נזיקין, והוא היה נקרא אצלם "חכם", ומהם בתלמוד ד' סדרי, ר"ל בתוספות סדר קדשים, והוא היה נקרא אצלם "רב", ומהם בתלמיד בש"ס בתוספות זרעים וטהרות, ואז היה ראוי שיקרא "גאון", רמז לששים מסכיות שבש"ס כמנין ,,גאון" <small>(א"ה עיין להרדב"ז סי' ק"ז ובס' קורא הדורות ד"ה ע"ב ובספר יד מלאכי דקע"ד ע"ג יע"ש)</small> אלא שאע"פ כן לא היו קורין כן אלא אם כן נסמך מפי גאון אחר, בהסכמת הישיבות, "וראשי הישיבות היו אז גאונים יודעים כל התלמוד על פה", וכשהיו שונים לתלמידים בישיבתם, היה הץ שנון לשונם לא היתה פגימת הפסק בדבורם, בכדי שתחגור בה צפורן, וכאשר שכב האיש ההוא עם אבותיו היו בוחרים מן הראוים לגאונות הבקי שבהם, והראוי להצליח במלאכה יותר מחבירו, ולפעמים ראש הישיבה בחוליו כאשר ירגיש במותו ויבין לאחריתו יאמר להביא לפניו כל התלמידים וימנה להם א' מהם, ויסמכהו לגאון מאותה שעה ולפעמים היו קובעים ישיבה בעיר אחת גדולה, ולפעמים שתים בשתי עיירות, והיו התלמידים חוזרים והתורה מתפזרת ומתפשטת בכל ארצות ספרד מקצה ועד קצה, ומורה כל אחד במקומו. וכאשר יארעו הספקות והמחלקות היו שולחים לישיבות והתשובות באות לשעתן לאלפים ולרבבות אין פרץ ואין יוצאת, לכן לא היה עד העת הנז' כח ידיעתם ותוקף מעלת ביאוריהם וראיית בחיבוריהם עד שאם לא היה טיבם נודע בקבלה ומפורסם מפי השמועה לא היינו מחזקים כל כך בתכלית שלימות מצד חיבוריהם. מהם שלא ראינו כתוב ממעשה ידיהם כלום, ומהם שלא ראינו מהם רק תשובות שאלות, למדנו מהם הרבה לענין פסק והוראה, ומהם שראינו מהם פירושין בקצת מסכיות או לפעמים בקצת פרקים, או לפעמים בקצת שמועות והלכות מפוזרות, מהם שראינו קצת חיבורים בעניינים פרטים בלתי כוללים כל התלמוד או רבו מהם בפי' התלמוד אבל ברמזים ודרכים קצרים אין בהם שבר רעבון המתלמדים כלל.
והיתה זאת המדה בספרד, ובצרפת שהיו שם ג"כ רבנים גדולים כרבינו גרשון הזקן ז"ל ורבינו יעקב בר יקר ז"ל ורבינו לוי הזקן. ואחריהם הרבה כיוצא בהם אלא שלא היה שם באותן הזמנים ישיבות מפורסמות על דרך שהיו בספרד. וכן אחריהם בארץ הזאת שהיו בה ג"כ "גדולי עולם ונקובי שם" ר' משה בר' יוסף מנרבונה וגדול שבזקנינו הרב ר' אברהם אב ב"ד מנרבונה (ג"כ) והרב משולם בר' יעקב מלוניל, והרבה כיוצא בהם, אלא שלא היו ישיבותיהם מפורסמות, ודרך כלל תמצא זה בכל מה שנתחבר בספרד מן הרב אלפסי ז"ל ולמעלה. ובצרפת ואשכנז בכל מה שנעשה מן התייר הגדול רש"י ז"ל ולמעלה, ובארץ הזאת בכל מה שנתחבר מן הרב זקנינו הגדול הראב"ד ז"ל ומן הרב הגדול הנשיא אלברצלוני הרב ר' יהודה בר' ברזילי, ארבעה המה מטיבי לכת למעלה אבות התלמוד אשר התחילו לחבר חיבוריהם להועיל תועלת כללי לאומה תועלת בגבולו ומהם נפצה כל הארץ. ודרך כלל אני אומר ככל מה שלמעלה, מהם ולא מפיהם ולא מפי כתבם, ומפי סופרים ולא מפי ספרים.
ונשוב לדברינו והוא מהזמן הנז' והנה ר"ל מעת גאונות ר' חננאל והנה נתמעט ידיעת החכמים והתרחבה מעלת החיבורים והפירושים מפני, שמזמן פטירת רב האיי גדלו הצרות, וגנב לב הבריות לתת את העולם בלבם מרוב צרתם אליו לרוב העולים והמסים והתשחורת והגזרות, ומעמס האומות עלינו, ועבר זמן "הגאונות" והגיע זמן "הרבנות" והוא שלא נתעסקו בישיבה מפורסמת רק בארבעה סדרי, ומהם בתלתא סדרי לבד, וגם מהם היו עוזבים קצת מסכיות. תמצא בתשובת שאלה לאחד מן הישיבות בענין נדר הביאה הרב הנשיא אלברצלוני בחבורו הגדול <small>(א"ה עיין בשה"ג ח"ב מע' יו"ד אות ז' יע"ש)</small> וכתוב בה דעו נאמנה שלא נשנית מסכת נדרים בישיבה זה מאה שנה, ונתמעטו החכמים ובחמלת ה' על עמו בקום אחד מעיר ומוצא עצמו שלם, רואה עצמו מחויב לפי זמנו להועיל לאומתו, כאשר יוכל והיה מתקין עצמו להרבות בחיבורו במכתבו, מהם דרך פסק, ומהם בדרך פירוש, והיו החיבורים המפורסמים במעלה בדרך פסק בראשם וביאר הלכות הרב אלפסי ז"ל עם צירוף "ספר ההשלמה" <small>(א"ה עמ"ש הרב שה"ג ח"א מער' מ"ם אות ט"ז ובח"ב שם אות ל"א ובספר ועד לחכמים ח"א מער' ה' אות י"א יע"ש)</small> אשר הוסיף והשלים עליו הרב הגדול אבי כל יושב אהל הרב ר' משולם בן הרב ר' משה ע"ה מבדרי"ש. ואע"פ שיצא עליו ערער מצד החבור אשר חבר עליו הרב הגדול ר' זרחיה הלוי ז"ל הנקרא "ספר המאור", הנה נסעדו דבריו "בספר העזר" לאחד מגדולי משפחתינו הרב הגדול ר' מאיר בר יצחק מטראנקאטליי"ש הוליכו אביו מקרקשונ"ה לארץ פרוונצנ"א לשנות עם הרב הגדול הראב"ד ז"ל ונתעכב שם כל ימיו ונעשה לו תלמיד חבר עד ששלח לו פעם בספרו על ענין גט (מאוסר) [מעושה] שאירע בו מחלקות בין שניהם, והראב"ד כתב אליו כמיקל בכבודו והשיב לו אל יכפרני אדוני בשעת הדין ואל יקל בכבודי שאם הוא יחיד ברבנים אני אחריו יחיד בתלמידים, וכל שאני מודה לרבינו ומסכים עמו כל הרוצה להשיב יבא וישיב. ואם אני חולק עמו יודה מי שיודה, ושמא עדיין המחלקות במקומה עומדת, ואף הוא הוליד בן כדמותו כצלמו עשה פרי למינו הרב הגדול ר' נתן דטראנקאטליי"ש. ועמנו ג"כ לזה הענין ספר המלחמות להרב הגדול הרמב"ן מגירונד"ה ומבין כולם יראה לך האמת בפסק רוב התלמוד, בכל מה שיצטרך בזמנינו זה. וכן נתחבר חיבור כולל בדרך פסק ל[ה]רב הגדול ר' יהודה בר ברזילי אלברצלוני ברוב ענייני התלמוד, ארוכה מארץ מדתם ורחבה מני ים. וסוף לכל החיבורים האלה, ר"ל שנתחברו דרך פסק, <b>ספר הרב הגדול נר מערבי עדות לכל העולם הרב רבינו משה ז"ל</b> הודיע פסקי כל התלמוד דרך קצרה ודרך קבלה, בסידור נאה מאד עם קצת סמך מהירושלמי והתוספתא כמו שנודע ונתפרסם.
וראש לכל החיבורים שנתחברו דרך פירוש הם פי' רש"י ז"ל, ואם רבו הלוחמים עליו, כלי זיינו עליו ותשובתו מתוך דבריו כולם נכונים למבין, אין מעלתו נכרת רק ליחידים, כי במלה אחת יכלול לפעמים תירוצים של חבילי קושיות, אלא שלא כיוון בהם לענין פסק הלכה כלל. וראש לכל החיבורים שנעשה דרך הרכבת פירוש, הם פירושי הרב הגדול הראב"ד ז"ל ופירושי חרב [ר' יוסף הלוי] אבן מיגאש ז"ל ופי' רבי מאיר הלוי מטוליטולא ואחריהם כמה חיבורים מהם כלליים, ומהם פרטיים, לחכמי הדורות אשר לפנינו בנרבונה ובדרי"ש ומונטפשלי"ר וברצלונא וגירונד"ה ויתר סביבותיהם, ובצרפת ואשכנז הוציאו לאור כל תעלומה, כי היתה כונתם להאיר להבאים אחריהם ולהשלימם בהודעת צפוני התלמוד על צד שביארנו.
ונשוב לדברינו והוא שבימי ר' חננאל היה ג"כ ר' נסים והוא ג"כ חיבר פירושים בקצת מסכתות, הגיע לידינו מהם פירוש מסכת עירובין, והוא היה מתלמידי ר' האי ז"ל ואלו השלשה ר"ל, ר' חננאל ור' נסים ור'
שמואל הנגיד, היו דור ראשון אחר הגאונות ונקראו רבנים, ובאחרית ימיהם מלאו מקומם הרב ר' יצחק בר' ברוך והרב ר' יצחק בר' יהודה ן' גיאת ז"ל, (והיה הרי"ץ בר' ברוך והרב יצחק בר' יהודה) <small>(א"ה עיין בשה"ג ח"ב מער' יו"ד אות י"ט)</small> והיה זה החכם [הרי"צ ב"ר ברוך] גדול בחכמת התכונה ג"כ, והגיע לידינו מספרו "סוד העבור", וביאר אותם השמועות שבמסכת ראש השנה בענין נולד קודם חצות ואחר חצות, וכ"ד שעי מיכסי סיהרא, הבא בארוכה ובא בקצרה, ולאן קרנייא נוטות, והדומות להן. וחיבר עוד ספר גדול קראו "קופת הרוכלין" בפי' הלכות חמורות שבתלמוד, לא הגיע לידינו, והרב רבי יצחק אבן גיאת גם הוא חבר הלכות קצרות בתלמוד, והיה פייט[ן] גדול ואחריהם הרב רבי יוסף בר' [יעקב] אבן צדיק. והרב רבי יצחק ברבי ראובן אלברצלוני והיה חכם גדול ופייט[ן], הגיע לידינו מפי' ביאור קצת פרקים מכתובות ואזהרות בקצת מועדות במנין המצות ואחריהם הרב רבי יצחק בר יעקב אלפסי בעל ההלכות והוא מתלמידי ר' נסים ור' חננאל, ויצא טבעו הרבה בעולם, ונתפרסמה חכמתו הרחבה ונסבה למעלה, והעמיד תלמידים הרבה לאין קץ, ומגדוליהם ר' אפרים והרב ר' יוסף הלוי אבן מיגאש, והרב יוסף הלוי זה הפליג בפי' התלמוד בפי' מלא ובפסקים אמתיים, יש מהם אתנו פי' מסכת שבועות ופי' מסכת ב"ב, ונפטר הרב אלפסי ז"ל בשנת ד' אלפים ותתפ"ג <small>(א"ה עיין להתשב"ץ ח"א סי' ע"ב)</small> והרב אבן מגאש הנזכר ישב לפניו והיה נער בן י"ד שנה עד שנפטר הרב ז"ל והנחילו בחייו כסא כבוד ישיבתו, וישב על כסא בסיןן של אותה שנה, ונפטר שנת ד' אלפים ותתק"א (וכ"כ התשב"ץ שם) והשאיר אחריו ברכה וחיים עד עולם-נר ישראל תלמידו הרב הגדול רבינו משה אבן מיימון ונפטר בשנת ד' אלפים ותתקס"ה <small>(א"ה עיין להתשב"ץ שם)</small> סימן הפרט בכ"י אב"ל משה ואז שממו הישיבות מספרד מרוב המלחמות והגזרות וגלו הנה והנה, גם הרב הנז' ע"ה יצא מארצו ונחלתו ומבית אביו, לארץ נוף ונעשית לרגלו יפה נוף משוש כל הארץ האיר כל הגלות מכבודו ותהלת ספריו וחיבוריו מלאה כל הארץ ואחריו היו ג"כ חכמים גדולים בארץ המערב ובארץ ספרד, אלא שלא כתבנו רק אשר יצא טבעם בעולם ונתפרסם פרסום כללי, אלא שמהם נתפרסמו מצד מלאכות אחרות בחכמות, ובמיטב השיר ובדקדוק כמו החכם ר' יהודה חיוג והחכם ר' מרינוס אבן גנח, ומהם החכם ר' שלמה בן יהודה גבירול אשר היה בימי ר' שמואל הנגיד ובימי הרב רבי יצחק אבן גיאת והחכם הכללי רבי משה ן' עזרא, והחכם רבי יהודה הלוי בר' שמואל, והחכם רבי אברהם אבן עזרא. ובארץ צרפת היו רבנים גדולים אחר ר' שלמה ז"ל, אשר כתבו ללמד ולהועיל בפירוש ובפסק, כרבי' יצחק הזקן בעל התוס', ורבי' שמשון אשר פירש סדר זרעים וסדר טהרות, רבינו יעקב אשר נודעה מעלתו הלא היא כתובה על ספר הישר, ור' שמואל אחיו והרבה אחריהם עד אשר הגיע הזמן לר' מאיר מרוטינבור"ק ראש ישיבת כל ארץ צרפת, הרביץ תורה והגדיל (על) [עד] למעלה. ואחריו הרב ר' פרץ עוד היום תלמידיו מאירים ומחזיקים בתלמוד בצרפת.
וכן בארץ הזאת היו חכמים גדולים בימי הרב הגדול זקנינו הנבחר רבי אברהם בר' יצחק אב ב"ד ונפטר בשנת תתקי"ט בעשרים במרחשון, וחתנו הועלה בחכמתו מעלה מעלה זקנינו הגדול הראב"ד ז"ל. ומהם הרב ר' זרחיה הלוי והרב ר' מאיר דטראנקאטלייש, והרב רבי יהונתן הכהן, והרב הגדול רבי משה בר יהודה. ואחריהם בנו הרב ר' משולם מבדריש והרב ר' שלמה בר' אברהם מן ההר ותלמידו הרב ר' דוד בר' שאול, ועוד בנרבונ"א כמה וכמה לאלפים ומהם הרב הגדול רבי יצחק בן מרון הלוי ונכדו הרב הגדול רבי משח ברבי יוסף בן מרון לוי, והרב רבי יצחק בר' יהודה, והרב רבי אברהם בר' חיים, והרב זקנינו רבי שלמה הישיש.
ובראש כולם דגל מחנה הנשיא הגדול מרנא ורבנא טודרוש ובנו הארז האדיר מרנא ורבנא הנשיא ר' לוי, ויתר ראשי הנשיאים, ואחריהם הרב רבי יצחק הכהן אשר היה מתלמידי הרב הגדול הראב"ד ז"ל, ויסד פי' ירושלמי ברוב תלתא סדרי, הגיע לידינו מהם קצתם, והוא אשר ישב לפניו הרב הגדול אשר אני היום קטון אצבעותיו ומשירי מעשה ידיו החכם הכללי אדוני רבי סיני ועוקר הרים החכם הכללי רבי ראובן בן כבוד החכם הישיש הנעלה רבי חיים היה בקי בכל התלמוד בקיאות מופלג, וחכם ברוב החכמות, וחדש סברות רבות בתלמוד מכח שכלו, כי היה פלפולו מדלג על ההרים מקפץ על הגבעות. והרב הגדול ר' יוסף בר' גרשון והרב הנעלה והנשיא ר' שמואל [ב]ר' שלמה. ובבדריש אדר היקר הרב הגדול המופלג ר' משולם בר' גרשום חבר ספר כולל כל פסקי התלמוד קראו "שלמן", והרב הגדול רבי שמואל והרבה עמהם בכל המקומות חדל לספור. וכן בקטליוני"ה אחר הרב הנשיא אלברצלוני שמענו שמע הרב הגדול ר' יונה ושמע הרב הגדול ר' משה בר נחמן אשר נתפרסמה חכמתם בעולם.
ומתלמידיהם שמענו שמע הרב רבי יצחק בר' אברהם נרבוני אשר חבר ספר פירוש הלכות הרב אלפסי, ועוד אתנו פירש מחשובי תלמידיהם שני המאורות הגדולים. האחד הרב הגדול גפן אדרת ה"ה ר' שלמה ברצלוני בכמהר"ר אברהם אדרת, אשר הרביץ תורה והרחיב גבול התלמידים, וחבר חיבורים הוציא לאור כל תעלומה, ועל ידן החזקנו לבאר כמה הלכות עמוקות, בכמה מסכיות בנדבת לבו אשר הטה חסדו עלינו בנועם תשובותיו, מוסף על שלימות ספריו וחיבוריו, והרב ר' אהרן הלוי ג"כ, ואחרים עמהם, והן היום בגבולותינו מרביץ תורה במונטפשלי"ר ויתר סביבותיה עד אשר הגיע הזמן עלינו אנחנו היום שהשלמנו מן השנים <b>ה'</b> אלפים <b>וס'</b> היא השנה אשר השלמנו בה זה החיבור הגדול בכל תלתא סדרי, והיא שנת <b>נ"א</b> ללדתינו אשר היה בסוף השנה <b>התשיעית לפרט האלף (החמישי) [הששי]</b> סימן השנה <b>ובא</b> לציון גואל כמנין וב"א והתחלנו בו שנת <b>ל"ח</b> ללדתינו מלבד חידושין ופירושין וקצת חיבורים אחרים שחיברנו בס' בחסד עליון. יזכנו האל וישים חלקינו במביני סתריו ויודעי סודות תורותיו ויתן לנו מהלכים בין העומדים האלה אמן כן יעשה ה':
<h2>פרק א</h2>
<h3>משנה א</h3>
<b>משה קבל תורה מסיני.</b> <b>אמר המאירי</b> אחר שביארנו בפתחיחתנו סדר הקבלה היאך היתה, נשוב לבאר פרטי המשניות אחת אחת על דרך שייעדנו, והמשנה הראשונה תייחס לאנשי כנסת הגדולה, שלשה מאמרים כלליים הנזכרים וכבר ביארנו בפתיחה לדעתינו מה היתה הסיבה בהודיע סדר הקבלה בזאת המסכתא, יותר משאר המסכתות. ולסיבה שהוזכרה הודיע שמשה קבל תורה מסיני ומסרה ליהושע, ודבר זה פירושו תורה שבע"פ, שתורה ש[ב]כתב כבר כתב משה בחייו י"ב ס"ת כמנין השבטים ונתן ספר לכל שבט ושבט, ועוד ספר אחד שגנזו בארון. ומ"מ כשנתנה לו התורה ומצותיה בפירושן נתנו לו כולם, וזהו שדרשו (ברכות ה' ע"א) ואתנה לך את לוחות האבן והתורה והמצוה, התורה זו תורה שבכתב, והמצוה זו תורה שבע"פ, והוא פירוש המצוה והלכותיה, המשל בזה שנטילת לולב בחג היא מצוה כתובה בתורה, אבל ענין שיעורו והדברים הפוסלין בו לא נכתבו בתורה ונמסר לו בע"פ, וכן בכל המצות, ואמר שבעת מותו מסרה ליהושע שכבר למדה ממנו בחייו, ושינהיג בה אחריו את העם.
<b>ויהושע (מסרה) לזקנים.</b> פי' לא לע' זקנים שכתב משה שנאמר [במדבר י"א ט"ז] אספה לי שבעים איש מזקני ישראל, שאותם הזקנים לא למדו מפי יהושע אלא מפי משה ואהרן, שכך שנינו בעירובין (נ"ד ע"ב) כיצד סדר המשנה, משה למד תורה מהגבורה, נכנס אהרן ושנה לו פרקו, נסתלק אהרן וישב לו לשמאל משה, נכנסו אלעזר ואיתמר ושנה להם משה הפרק, נסתלקו בניו ישב אלעזר לימין משה, ואיתמר לשמאל אהרן, נכנסו זקנים ושנה להם פרקן, נכנסו אחריהם כל העם ושנה להם משה פרקן, נמצא ביד אהרן ד', וביד בניו שלש, וביד הזקנים שנים, וביד כל העם א', נסתלק משה שנה אהרן לכולם את פרקו, נסתלק אהרן שנו בניו פרקם לכולם, נסתלקו בניו שנו זקנים לכל העם את פרקן, נמצא ביד כל אחד ד', עד שמכוין למודו, שם במדת הלימוד שחייב אדם לשנות לתלמידו ד' פעמים [כמבואר בשמו"ר פ"מ א"ר אחא: מן האלהים אתה למד כשביקש לומר תורה לישראל אמרה ד' פעמים בינו לבין עצמו כו'. שנאמר [איוב כ"ח, כ"ו] אז "ראה" "ויספרה" "הכינה" וגם "חקרה"], ולא נזכר בסדר זה הלימוד יהושע, שבודאי יהושע לא היה זז מאצל משה, והרי היה שם עמו כל ד' פעמים שלמד, ונמצא מ"מ שזקנים אלו הנזכרים לא אותם שבעים זקנים היו, אלא זקנים אחרים שהיו רודים את העם בימי יהושע ובמצותו, הרי הם אותם שנא' עליהם [יהושע כ"ד א'] ויאסוף יהושע [את] כל שבטי ישראל [שכמה] ויקרא לזקני ישראל, וכן [יהושע כ"ד ל"א] ויעבד ישראל את ה' כל ימי יהושע וכל ימי הזקנים כו' אחרי יהושע, ואמר שיהושע בעת מותו מסרה לאותם הזקנים, ועתניאל בן קנז היה מראשוניהם, ועלי הכהן מאחרוניהם, (עד זמן החרבן) שהשופטים אף הם בכלל הזקנים, כמו שביארנו בפתיחה, ומהם נמסרה לנביאים שהרי שמואל מראשוניהם, ומנביא לנביא ומהם לאנשי כנה"ג שהיו בעת החרבן בגלות בבל, החרש והמסגר ודניאל וחבריו, ונחמיה ישוע שריה רעליה מרדכי זרובבל [ו]הרבה עמהם ובתחילת בית שני כל ימי עזרא ושמעון הצדיק שהיו מאחרוניהם וראש לחכמי התלמוד כמו שביארנו כל זה בפתיחה, ואמר על אלו, שאמרו שלשה דברים, ופירושן. הראשון <b>הוו מתונים בדין</b>, כלומר שלא ימהר לחתוך את הדין עד שיתיישבו בדבר, ואין צריך לומר גם אם אין פי' הדין ברור להם שיאחרוהו עד שיתברר להם שזה אינו צריך (לפנים) [לפרט] אלא אפילו כשהדין ברור להם לדעתם, ותדע שלא דברה המשנה אלא מצד הטענות והראיות מפני שטבע האדם הישר מתחמם לצעקת העשוק, עד שיתחייב היות דבריו אמתיים לגמרי וכמעט שאינו רואה זכות לעושק, ובהפך זה טבע האדם הרמאי מתרפה ומקבל חולשה להתנצלות המתנצל והומם לספור קורותיו ותלונותיו עד שיטהו רצונו להמנע מלחייבו וכמעט שלא יראה לו חובו, ומתוך כך הזהיר הדיין או הדיינים להתיישב בדברים ולישא וליתן מתון, שלא לחתוך את הדין עד שיתיישבו בדבר, אם העשוק ירבה בצווחת, ולהבדיל השומע בטענותיו להפיס כעסו ולהוציא כלי זעמו על העושק:
וכן אם יש בהתנצלות העושק שפתי חלקות בלשון רמיה ויחשיד טבעו הנוטה מן האמת לאחת מאלו הסיבות ומתוך כך יתיישב בדבר ולא יחתוך הדין אלא כפי מה שיתחייב היושר, ולא יעור כעסו או רפיון טבעו וחולשת כחותיו את עיני שכלו. וכבר הזהירה התורה בדומה לזה (סנהדרין ז' ע"ב) שלא תשמע דברי האחד שלא בפני חבירו, כדי שלא יכנסו הדברים באזנו וישתקעו בטבעו, שהדין יש בהם דברים הרבה תלויים בסברא ובשקול דעת הדיין, ואלו הדברים גורמים להשתקע מחשבה אחת בלבו שלא יוכל לסור ממנה, וטבעו משתדל להפך לזכות או לחובה ביתר מן הראוי להעמיד מה שנשתקע במחשבתו וזו היא סדר רבותי' ז"ל (סנהד' ל"ז ע"א) אשרו חמוץ. אשרי הדיין שמחמיץ את דינו, ובאבות של ר"נ [פ"א, ד'] הוסיפו בדבר שלא בדין לבד נאמר כן, אלא שיהא אדם (נותן מתון בכל) [ממתין ב]דבריו, ולא יהא נמהר להקפיד על דבריו, שכל הכועס סוף שהוא משכח את דבריו, וכ"ש שבכלל זאת המדה כל ענין הוראה שלא יהא מהר להשיב לשואלו עד שיתיישב בדבר, ואם אחר ההתיישבות ימצא עצמו להשיבו ישיב, ואם [לאו] יהא נושא ונותן עם חביריו, או יעיין בספרים עד שיתברר לו הענין וכמה ראינו שוגים בהוראה וטועים למהירותם ומחטיאים לסכלות, ועל זו אמרו ששגגת תלמוד עולה זדון: <small>(א"ה עמ"ש רבנו המחבר לקמן בפ"ד מי"ד)</small>:
המאמר הב' הוא אומרם <b>והעמידו תלמידים</b>, כלומר שירבו בישיבה, כדי שיעמידו תלמידים הרבה, ולא תהא תורה משתכחת, ולא ידקדקו יותר מדאי שלא להושיב בפניהם אלא בעלי תריסין, אלא יסבירו פנים לכל הבא לפניהם, "שהעצים [ה]קטנים מדליקין לגדולים", ולא אמרו שלא ישנה אדם לתלמיד שאינו הגון (חולין קל"ג ע"א) אלא במי שמדותיו מגונות שזה בודאי ראוי להרחיקו הרחקה יתירה. ויש לפרש והעמידו תלמידים הרבה שהוא סובב על ענין הדין שהוזכר, וכן בכל הוראה שיעמידו בה תלמידים הרבה לישא וליתן בדבר כדי שיתברר הענין מבין כולם, ועל הדרך שאמרו (סנהדרין ד"ז ע"ב) רב [אשי] כי הוה אתי ספק טריפתא לקמיה הוה מכניף ביה עשרה, אמר כי היכי דלימטינהו שיבא מכשורא:
המאמר הג' <b>שיעשו סייג לתורה</b>, שעד אותו זמן לא היו עושין סייג לאסור את המותר, מחשש שמא יבואו לידי איסור, ומתוך כך תמיד היו באים לגוף העבירות, כמו שמצינו להם בנשואי נשים נכריות בס' עזרא, ובחלול שבת, ובכמה דברים, ועתה בגלות בבל התחילו לעשות תקנות וגדרים "לקדש עצמן במותר להם" שלא ליגע באיסור תורה וכבר הוציאוה מן התורה כמו שדרשו רז"ל [ויקרא י"ח ל'] ושמרתם את משמרתי, עשו משמרת למשמרתי, ובאבות דר"נ פ"ק פירושו עשה סייג לדברך כדרך שהקב"ה עשה סייג לדבריו, ויראה לי בביאור זה שהוא הזהיר להיות כל אדם שומר פתחי פיו לתת להם בל יכביד השומעים בהם וכ"ש כשמדבר בדברי תורה שלא ידבר בהם אלא בזמן הראוי, בשעור הראוי, ובמקום הראוי לו, ובדברים הראוים לו, אם מצדו אם מצד השומעים, ובמשלי הערב אמרו על חכם א' שהיה מאריך בדבריו יותר מדאי ושאלו לו "מדוע אתה עובר הגבול להאריך כל כך?" ואמר להם "כדי שיבינו הפתאים", אמרו לו "בעוד שיבינו הפתאים, המשכילים יקוצו" ואמרו כדרך שעשה הקב"ה סייג לדבריו, עניינו כמו שהקב"ה נתן התורה והמצות והחקים כפי מה שראוי לאדם לסבול לפי המונח בטבע, עליו אין להוסיף, וממנו אין לגרוע, כן יהיו דברי האדם במדה במשקל ובמשורה, וכ"ש בדברי תורה ואע"פ שהדברים נאים מצד עצמן, יש אומרים שפשוטה של סוגיא מוכחת שאף זו פירושה כענין מ"ש בתחילה אלא שמוסיף בה שאין בכל דרכיו ומדותיו של אדם יעשה בהם סייג עד שלא יביאוהו הנהגותיו למדות פחותות כמו שביארנו "בחיבור התשובה" במאמר דוד [תהלים י"ז ד'] לפעלות אדם בדבר שפתיך אני שמרתי ארחות פריץ, והוא אומרו שם "איוב עשה סייג לדבריו" שנא' וסר מרע מלמד שהרחיק מדבר המביא לידי עבירה "מן הכיעור ומן הדומה לכיעור", ושאר מה שהביאו שם כוללם כדעת הראשון והוא שאמר, אדם הראשון עשה סייג לדבריו, שהקב"ה א"ל לא תאכל ממנו, והוא אמר ואל תגעו בו, עשתה התורה סייג לדבריה שנא' [ויקרא י"ח י"ט] ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב, יכול יחבקנה וינשקנה או ידבר עמה דברים בטלים, ת"ל לא תקרב כו', יכול (תרחץ פניה) ותכחול עיניה ותתקשט עצמה ת"ל והדוה בנדתה כלו' בנדתה תהא. משה עשה סייג לדבריו שאמ"ל הקב"ה [שמות י"ט י'] וקדשתם היום ומחר, והוא הוסיף יום אחד מדעתו, ואמר לשלשת ימים, כתובים עשו סייג לדבריהם, [משלי ה' ח'] הרחק מעליה דרכך, כלומר דרך אפי' דרך העברה. חכמים עשו סייג לדבריהם, שהרי ק"ש עד עמוד השחר והם אמרו עד חצות. ומ"מ יש שם שתים שמוכחין בפירוש אף כמ"ש, והם הראשונה מה שאמר, הקב"ה עשה סייג לדבריו [דברים כ"ט כ"ג] ואמרו [כל הגוים] על מה עשה ה' ככה כו' על אשר עזבו כו', גלוי וידוע לפני הקב"ה שעתידים הדורות לומר כן לפיכך אמ"ל הקב"ה כתוב והנח לדורות, כלומר הוא רצה לכתוב כן ביעודי התורה עד שבא משה ואמרה במשנה תורה, הא למדת שהוציא הקב"ה שכר בריותיו בשלום כלו' שלא יעד להם היותם לעג וקלס בין האומות, אלא במשנה תורה שאמרה משה מלמד שהקב"ה רצה להניח מקום שלא לומר תכלית כל מה שאפשר, וכן אמרו נביאים עשו סייג לדבריהם שנא' [ישעיה מ"ב י"ג] [ה'] כגבור [יצא, כאיש מלחמות] יעיר קנאה, וודאי יתר מגבור הוא מעיר אלא שנותן שיעור לדבריו ולו' שראוי ליתן שיעור בכל דבר אפי' בתוכחת שגם ה' נתנה בתוכחת ישראל, ואפי' בדבר שבח שהרי הנביא נתנו בשבח הבורא. נמצא ששני הפירושים אפשר לכללם במשנה זו, אם בדבור בדברי תורה ליתן שיעור ולשמור בהם מקום הראוי, אם בגדרים או סייגים לעבירות, או אפי' למדות, והכל אמת למבינים:
<h3>משנה ב</h3>
<b>שמעון הצדיק היה משירי כנסת הגדולה</b>, ר"ל מאחרוניהם, שהרי הוא היה בתחילת בנין בית שני, והוא היה כ"ג אחר עזרא, <b>הוא היה אומר כו'</b> כלומר היה רגיל לומר כן, על דרך שאמרו מרגלא בפומיה, וכן בכולם.
והיה מזהיר דרך כלל על ג' דברים אלו שהוא מזכיר שהעולם עומד עליהם, על התורה ועל העבודה ועל גמילת חסדים. והנה למטה תני רשב"ג אומר על ג' דברים העולם קיים על הדין ועל האמת ועל השלום, וצריך לעיין היאך נחלק רשב"ג עם שמעון הצדיק, שהיה מאנשי כנה"ג, וראוי לפרש שאין כאן מחלוקת, ושנוי הלשון יורה כן שבזו אמרו לשון "עומד" ושם אמרו לשון "קיים" והענין שבכאן דברו על כוונת מציאות האדם שהוא להיות בו שלימות, ואע"פ שאין ההיתר מוחלט לבקש תכלית למציאות זולתי רצון השי"ת, מ"מ כל שיגיע תכלית המענה לומר כן רצה השם עם דעתינו שהפעולות המכוונות כשפועלם שלם יש להם תכלית טוב, יתכן לומר שבתכלית מציאות האדם הוא להשלים עצמו, השלימות שאפשר לו, ויתכן בדרך הרחבה לומר על כל המציאות התחתון שכולו נברא בשביל האדם שהוא שלם שבאמצעות שבו והוא לעבודתו ית' כמאמר הכתוב [ישעי' מ"ג ז'] כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו יצרתיו אף עשיתיו.
וזהו לדעתי ביאור מה שאמרו (בב"ר פ"א) מלמד שהיה הקב"ה מביט בתורה ובורא את העולם, כלומר הבטתי לדעות התורה שהם שלימות האדם הביאני לברוא את העולם אשר בו מבחר זאת הבריאה. כענין שאמרו במקום אחר (בתרא ע"ה) בך נסתכלתי ובראתי את האדם נקבים נקבים, ונאמר זה בפרט על מלך צור, לתכלית גאותו, כלומר שידעתי דרך גאותו זאת הבריה הביאני לבראו בדרך שיהיה נבזה בעיניו ונמאס, עד שיאמר בעצמו [ש"ב ו' כ"ב] ונקלותי עוד מזאת והייתי שפל בעיני [ויקרא כ"ו מ"א] או אז יכנע לבבו הערל, [ישעי' נ"ה ז'] וישוב אל ה' וירחמהו, אל זאת הכונה נקראת התורה לדעתי "ראשית דרכו וקדם מפעליו", כי התכלית יקרא בחכמה הטבעית התחלה, על צד אחד, והוא מצד שהוא המניע להתחלות, והוא אומרו [ירמיה ל"ג כ"ה] אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי, ולא שיהיו שמים וארץ נבראים בגלל האדם חלילה, שאין השלם נברא בגלל הפחות, אבל שאם גם כן מכוונים לעצמם, ותכליתם גם כן לעבוד את השם ולשבחו, כאמרם [תהלים י"ט ב'] השמים מספרים כבוד אל, ואף כשתרצה לסלק בקשת התכלית לגמרי ולהגיע הכל למאמר כן רצה השם תוכל לפ' שרמז הנה על כלל העם הנבחר לבד שעמידה וסבת קיומו הוא, זכות התורה היא שעמדה לאבותינו ולנו שבכל יום ויום כו', והוא אומרם (סנהדרין צ"ד ע"ב) [ישעיה י' כ"ז] "וחובל עול מפני שמן", חובל עילו של סנחרב מפני שומנו של חזקיהו וסיעתו, וכן [ש"א ב' ח'] כי לה' מצוקי ארץ וישת עליהם תבל, אלו העוסקים בתורה, וישת עליהם תבל, שבזכותם העולם עומד. והשלימות אמנם הוא בג' דברים שלימות המדות, והוא הרמוז הנה בגמילות חסדים. ואע"פ שהיא ראשונה בזמן, הזכירה באחרונה, להיות האחרון קודמות במעלה, והשני ידיעת הפינות העיוניות במציאות השם ואחדותו והעדר כל גשמות וכל תוספת וכל רבוי ממנו, והוא הנרמז במילת תורה כלומר דבר שיש עליו מצד השכל, והשלישית ידיעת הפינות המקובלות באמונת חי העולם והנמשכים אחריה באמונת גמול עונש והשגחה ושינוי הטבעים שהם נמשכות אחר אמונת חידוש העולם, והוא הנרמז בעבודה כי הקרבנות והודויין ומיני התפלות והחרטה על המעשים הרעים והתשובה מהם, הם תולדות זאת האמונה, והוא לדעתי מה שאמרו ז"ל (תענית ל"א ע"ב) אלמלא מעמדות לא נתקיימו שמים וארץ. ואמר שמים וארץ דרך הרחבה על שזולתם לא היה מציאות האדם עומד, והוא הענין שהיו קורים פרשה אחת בכל יום ממעשה בראשית כמו שהקדמנו במס' תענית, וזהו לשון "עמידה" אם שהם סיבת מציאותו, או סיבת עמידתו עד שבזולתם יבוטל לגמרי. אבל מה שאמרו על ג' דברים העולם קיים, לא דברו רק על דברים הנהגיים, ורוצה בלשון קיים קיום מדיניי שהעולם מתקיים בהם בסדר הראוי, וזולתם תמלא הארץ חמס, ויחריבו זה את זה, ואו' תחילה "על הדין" שבזולתו יגאלו זה את זה. "ועל האמת" ורוצה בו [באם] יטו המשפט כל שכן שיתנו מקום למזיקים להזיק ולהרוס כל מצב, וכן שאם לא ימצא אמת בין האנשים יתקוטטו ויחרבו זה את זה, וכבר ידעת מאמר החכם "הכזבן כמת כי מעלת החי בדבור, ואם ביטל הדבור בטלו חייו". "ועל השלום", רוצה בו שצריך לבני אדם שהדיינין ישלימו ביניהם בפשרה, כדי שיסתלקו זה מזה בשלום. ויפטר אחד מחבירו באהבה כך נראה לי בפירוש שתי המשניות להשלים ביניהם. "וגדולי המחברים" ראיתי שפירשו על האמת מעלות שכליות ובשלום מעלות המדות, וא"כ כונת שתיהן אחת, ולא יראה כן:
<h3>משנה ג</h3>
<b>אנטיגנוס כו' אל תהיו כו'</b> כלומר שלא תהיה עיקר עבודתכם בעשיית המצות לתקוות הגמול, כנער שאינו מכיר מעלת החכמה, ואינו רוצה ללמוד עד שישחידוהו בפירות או במעות, או להשיג בה כבוד ותועלת, שכל זה הוא שלא לשמה, ועל זה אמרו אל תעשם עטרה להתגדל בהם כו', אבל שילמד למעלת החכמה והתורה. וכן הזהיר בעבודת הבורא בקיום המצות שתהיה למעלת המצוה ולאהבה המצוה בהם מאהבה גמורה כאדם שמשתדל תמיד להפיק רצון מי שחושק בו מאד, והשכר אמנם יבא מאליו, והוא שאמרו (ע"ז י"ט ע"א) במצותיו חפץ מאד ולא בשכר מצותיו, ואמרו בספרי (פ' עקב והובא בנדרים דס"ב) שמא תאמר הריני לומד תורה בשביל שאקרא רבי, שאהיה עשיר, שאקבל שכר לעולם הבא, ת"ל [דברים י"א, י"ג] "לאהבה את ה' אלהיכם" כל שאתם עושים, לא תעשו אלא מאהבה, והכלל בה שלא יפרוק עול המצות מעליו אפי' שיגיע לו עונש מזה, כמאמר הכתוב בכל נפשך אפי' הוא נוטל נפשך (ברכות ס"ג ע"ב) וה"ה שנכלל באזהרה שלא יהיה כונתו בעזיבת העבירות ליראת העונש, וא"כ אמרו ויהי מורא שמים עליכם פי' שלא תקלקל "אהבה את השורה" לעשות עצמו אצל השם כבן בית, אלא יעמוד לפניו ביראה ברתת ובזיע כמכיר שפלותו, ומילת "פרס" באה הנה בענין שכר והוזכר בברייתא דאבות של ר"נ שהיו לזה החכם שני תלמידים האחד שמו צדוק והשני שמו בייתוס, והבינו מדבריו שלא יהיה לאדם גמול במעשיו, ולשונם בזה מה ראו רבותינו לומר כך אפשר לפועל שיעשה כל היום ולא יטול שכרו ערבית, לו היה עולם הבא ותחית המתים לא היו אומרים כך, עמדו ופרשו, כלומר באו מזה לכפירת גמול ועונש ופרשו מן התורה, ונפרצו מהם שתי משפחות "צדוקים ובייתוסים", ומצד ערמתם לדעתם שאלו יחלקו על התורה לא יהא שום אדם שומע להם, הודו בתורה שבכתב וחלקו על הקבלה, ועדיין מהם בעולם נקראים "קראים", כלומר מאמיני המקראות לבד, והחכם ז"ל ישרים מאמריו [הושע י"ד י'] וצדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם, שהוא עליו השלום לא כיוון להפקיע אמונת גמול ועונש אלא שהעובדים מכל מקום לא יעבדו לתקות גמול ועונש, דזו אינה עבודה לשמה לגמרי, אלא שעבוד מאהבה, והשכר יבא מאליו, וכן שיעזוב העבירות מאהבה, והעונש מסתלקת מאליו, ותבא מילת ע"מ כמו על דעת, כלו' שלא יהא דעתו בשעת העבודה על השאר ולא על מנת ממש שיראה כאלו הדבר מותנה לגמרי שלא יהא לו שכר, ויש גורסין מתוך חששא זאת שלא ע"מ לקבל פרס כלו' שלא תחזיקו הדבר אצלכם כמותנה שתטלו שכר, אלא שתעבדו סתם בלא תנאי ואין צורך בכך:
ויראה לי לפרש אפי' בגי' הראשו' בעל מנת ממש, והיתה כוונ' החכם שלא יתבלבל האדם בענין "צדיק ורע לו רשע וטוב לו" ומתוך כך הזהיר שלא יהרהר במדות השם, במה שיארענו מן הסיבות והפסידות והנזיקין עם הפלגת עבודתו וחסידתו ואפילו כשיעבוד יחשוב בעצמו זה וכמתנה בפי' להיות עבודתו בחינם, וזהו אצלי לשון פרס מלת פרס תונח בתלמוד על ארוחה תמידית, כאומ' ז"ל במסכת עירובין (ע"ג ע"א) מי שיש לו חמש נשים מקבלות פרס, וה' עבדים מקבלים פרס, וכן האחים שמקבלים פרס מאביהם, כלומר שנוטלין ארוחתם תמיד מבית אביהם ואוכלין לעצמן, ונקראת פרס, על שם מחציתה בבקר ומחציתה בערב, ויכוון לומר שלא יעבדו לכונה שיקדים הגמול לשעתו, עד שתהיה תקותם לשכר הכופה לעבודה [איוב ז' ב'] כעבד ישאף צל וכשכיר יקוה פעלו, אבל שידעו שהשכר ברוב הזמנים אינו לשעתו, אבל יאחרו' קצת סיבות לפעמים או ימנעו לגמרי מן העולם הזה, כמאמר הכתוב [קהלת ח' י"ד] יש צדיקים אשר מגיע להם כמעשה הרשעים, והוא מצד קצת עבירות שבידם, שרצון השי"ת להענישו מהם בעוה"ז, כדי שיזכה לעולם שכולו טוב, בלא שום סרך עונש כמו שביארנו בדרכים הדתיים "בחבור התשובה" ועל זה אמר ויהי מורא שמים עליכם שאפי' בשעת העבודה תהיו נרתעים שמא יש עבירות בידכם תתענשו עליהם ולא תפקפקו עם כל זאת לומר "למה זה אנכי" "מה העבודה הזאת" שכבר נאמר בדרכיו ית' [דברים י' י"ז] "אשר [כו' ו]לא יקח שוחד" ופירשו בו "שוחד מצות", כלומר שאם עשה עבירה אחת ובא אח"כ לעשות מצוה כנגדה, לא תחשוב שאותה מצוה תעביר העונש של אותה עבירה, אבל עונש והעבירה שמור לבעליו, וגמול המצוה במקומו עומד <small>(א"ה עיין לקמן ספ"ד)</small> ומזה הצד הגמול והעונש ופרטי פעולותיהם נעלמים מבני אדם, אבל שידע שמדרכי ה' לצדיק להענישו בעולם הזה על מה שבידו מן העבירות כדי שינחיל העולם הבא נחלה נצחיית תמידית, וכן הרשע יגמלהו בעולם הזה על קצת זכיות שבידו כדי שתתמלא סאתו לעולם הבא, כמאמר [דברים ז' י'] ומשלם לשנאיו אל פניו, [תהלים צ"ב ח'] להשמדם עדי עד, והצדיק אם הוא צדיק גמור, כלומר שלא תהא בידו שום עבירה יגמל לעבודתו בזה ובבא, ואם יש עבירות בידו יענש בעוה"ז מצד עבירות שבידו, ושכר עבודתו צפון לעוה"ב, ולפעמים יגמול קצתו בעולם הזה, כאמרם ז"ל (ברפ"ק דפיאה) אוכל פירותי' בעוה"ז והקרן קיימת לעוה"ב, ובאלו הדרכים להבין כל היצור כי כל הבא לידו יבא ביושר ובמשפט, [דבר' ל"ב ד'] אל אמונה ואין עול, אלא מפני שמשפטיו ית' נעלמים ממנו:
<h3>משנה ד</h3>
<b>יוסי בן יועזר איש צרידה וכו' יהי ביתך בית ועד לחכמים כו'</b> זה שאמר איש צרידה ר"ל גדול העיר ומנהיגה, כדרך שאמרו קרי שמואל עליה דרבי יהודה כגון דין בר נש וכמו שדרשו (ברכות ל"א ע"ב) זרע אנשים גבר[א] בגוברין, וקבלו מהם פי' מאנטיגנוס ובית דינו, יהי ביתך בית ועד לחכמים, פי' בית מועד שיתקבצו שם החכמים, כלו' שיהא ביתך מזומן להם לקבוציהם או להיות להם לאכסניא, הכל לפי מה שהוא האדם, ויעלה בידך מוסף על שכר כבודם שתלמוד מהם ומהנהגותיהם דברי תורה ומדות, והזהירו שאם רוב רגילותו בהם, לא יקל בעצמו שלא לטרוח בתשמישם, וכן כשיבא לשמשם לא יראה עצמו כמי שהתשמיש אצלו טורח, וכן שלא ישמשם אלא בתשמישים נכבדים אלא כל עוד שיהא רגיל עמהם ירבה בכבודם ויראה עצמו כמשתמש דרך חפץ והשתוקקות, והוא המשל בהתאבקות וכן שישמשם בכל תשמיש אפי' שאינו רגיל לאיש כערכו, והוא המשל בעפר רגליהם, וכמו שנאמר [מלכים ב', ג' י"א] פה אלישע בן שפט אשר יצק מים על ידי אליהו, ודרשו בו (ברכות ה' ע"ב) אשר למד לא נאמר אלא אשר יצק מלמד שגדולה שמושה יותר מלמודה, שכל מה שמשמש אדם לעצמו לפני ת"ח עילוי הוא, או רצה בו שאפילו אם אינו כדאי ללמוד מהם דברי תורה, לא ימנע מזה בכך שמ"מ יהנה מתוך דבריהם במוסר ובמדות, והוא הדמיון בעפר רגליהם, וכן הזהירו שכשהוא שומע דבריהם ולומד מהם לא יהא הדבר אצלו עם רוב רגילותו כמי שהוא קץ בענין, אלא כל עוד שיהא אדם לומד מהם יהא למד בכוסף ובהשתוקקות, והוא שאמר והוי שותה בצמא את דבריהם ר"ל כאדם צמא, והוא אמרם (בספרי ורש"י ז"ל סדר ואתחנן ס' עקב וס' כי תבא) היום הזה אני מצוך בכל יום ויום תהא חביבה בעיניך כאלו היום ניתנה, והוא ענין דמיון התורה לטל שהוא יורד בכל יום ואין אדם קץ בו, והוא אמרם ז"ל (תענית ד"ז) כתיב "יערוף כמטר" וכתיב "תזל כטל", כאן בתלמיד הגון, כאן בתלמיד שאינו הגון, כמו שביארנו בילדותינו "בחיבור התשובה" ובמקומה במס' תענית (ח' ע"א):
<h3>משנה ה</h3>
<b>יוסי בן יוחנן איש ירו' אומ' יהי ביתך פתוח לרוחה</b> כלו' שיהא מצוי ליכנס בו עוברי דרכים תמיד להאכילם ולהשקותם ולהשכיבם, ואמר לרוחה דרך הפלגה כלומר ליכנס שם הרבה בלא שיעור, וכן פירשוה בברייתא (אדר"ן פ"ז) דרך הפלגה שיהא פתוח לארבע רוחות, וכבר ידעת מה שנא' ביחזקאל על המזבח [מ"א כ"ב] זה השולחן אשר לפני ה', ודרשו בסוף חגיגה (כ"ז ע"א) פתח במזבח וסיים בשולחן, לומר לך בשעה שבהמ"ק קיים מזבח מכפר, בשעה שאין בהמ"ק קיים שולחן מכפר, ואמר ויהיו עניים בני ביתך כלו' שתרגיל העניים בביתך, ולא סוף דבר להאכילם ולהשקותם שזו לא הוצרכה, אלא אף כשתצטרך לעשות מלאכות, שכור מהם, ונוח לך שתהנה אותם להיות להם שכר טוב בעמלם, משתקנה עבדים כנענים להיות מלאכתך ע"י, והוא שאמרו במקום אחר (ב"מ ס' ע"ב) אל תרבה עבדים ושפחות לשמשך, אלא תן עניים במקומם וישמשוך, ובבריית' (שם) [אדר"ן פ"ז] פי' בה שהוא מוסב על הכנסת אורחים, כלומר שתתמיד בזה כל כך עד שרוב שיחת העניים תהא מענייני ביתך עד שידמה כאלו הם בני ביתך, ואמרו שם כשנפגעים זה את זה אומרים זה לזה מהיכן אתה בא מביתו של פ' ואתה להיכן הולך לביתו של פ' ג"כ, וכן אפ"ל שתסביר פנים להם עד שיעמדו בלא בושה כאלו הם בני בית, והוא שאמרו על איוב כשבא עליו הפורענות אמר לפני הקב"ה רבש"ע לא האכלתי העניים [איוב ל"א י"ז] ואוכל פתי לבדי כו', לא הלבשתי ערומים [שם ל"א כ'] ומגז כבשי יתחמם, אמר לו הקב"ה ואעפ"כ לא הגעת לאברהם אוהבי, אתה יושב בביתך והעניים באים אצלך את שדרכו לאכול פת חטים, אתה מאכיל פת שעורים, את שדרכו לאכול בשר, אתה מאכיל ירק, את שדרכו לשתות יין, אתה משקהו מים, אברהם יוצא מפתח ביתו ומחזיר אחריהם וכשמוצאן מכניסן לביתו, ומעמידם כבני בית את שדרכו לאכול פת שעורים, מאכילו של חטים, את שדרכו בירק, מאכיל בשר, את שדרכו ביין ושכר, משקהו יין, וכן פי' שם עניים מלשון ענוה כלומר שיהיו בני ביתך נכנעים להם ומאספים אותם בפיוס דברים:
וזהו שאמרו שם למד בני ביתך ענוה בזמן שאדם ענותן ובני ביתו ענותנים בא אדם עני ועמד על פתחו ואומר יש כאן פלוני אביכם אף הם משיבים יש ויש, תנה את ידך הכנס בשלום, וכשהוא נכנס שולחן ערוך לפניו אכל ושתה אולי יביאהו אצל אביהם עד שנפטר באהבה ממנו, כשהם קפדנים בא העני ואמר יש אביכם בכאן אומרים לו מה לך, ולא בא, אינו כאן, גוערים בו ומוציאין אותו בנזיפה, והולך בפחי נפש, וכן פי' שם דרך כלל להיותם ענוים בכל דבר ונוחים לבריות, שכל מקום שהקפדה והקטטה מצויה שם, קללה מצויה שם, ולבו של אדם נוקפו על בני ביתו בכל מקום שהוא. והוא שאמרו למד בני ביתך להיות ענוה מצויה בהם, בזמן שאדם ענותן ובני ביתו ענותנים הלך לו למדינת הים לבו בטוח עליהם, אומר מודה אני לפניך ה' אלהי שאשתי אינה עושה מריבה עם אחרים, ב"ב אינם עושים מריבה אצל אחרים, לבו אינו מתפחד ודעתו מיושבת במקומו, ובזמן שאדם אינו ענותן ובני ביתו קפדנים הלך למד"ה לבו נוקפו ואומר יה"ר מלפניך כו' שלא תהא אשתי עושה מריבה אצל אחרים לבו מתפחד ואין דעתו מיושבת במקומו:
<b>ואמר ואל תרבה שיחה עם האשה</b>, והשיחה היא מונחת אצלי על דבור שאין בו צורך ועיקר, כמו שאומרים תמיד שיח' בטלה, וכן אמרו (ע"ז י"ט ע"ב) בת"ח ששיחתם צריכים תלמוד, כלומר שאפי' הדבור ההמוני היוצא מפיהם שיראה שאין בו עיקר, יש בו כדי ללמוד ממנו איזה ענין או מדה או מוסר, והוא אצלי מה שהיה דוד מיחס על עצמו תמיד זאת המילה אפי' בד"ת אמר [תהלים קי"ט כ"ג] עבדך ישיח בחקיך [תהלים קי"ט צ"ז] כל היום היא שיחתי, ורבים כאלה שלרוב ענותנותו היה משפיל עצמו עד שהיה קורא הגייתו בתורה שיחה, כאלו הוא חסר הידיעה בעיניו, ולא יהיה בהם דבורו עיקר, ולזאת הכונה הזכיר הנה לשון שיחה, להודיע שלא הזהירו לדבר עמה כפי הצורך אם מעט ואם הרבה, במה שיש מקום לדבר עם האשה בענין צורכי הבית, בכלליו ובפרטיו וענייני הוצאותיו ושאר הדברי' הכל לפי מה שהוא ולפי מה שהיה, שכל שדבורו עמה בדברים הצריכים, אין הדבר גורם רעה, כי המחשבה טרודה בצורך העצה, ע"ד אומרם ז"ל (ב"מ, צ"א ע"א) בעבידתיה טריד, אבל הזהיר על הדבור שאין בו צורך בדברי שלום ודברי הבאי כספור המאורעות וכיוצא באלו ואמר שאם יקרהו לדבר בדרך מקרה לא ירבה בכך, ואפי' באשתו אמרו כן, שלא לגרום רעה לעצמו להטריד מחשבתו בשעה הראויה למלאכתו או לתורתו, לפי מה שהוא האדם, וכ"ש באחרת אפי' בפנויה, ואין צ"ל באשת איש, ויעד בזה, גורמת רעה לעצמו ובוטל מד"ת ונחלי גיהנם כלו' כל א' כראוי לה שגורמת רעה לעצמו בפחיתות המידות, ובטול מלאכתו או תורתו, ואבוד עסקיו הוא בכולן, ונחלת גיהנם הוא באשת חבירו, או שמא אפי' בראשונות עבירה גוררת עבירה, והתמדתו בהבליו תביאהו להמשך בעניינים אלו עד שיבא מהם לזאת התכלית והוא ענין אומרו וסופו, כלו' שימשך בכך עד שסופו שיבא לידי כך, ויש מפרשים באשתו אמרו באשתו נדה, ואין צריך בכך, ובברייתא אמרו אדם בא מבית המדרש ולא נהגו בו כבוד, או שערער עם אחד מחבריו, אל ילך ויאמר לאשתו כך וכך ערערתי עם חברי או כך וכך ערער חברי עלי, מפני שבוזה את עצמו ואת אשתו ואת חבירו:
<h3>משנה ו</h3>
<b>יהושע ן' פרחיה כו' עשה לך רב כו'</b> אמר שתועלת הלמוד הוא בלומד מזולתו כי הידיעה המקבלת עם בחינת הלמוד ופלפול בהם הוא השלמות, ובתלמוד המערב (בפסחים פרק אלו עוברין) אמרו כל תורה שאין לה אב אינה תורה, ובמדרש אמרו אינו דומה לומד תורה מפי עצמו, ללומדה מפי אחרים, הלומד מפי אחרים תלמודו עומד, כלו' שלימודו הוא בדרך קיום והעמדה, לא כאדם שלבו נוקפו ואינו משתכח. הסתום מתגלה, מסולק מן הספק, הלומד מפי עצמו אין תלמו' עומד ר"ל שאפי' הוא אינו בוטח בו ולבו נוקפו ושוכח, וספקות רבות עליו ואחר שהקבלה כשהיה על השלימות צריכה שתי דברים, האחת שילמוד הענין מפי הרב, והשניה כשיסור מלפני הרב, שישב בינו לבין עצמו ויסדר ענינם על אופניהם, וזו השניה צריכה לחבר שמה שישכח האחד יהיה חבירו מזכירו, ואז יצא כנוגה שכלם, וחפץ ה' בידם יצלח. ומה שאמר לשון "עשיה" על "הרב", "וקנין" על "החבר", יראה שתכלית העמל על הדבר הוא עשיתו, והנקל שבה הוא קניתו מן הנמצאים, והעשיה אמנם תאמר על מי שאינו מוצא הדבר כנאות לו ויצטרך לעשות ע"י עצמו או ע"י זולתו, והקנין יאמר על מי שימצא הדבר הנמצא לזמן ואינו צריך להתעמל בהשתדלות עשייתו, ולכן מה שהוא מתעמל בעשיתו אם ע"י עצמו אם ע"י זולתו הוא חביב לאדם ויקר מאשר יזדמן לו בלא עמל, וכונתו בזה שאם לא ימצא פה רב הגון ושלם יתעמל בזה וישתדל בדבר עד שיוכל ללמוד מרב הגון, והפליג בדבר עד שלא ימצא, ישתדל עם התלמיד או עם הותיק לטרוח להשלים עצמו עד שיוכל הוא אח"כ ללמוד ממנו, ואם יצטרך בכך לעזרו ולסמוך ידיו יעשה, כדי שיקבל חכמה מן השלם והוא ענין העשיה, והוא שרמזו באמרם (חגיגה ט"ו ע"ב) אם הרב דומה למלאך ה' צבאות תורה יבקשו [מפיהו] ואם לאו כו'. אבל החבר אינו צריך להתעמל בו כל כך, אבל יקח מאשר ימצא, כי אין הכונה בו אלא להסמך אחד בחברו בהזכרת הענינים, ואפשר לפ' המילות ר"ל העשיה והקנין בהפך ר"ל להיות העשיה בנקל שאין הכונה הגמור אלא הנחת שם כמו שביארנו במס' יו"ט (כ"ה ע"ב) אפי' כתורמוס הזה לא עשאוני בני, שהתורמוס הזה שולקין אותו ז' פעמים ומתמתק, והם שלוקים אותם ז"פ ואינם חוזרים, כלומר לא הניחו ליחס להם אף פועל התורמוס, וכן בדרש <small>(א"ה הכי איתא בפרק חלק ק"א ע"א)</small> כל שאדם קורא דבר בלא עתו, מקרא צווח לפני הקב"ה ואומר, עשאוני בניך כמין זמר, והקנין בא ע"י טורח והוצאה ויהיה באור השמועה לענין הנהגות מדיניות והוא שישים אדם עליו אחד מן החכמים לאב ולראש להיות נשמע אליו ולעצתו בכל ענייניו, ויהיה ענין העשיה מונח על שומו עליו לראש, ומצד שזה דבר נמצא לשעתו שכל אדם חפץ בכבוד ומקבל בנקל להיותו לאב הנכבדים ובני המעלה, משום הכי לא הזכיר לשון קנין, והוא אומרו עשה לך רב, אבל אחר עצת הרב צריך בעשית הדברים לחבר יסדר עמו ענייניו שאי אפשר לאדם בלא חבר, יגלה עמו סתריו וסודותיו, וצריך לחבר נאמן רוח מאד יהיה לו כעצמו, כמאמר האוהב אחר הוא אתה ומצד שאין זאת ההגדה מצויה בנקל וכן מצד היות החבר טפל אצלו יצטרך לך ריוח על זה טרח רב עד שרוב פעמים יצטרך לקנותו, והוא שיעזרהו כפי הראוי ויהיה בכלל עשה לך רב, דבר אחר והוא דאפי' חכם שבחכמים ראוי שישים עצמו איזה שיברור לאב ולראש אע"פ שאינו מוצא כמוהו יעשה לו אדון משלמטה הימנו. כי האדם אפי' חכם שבחכמים אינו רואה בענייני עצמו מה שיראהו זולתו, ואפשר ג"כ שז"א עשה לך רב כלו' אפי' שאינו ראוי להיות לך (לאב) [לרב] עשהו אתה (לאב) [לרב], וחכמי המוסר אמרו "הטוב שבמלכים צריך לעצה" ואפשר ג"כ בענין החבר שהוציאו בלשון קנין, כי החברה הוא שיהנו זה בזה בשוה ותהיה הנאת זה בחברו כהנאת חברו בו ונמצאו קונים זה את זה ויש לפרש עשה לך רב כו' כלומר שלא יהא זה בגזילות למודו רק עם רב אחד מפני שחילוק הקבלות יבא לידי חילוק ההוראות, וכבר ידעת מה שאמ' בחולין (י"ח ע"ב) דרך ביזוי, מאן אמרה יוסף בר חייא, [יוסף בר הייא] "מכולי עלמא גמיר" עד שאמרו עליו שמע ר' יוסף ואיקפד [אמר] אנא מכ"ע גמירנא, אנא מרב יהודה גמירנא, דאפילו ספיקי דגברי גריס, כלומר שהיה מדוייק ביותר. ובברייתא (דאבות דר"נ רפ"ח) אמרו הלומד תורה מרב אחד דומה למי שבקעתו במקום אחד זורק במקצתה חטים, מקצתה שעורים
מקצתה נוטע זתים, מקצתה גפנים, מקצתה אילנות, נמצא האדם יושב במקומו וביתו מלא טוב וברכה, הלמד מהרבה דומה לאדם ששדותיו מפוזרים כשהוא בזה לבו נקפו על האחר, ואינו מתיישב על אופן אחד, ואף בחבר אפשר לפ' כן, שאין ראוי לו לגלות סודותיו וצפוני לבו רק לאחד:
<b>ואמר והוי דן את כל אדם לכף זכות</b>, כלו' כשתראה איזה פעולה יוצאה מאיזה אדם, ותהיה הפעולה בעלת שני אפשריים, אחד טוב וא' רע, ויהיה ענין בעליה בלתי נודע אצלך, ראוי שתכריע הפעולה לכף זכות, ואל תדינה לכף חובה, ואין צריך לומר כשנודע פועלה באדם כשר, שאל יחשדוהו בדבר חטא במחשבתו כאו' ז"ל (שבת צ"ז ע"א) החושד בכשרים לוקה בגופו.
ואפילו היתה הפעולה נוטה לצד רע ראוי לסמך לזכות, ולחזור אחר הכרח הטוב בכל מה דאפשר, וכבר הביאו הרבה מעשים במסכת שבת (קכ"ז ע"ב) אירע לחסידים והיו שואלים לתלמידים במה דנתוני והיו משיבים להם איזה טענה של זכות, ואף הם היו משיבים העבודה כך היה, ואתם שדנתוני לזכות, כלומר אפי' שהמעשה היה דומה בעין כל רואהו רע, המקום ידין אתכם לזכות, אבל כשהיה פועלה נודע ומפורסם לרשע, ראוי ג"כ לדון פעולותיו לכף חובה בלי ספק, כי לא יצדק מעשה לעושהו ולא יתפאר הגרזן על החוצב בו והנה שלמה אמר [משלי כ"ו כ"ה] כי יחנן קולו אל תאמן בו כו' וחכמי המוסר אמרו "הזהר מחלקת לשון הנבלים, כנזהר מן הקשת אשר כל עוד שיוסיף להכנע יוסף להכות":
<h3>משנה ז</h3>
<b>נתאי הארבלי אומר הרחק משכן רע.</b> לשתי סבות אחת כדי שישמור מנזקין, והב' שלא ילמד ממעשיו, כי חברת הרעים תקנה פחיתות המדות, ודרך כלל אמרו (נגעים פי"ב מ"ו) אוי לרשע או לשכנו, וכן אמרו ז"ל (שבת ס"ג ע"א) "אם עם הארץ [הוא] חסיד אל תדור בשכנותו", ופי' בברייתא דר"נ (בפ"ט שם) אחד שכן שבבית, וא' שכן בחוץ, ואחד שכן שבשדה, שאין הנגעים באים אלא בביתו של רשע, והרי עונותיו של רשע גורמין לסתור כותלו של צדיק. ואע"פ שאין מן הדרכים התוריים להענש איש באחיו אף כי איש בשכנו מ"מ אף הוא ראוי ליענש בעצמו מצד חברתו עמו, ושמא תאמר הריני נזהר מלדור בשכונתו שהוא התחברו' תמידי, אלא שאני מתחבר עמו לעניני סחורה ופרקמטיא לפעמים דרך עראי, וכיוצא באלה, לכך הוא חוזר ומזהיר <b>"ואל תתחבר לרשע"</b> כלומר בשום חברה בעולם, ופי' בברייתא של ר"נ (שם בסו' פ"ט) אל תתחבר לרשע אפי' לדברי תורה, ובספרי המוסר אמרו "החבר רע מבקש תואנות", וכן אמרו "חברת השוטה סכנה" ואמרו ג"כ "חברת הנבל חרטה", ובדרש (באבות דר"נ פ"ט) אמרו אל יתחבר אדם לרשע שהרי מצינו יהושפט שנתחבר לאחאב ברמות גלעד, וכעס הקב"ה עליו, שנאמר [ד"ה ב' י"ט ב'] הלרשע לעזור ולשונאי ה' תאהב, נתחבר לאחזיה ופרץ את מעשיו שנא' [שם כ' ל"ז] בהתחברך עם אחזיהו פרץ ה' את מעשיך וכן מצינו [שם] באמנון שנתחבר ליונדב והכשילו בעצתו:
<b>ואל תתיאש מן הפורענות,</b> אפשר דאחר דהזהירו על מניעת חברת הרשע, הוא מזהירו בהשתדלות קנין החבר טוב, מצד שאי אפשר לאדם בלא אוהב שיספר לו קורותיו ויתקן ענייניו בעצתו, שאפי' משכיל שבמשכילים צריך לעצת זולתו, ודרך צחות אני אומר "כל הנגעים אדם רואה חוץ מנגעי עצמו" ואמרו ז"ל (ב"ב ט"ז ע"ב) או חברא או מתותא וחכמי המוסר אמרו "אדם בלא חבר כשמאל בלא ימין" ואמרו ג"כ "הטוב שבסוסים צריך לרסן", "הכשרה שבנשים צריכה לבעל", "והפקח שבאנשים צריך לעצה" ואמר החכם לבניו "אל ימעטו בעיניך שונא אחד, ואל ירבו בעיניך אלף אוהבים" וידוע שאהבה תמצא בענוה ושפלות הרוח, כי הגאוה בין אחים יפריד, כ"ש שלא תקבץ הנפרדים, וע"כ אמר שלא יתרשל בגאותו מהשתדל בחברה הטובה בראותו עצמו בלתי חסר, כי הזמן מסיבות מתהפך בתחבולות יעשה לו מלחמה, וראוי לו להיות אוהבו מוכן לו תמיד, להתיישב על ענייניו, לקבל ממנו עצה קודם שיצטרך, או תיכף שיצטרך אליה, כי העצות שלש, עצה קודם הדבר, ועצה עם הדבר, ועצה אחר הדבר, כמו שביארנו בילדותינו "בחיבור התשובה": ואמר החכם "החברה טובה מצלת מן הרעות" והוא שאמרו בבריית' (שם באבות דר"ן בפ"ט) אל יתיאש אדם מן הפורענו' אלא יהא אדם מתפחד בכל יום ויאמר אוי לי שמא היום תבא עליו פורענות הה"ד [משלי כ"ח י"ד] אשרי אדם מפחד תמיד, ויש שפי' על אזהרת הנפש שלא יתגאה בראותו הצלחתו, ויתבונן כי מה' היתה לו, ובידו לשנות עתים ולהחליף זמנים, כמו שאמר [דברים ח' י"א] השמר לך פן תשכח את ה' אלהיך כו' כו' פן תאכל ושבעת כו' ובקרך וצאנך ירביון כו' ורם לבבך ושכחת כו' ואמרת בלבבך כחי ועוצם ידי כו', כלו' ותחשוב שאחר שהצלחתך באה מצד דעתך ושכלך לא תסור ממך ויגרום לך זה לבלתי הכנע לשם ית' לשוב מדרכך הרעה, כמאמר הכתוב [חבקוק א' ט"ז] על כן יזבח לחרמו ויקטר למכמרתו, ולכן הזהירו להסיר את המחשבה זאת מלבו והוא אומר [דברים ח' י"ח] וזכרת את ה' אלהיך כי הוא הנותן לך כו', ובידו להפך ידו עליך לרצונו. וכן אפשר לפרש שבראותו הצלחתו יתירה יתפחד שמא עונותיו מרובים, ומקבל שכר קצת הנאות בחייו להיות יוצא נקי מנחלת הטוב הצפון, והוא שאמרו ז"ל בפרק חלק (ק"א ע"א) כשחלה ר"א נכנסו תלמידיו לבקרו אמר להם חימה עזה יש בעולם התחילו בוכים ור"ע משחק, אמרו לו מפני מה אתה משחק, אמר להם ומפני מה אתם בוכים, אמ"ל אפשר ספר תורה שרוי בצער ולא נבכה, אמר להם ולכך אני משחק, שכל זמן שאני רואה את רבינו שאין יינו מחמיץ, ואין פשתנו לוקה, ואין שומנו מבאיש, אמרתי שמא ח"ו קבל ר' את עולמו בחייו, עכשיו שאני רואה ר' בצער שמח אני, כלומר שהוא מתנקה בצערו ממקצת עבירות שבידו, א"ל עקיבא כלום חסרתי מן התורה כלום, אמ"ל למדתנו רבינו [קהלת ז' כ'] אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא. ובברייתא של ר"נ (שם פ"ט) אמרו בזמן שאדם רואה עצמו מצליח ובא, אל יאמר "ממה שזכיתי נתן לי הקב"ה כך", והקרן קיימת לעוה"ב, אלא יאמר אוי לי שמא לא נמצא(תי) לי [לפניו אלא] זכות אחת, ועליו הקב"ה נותן לי כך, שאטרד מן העולם הבא:
<h3>משנה ח</h3>
<b>יהודה ן' טבאי אומר אל תעש עצמך כו'.</b> אמר אל תעש עצמך כעורכי הדיינין. והם אותם שמסדרים הטענות לתובע או לנתבע, ולא סוף דבר שהזהיר זה מאותו, אלא אף משאר בני אדם, וכמו שמצינו לר' יוחנן (כתובות נ"ב ע"ב) שלמד טענה אחת לאחד מקרוביו ונתחרט, ואמר עשינו עצמינו כעורכי הדיינין, שהרי כל מי שהוא עושה כן מלמד לבריות לשקר ולהכחיש האמת, ונמצא גורם לו תקלה ועון, ולפי זה ראוי לקרות "הדינין" ביו"ד אחת לבד והוא שם כתיבה מילת דינין היא במקום טענות, ורוב העולם קוראים "דיינים", בשם התאר, כלומר בדיינים הפחותים העושים כך, אף על פי שממונים להיות נחתך הדין על פיהם, ויש מפרשים אותו על הסופרים כאלו אמר הסופר הדיינין והוא שהיה להם לדיינין שני סופרים אחד כותב טענות המזכים ואחד כותב טענות המחייבים ונמצא זה מסדר טענותיו כפי כחו, וכן זה לכשנגדו, ויש מפ' שעל הדיין הוא אומר כן ואפי' שנדמה לו על הא' שהוא זכאי לא יהא הוא מחזיק בטענתו יותר מדאי, וכ"ש שלא יוסיף בה, שמא דמיונו מכזב לו, ונמצא גורם לעות את הדין, וזהו שסמך לו וכשיהיו בעה"ד עומדים כו' יהיו בעיניך כרשעים כלו' שלא תאמר בלבך פלוני חסיד הוא ואינו משקר שכל שאתה משקיע מחשבתך בכך, אין אתה רואה לו חובה, ולפיכך השקיע במחשבתך שאפשר בטענתו של תובע וחברו מכחש לו שלא כדין, וכן דאפשר בטענתו של נתבע וחברו תובעו שלא כדין, ונמצאו שניהם בעיניך כרשעים, עד שמתוך כך תדקדק בהם ותחקור בדבריהם כראוי, ואמר אח"כ <b>וכשנפטרים מלפניך יהיו בעיניך כזכאים שקבלו עליהם כו'</b> כלומר שהם קבלו הדין ועשו כמו שגזרת להם מן הדין, ואחר שכן הוא, יש לך לדון שכל אחד ואחד כשהיה בא לדון היה סבור בלבו שטענתו היא צודקת ולא במרד ובמעל, וכשראה ההפך מרבה הדיין חוזר הדיין ונשמע לו ואז הדיין המזקק לשבועה ונשבע ונפטר, דמ"מ אחד מהם שקר עכ"פ, מ"מ החזיקם כצדיקים אחר שהם מקבלים את הדין. ויש גורסים כמי כו' כלומר שקבל מאליהם מתחי' וברייתא פי' כענין אל תעש כעורכי הדיינים, דרמז בענין שהוא למד אצל רבו שלא יהא רדוף להמשך אחר דעתו, כאדם שבא לערוך דין עם חבירו שמחזיר להשיב לפי זכותו אם אמת אם שקר לא יתבונן בעצמו היאך ראוי לפ' את הדבר אם כדעתו אם כדעת חבירו ויודה על האמת, ולשון הבריית' היא (באבות דר"נ פ"י) אל תעש עצמך כעורכי הדיינים, כיצד אם באת לבית המדרש ושמעת טעם או הלכה אל תבהל להשיב אלא הוי יושב ושואל באיזה טעם אמרו:
<h3>משנה ט</h3>
<b>שמעון ן' שטח אומר הוי מרבה לחקור את העדים, והוי זהיר בדבריך שמא מתוכם ילמדו לשקר.</b> אמר תחילה שירבה לחקור העדים, ואע"פ שהחקירות ידועות הן, והן שבע, וכולם תלויות בזמן ובמקום, כמו שביארנו בסנהדרין (מ"א ע"א) ועליהם אין להוסיף, באה הנה החקירה במקום בדיקה כלו' שירבה בבדיקות היאך היה ומה היה לבוש ההורג או הנהרג וכיוצא באלו כדי לפשפש בעדותם אם נמצאו מכוונים והזהירו אח"כ שיזהר בחקירתו ובשאר דבריו שמדבר עם העדים שלא יבינו מדבריו, ישמעו ויוסיפו בשקר, המשל בזה הרי שהדיין מאיים אותם ואומר להם הזהרו בעדותכם שאם תמצא שום הכחשה ביניכם תהא עדותכם בטלה, ואז הם מרגישים בכך, ומתלחשים ביניהם לכוין עדותם בכל דבר וכן כל כיוצא בזה:
<h3>משנה י</h3>
<b>שמעיה ואבטליון כו' שמעיה אומר כו'</b> אמר תחילה שיאהב את המלאכה, כלומר שאם הוא צריך לה, נוח לו שיזון מעמלו ויהנה מיגיעו, ולא יצטרך לזון מן הצדקה, או שילסטים את הבריות, ושמא לזה נמשך מה שאמר אח"כ ושנוא את הרבנות כלו' דאחר דהוא צריך למלאכה לא יהא מדקדק בנקיות המלאכה מצד גאותו, אלא ירויח בכל מה דאפשר לו בכשרות, כמו שאמרו [פסחים קי"ג ע"א] פשוט נבילה בשוקא ולא תימא כהנא אנא, וגברא רבא אנא, וזילא בי מילתא, ויש לפרש אהוב את המלאכה אפילו לעשיר, כלומר שיתעסק באיזה דבר של תועלת, ולא יעמוד בטל, שהבטלה גורמת לו דברים קשים, ואחר כך הזהירו שישנא את הרבנות, כלומר שלא יהא עושרו מפתהו לבקש הנצוח והשררות ביותר מדאי, שזה יביאהו לשנאת רבים עליו, לא ירפוהו עד בלעו רוקו, וכן שיבא ליטול אימה יתירה על הצבור שלא לשם שמים שהוא עון גדול, והוא אמרם ז"ל כיון שנתמנה אדם פרנס על הצבור נעשה רשע מלמעלה כלו' דמן הסתם הוא מטיל אימה יתירה שלא לשם שמים, ובברייתא (באבות דרבי נתן פי"א) אמרו דרך צחות אפילו אדם הראשון לא טעם כלום עד שעשה מלאכה שנאמר [בראשית ב' ט"ו] וינחהו בגן עדן לעבדה ולשמרה, וכן שם אמרו כשם שהתורה ניתנה בברית, כך המלאכה ניתנה בברית, רצה לומר שהיא בכלל מצוה, והביאוה דרך אסמכתא מדכתיב [שמות כ' ט'] ששת ימים תעבוד ועשית כל מלאכתך, ופי' ענין שנאת הרבנות על ת"ח שלא יהא משתבח בעצמו יתר מדאי, והוא שאמרו מלמד שלא יניח אדם עטרה לראשו מעצמו, אבל אחרים יניחו לו שנאמר [משלי כ"ז ב'] יהללך זר ולא פיך, נכרי ולא שפתיך, ואמר רבי עקיבא (אדר"נ פרק י"א ב') כל המגביה עצמו על דברי תורה, דומה לנבילה המושלכת בדרך, כל עובר ושב מניח ידו על חוטמו ומתרחק הימנה, הה"ד [משלי ל', ל"ב] אם נבלת בהתנשא, והוא הענין אשר רמזנו בדמיון "תורת מי שאינו הגון", "למטר שכל בני אדם קצים בו אחר שירד להם בכדי צורכן". <b>ואמר אח"כ אל תתודע לרשות</b> ר"ל שלא ישתדל שיהיו בני המלכות והשולטנות יודעין בו ומכירין אותו, כי לשון התפעל על אחד מדרכיו יורה על היותו מסבב האדם לעצמו מה שאיננו כענין מתחזק מתאמץ מתכבד, ואמר שמאחר שאינו נודע להם לא יהא הוא משתדל בכך, שהקורבה למלכות תביאהו להתרשל מכל דבר, רק לעבודתם ולהפנות כל ימיו לבטלה, אפי' שלא יכנס בטורח שימושם נותנים עליו עיניהם בממונו, והוא שאמרו למטה שאין מקרבין את האדם אלא להנאתם, וכ"ש בפסוק [ש"א ח' י"א] המלך כו' את בניכם יקח ושם לו במרכבתו כו' ולחרוש חרישו ולקצור קצירו ולעשות כלי מלחמתו כו' ואת בנותיכם יקח לרקחות כו' ואת שדותיכם כו' ובברייתא (שם) אמרו לא יתכוין אדם ליטול את הרשות שאע"פ שבראשונה פותחין לו פתח ומלוין לו, קשה היא באחרונה:
<h3>משנה יא</h3>
<b>אבטליון אומר חכמים הזהרו בדבריכם כו'</b> פי הזהרו לברר דברים היוצאים מפיכם, עד שלא יהא המאמר סובל בשום פנים לפרשם בצד שיהא השומע נוטה מהם למינות, שאם תאמרו מה לנו ולחם, ואם יש להם ספק בדברינו יבואו וישאלו על כוונתינו, שמא לפעמים יארעו לכם דברים במקום שאין השומעים חפצים לשאול, ואדרבה הם נוטים לאותם הרעות, ודעתם נוחה בכך, ומפני שמן הסתם מקומו של חכם אינו חשוד בתלמידים כאלו, לכך אמר שלא תתחייבו למקום שיגרום העון עד שתגלו ממקום לאיזו סיבה ואפשר שתהא גלותכם למקום שיושביו משוקעים בדרכי המינים, ויקחו מאמריו כפשוטו לסעד דבריהם, ולא עוד אלא שיחזקו דעותיהם בפי' הנוטה להם מתוך דבריכם, ולא יבואו לשאול אלא שישתו להם כוסם ומוציצין אותו ברצון עם הזבוב אשר בתוכו, ואפילו התלמידים הבאים אחריכם ר"ל אחר מיתתכם ישתו ממנו, ונמצא שם שמים מתחלל על ידיכם, ורמז בזה מה שאירע לאנטיגנוס מצדוק ובייתוס כמ"ש למעלה, וכבר הלשון מורגל בדברי רבותינו לקרוא לדברי מינות מים הרעים, נמשך למה שנמשלו דברי תורה למים, והוא שאמרו ז"ל בספרי בפ' עקב [משלי ה' ט"ו] שתה מים מבורך, מובראך כדר"ש ן' מנסיא שהיה אומר שתה מים ממי שבראך, ואל תשתה מים עכורים להמשיך על דברי המינים:
<h3>משנה יב</h3>
<b>הלל ושמאי כו'. הלל אומר הוי מתלמידיו של אהרן כו'</b> פירוש מן הנמשכים אחר הנהגותיו "אוהב שלום", כלומר בין אדם לחברו "ורודף שלום", בעסקי עצמו עם שאר בני אדם, ופירש בברייתא (באבות דר"נ פי"ב) בענין שימת שלום שאפילו שינוי דברים הותרה בו, אמרו רז"ל כשהיה אהרן רואה ב' בני אדם מריבים זה עם זה הולך לו ויושב אצל אחד מהם אומר לו בני ראה חברך מה עשה, מטרף את לבו וקורע את בגדיו וחונק את עצמו, ואומר אוי לי היאך אשא פני ואראה את חברי, בושתי ממנו שאני הוא שסרחתי עליו, וכן אצל האחר עד שמסיר הקנאה מלבו של כל אחד ואחד, וכשפוגעין זה עם זה מגפפין ומנשקין זה את זה, שנאמר עליו [במדבר כ' כ"ט] ויבכו את אהרן כו' כל בית ישראל, ואילו במשה כתיב [דברים ל"ד ח'] בני ישראל כל לא כתיב:
<b>אוהב את הבריות,</b> כלומר להוכיחם בנחת ולהשיבם מעון. אמרו עליו ז"ל (שם) כשהיה מהלך בדרך פגע באדם רע נותן לו שלום, למחר רצה אותו האיש לעבור עבירה, אומר היאך אשא פני ואראה פני אהרן, בושתי ממנו שנתן לי שלום, נמצא אותו האיש נמנע מעון על ידו, ונכלל ענין זה כמין האהבה על שהיה מאחד דעתם עם דעתו, וכבר ידעת שגדר האהבה הוא שווי הרצון:
<b>ומקרבן לתורה,</b> כלומר שהיה מתחבר עמהם, עד שהיו בושים ואומרים אוי לנו אלו ידע אהרן מה אנו מה חיינו כורת היה ברית לעיניו שלא יתחללו בראית פנינו אלא שבודאי הוא חושב עלינו שאנו בני אדם חשובים, ועל כל פנים ראוי לנו לאמת את מחשבתו, והיו מתוך כך נמשכים בחברתו ולמדים תורה הימנו:
<h3>משנה יג</h3>
<b>הוא היה אומר</b> ר"ל הלל: <b>נגד שמא אבד שמיה,</b> כלומר כל שעוסק בתורה כנגד פרסום השם, ר"ל שלא לשמה אלא להתגדל ולקנות שם, אבד שמיה, כלומר תפסק מעלתו ויאבד שמו, ויש מפ' נגד מלשון המשך כלומר כל ששמו נמשך הרבה ועולה לגדולה יתירה אבד שמיה, כלומר שמן הסתם הוא מנהיג עצמו ברבנות ולוקה עליו, והראשון עיקר:
<b>ודלא מוסיף יסיף,</b> כלומר שאינו משתדל תמיד להוסיף במעלתו יסוף, כלומר יסוף זכרו, והוא לשון קללה, ומכאן אמרו שראוי להוסיף על משנתו תמיד, ואם למד כמה מסכתות או כמה דברים יהא נכסף ללמוד את הנשאר, וכן בכל הדברים זה אחר זה, וכן הנהיגו מכאן להוסיף במשנה וללמוד בלילות מט"ו באב ואילך (כמ"ש בתענית ל"א ע"א):
<b>ודלא יליף,</b> כלומר דאינו לומד כלל, כלומר אינן בני קללה שאפילו בידי אדם ראוי הוא להורגו-ואמר זה דרך הפלגה; ואמר אח"כ <b>ודישתמש בתגא חלף</b>, פירוש כל שהוא מקבל תשמיש מצורבא מרבנן שהוא נקרא עטרה על שם שהוא מעטר את מקומו ומהדרו, <b>חלף,</b> ר"ל שיענש בכך אלא א"כ הוא תלמידו, ויש מפרשים תגא על התורה כל שנהנה בכבוד התורה כמו שמצינו ברבי טרפון שהיה צועק אוי לי שנהניתי בכבוד התורה וכ"ש [אם] הוא מתכבד בה ומתגדל על שכניו בסיבתה, וכן בברייתא פי' שכל המשמש בשם המפורש אין לו חלק לעולם הבא, וראשון עיקר:
<h3>משנה יד</h3>
<b>הוא היה אומר אם אין אני לי מי לי.</b> כלו' אם אני בעצמי איני מעורר נפשי למעלות, מי ישתדל בעדי להטיב אורחותי, והרי הבחירה בידי ואין עלי מכריע ומונע במעשי, אלא הכל בידי אם ארצה להיות מלאכתי בחק הנפש ושלימותה אם בצרכי גופי לבד, <b>וכשאני לעצמי מה אני,</b> נ"ל לפרש כלומר ואחר שהכל בידי אם אני לעצמי ר"ל להתעסק בצרכי גופי לבד מבלי שאשגיח בזה לעבודת האל ולשלימות הנפש מה אני, והנה נחשבתי עם זאת ההנהגה כבהמה, והכוונה להיות האדם משתדל בחק נפשו השתדלות תמידי, ובצרכי גופו כפי ההכרח לבד, ואף גם זאת בכונת להיות תכלית כוונתו לשלימות הנפש, וכמו שביארנו "בחיבור התשובה", ואמר אח"כ <b>ואם לא עכשיו אימתי,</b> כלומר, אם החטיאני יצרי להיות לעצמי, ר"ל להיות כל השתדלותי בצרכי גופי, מבלי השגחה אל תכלית טוב והיא שלימות הנפש, ואני נשען בזאת ההנהגה על מה שבלבי לתקן מעוותי בטרם יבא חבל קצי ויתאחר השתדלותי בתיקון נפשי על סמך זאת המחשבה ואם לא עכשיו אימתי, כלומר אולי זמן תקותי ישמט מבין ידי, ואז תאבל נפשי ותצעק מכאב לבא, לומר [ישעי' נ' ו'] גוי נתתי למכים [שמואל ב', י"ט כ"ז] עבדי רמני, [קהלת ט' י'] כי אין מעשה וחשבון ודעת וחכמה בשאול אשר אתה הולך שמה, וכמו שדרשו (ע"ז ד"ג ע"א) מי שטרח בערב שבת יאכל בשבת, שאין השגת מעלה וכבוד לנפש, אם לא כפי שהושלמה בהיותה עם אברי גופה, והיא כונת הצדיק בחיי העולם הזה, והוא ענין התקן עצמך לפרוזדור כדי שתכנם לטרקלין, "וגדולי המחברים" פירשו בפיה"מ אם לא עכשיו אימתי, אם לא אקנה המעלות בבחרותי מתי אעשה לביתי, ועת הזקנה קשה להוציא בו האדם מן ההרגל שהוטבע בו, וכן פי' וכשאני לעצמי מה אני, כלומר אחר שברשותי להיות נפשי לאיזה צד שארצה, מה עשיתי מן המעשים להשלים עצמי, והנני נעור ורק משולל מן המעלות, ויש מפרשים וכשאני לעצמי מה אני, כלומר אפילו כשהמתעסק במפעל הטוב שהוא לי לבדי מה אני, כלומר איך יספיק לשלימות נפשי ומה אתן זה לפני אדון עולם בהתיצבי במשפט לפניו יתברך, ובברייתא [סוכה נ"ג ע"א] אמרו עוד עליו שהיה אומר אם אני כאן הכל כאן, ואם אין אני כאן מה כאן, כלומר דתכלית הכל הוא החכמה, ונמצא דהחכם הוא הכל, באומרו [משלי י' כ"ה] וצדיק יסוד עולם, וכן אמרו שם אף הוא ראה גולגולת אחת כו' ואמר לה על דאטפת אטפוך, וסוף לדמטיפך יטיפוניה, הכונה להאמין על המאורעות והסיבות שהם כולם מצד העונש, לא במקרה, ושפעולות הרע ישובו בראש עושיהם, כמארז"ל (בסוטה ד"ח) במדה שאדם מודד בה מודדים כו', וכן [איוב ל"ד י"א] כי פועל אדם ישלם לו כו' [ירמיה י"ז י'] ולתת לאיש כדרכיו כפרי מעלליו [ישעיה ג' י'] כי פרי מעלליהם יאכלו כו', אף על פי שהראשון ראוי להענש, לא הוכרח הב' להרגו אלא מצד בחירתו, ולכן הוא ראוי להענש ג"כ:
<h3>משנה טו</h3>
<b>שמאי אומר עשה תורתך קבע,</b> כלומר שתהא מלאכתך עראי וכאשר יזדמן, ותורתך קבע עד שאפילו בעת מלאכה תהיה כונתך למה שאתה צריך לה לקיום גופך וביתך עד שתפנה אחריה מחשבתך להתעסק בתורה ובחכמה:
<b>אמור מעט ועשה הרבה.</b> שזו היא מעלה קנויה לנו מזמן אבינו הראשון אברהם ע"ה שאמר [בראשית י"ח ה'] ואקחה פת לחם, (וכמ"ש ב"מ פ"ז ע"א "מכאן דצדיקים אומרים מעט ועושים הרבה, רשעים אומרים כו' ואינם עושים") והם השיבוהו כן תעשה כאשר דברת, כלומר פת לחם לבד ואח"כ נאמר [שם י"ח ח'] ויקח חמאה וחלב ובן הבקר אשר עשה כו'. והוא הדין שכן בכל הדברים יהיו מעשיו יתירים על הבטחתו, והרשע עושה בהפך, כענין עפרון שאמר [בראשית כ"ג י"א] השדה [נתתי לך] והמערה אשר בו לך נתתיה, ובשעת המעשה רצה ממנו יתר מכדי שוויה "ד' מאות שקל כסף" וכיוון לשערה באומד, באומרו [שם] ארץ ד' מאות שקל כסף ביני ובינך מה היא:
<b>והוי מקבל את כל האדם בסבר פנים יפות,</b> כלומר שאפילו לא היה לבך שמח בכך, הראה את עצמך לפניו כשמח על ביאתו, עד שיהא סובר עליך שיהיו פניך מצהיבות לשמחתך על ביאתו, ובדרש אמרו (באבות דר"ן ספי"ג) נתן אדם לחבירו כל מתנות שבעולם ופניו כבושות בקרקע מעלה לו כאלו לא נתן לו כלום, אבל המקבלו בפנים יפות אפילו לא נתן לו כלום, הרי הוא כאלו נתן לו כל מה שבקש ממנו:
<h3>משנה טז</h3>
<b>רבן גמליאל אומר עשה לך רב כו'.</b> פירושו הוא שלמעלה אמר עשה לך רב לענין הלימוד שתהא חכמתו מקובלת מזולתו, אבל בכאן אמר זה לענין הוראה, כלומר שאם תבא הוראה לידך ממה שאינו כתובה בהדיה בתלמוד ויצטרך להוציא מן הסברא או ממקצת ראיות רחוקות, יעשה לו רב, אם ימצא גדול ממנו שיתברר לו הענין ויסתלק הוא מן הספק ולא יהא בוש מלשאול ולומר לא ידעתי, ואם אין שם גדול הימנו או אפילו כמותו, הרבה דברים נעלמים מאחד, שהם נגלים לאחר אפילו לקטן הימנו, אם מפי הקבלה או שמועה, וכשלא יתברר אפילו לאחר יהיו מצרפין בה כל מה דאפשר ואם אין מוציאין בירור בענין ויצטרכו על כל פנים להוציאה מן הסברא מכל מקום נסתלק הוא מקבלת כל העונש ונתפזר בין כולם כאומרם ז"ל (סנהדרין ז' ע"ב) מיכניף עשרה מבי רב, כי היכי דלימטייה שיבא מכשורא:
ואמר אח"ז <b>ואל תרבה לעשר אומדות,</b> כלומר שלא יוציא מעשרותיו מתוך האומד, דגם זה מכניס עצמו בכלל ספק, וקשה לי לפרש לשון אומר ואל תרבה, כלומר אל תהא מתמיד בכך שהרי אפילו העושה כן לא עשה כלום שהמעשר אינו ניטל באומד, אלא במדה או במשקל או במנין, ואם נטל מאומד, אם פחת לא עשה כלום, ומפריש מאותו מעשר אחד מעשרה שבו, ומן הנשאר בכרי אחד מעשרה שבו ג"כ שלא חל שם מעשר כלל, לא על עצמו ולא על הנשאר בכרי, ואם הוסיף פירותיו מתוקנים מצד שכבר חל המעשר על הראוי אלא שהמעשר מקולקל שהרי יש בו חלק שלא חל עליו שם המעשר, ונמצא המעשר שטבל מעורב בו, ואסור לכל אדם ואין לו תיקון, ואע"פ שלדעת קצת מפרשים יש בו תיקון כמו שביארנו בשני של קדושין (נ"א ע"א) מ"מ הרי לא עשה כלום וענין המעשר עד שיתקן, ומה הוצרך להזהיר שלא יתמיד בכך, ושמא על התרומות הוא אומר כן שניטל' מאומד ואם פיחת או הוסיף תיקן מ"מ והוציא בלשון מעשר אגב שיטפא או שמא על הצדקה שהיו רגילים לתת עשירית מהריוח, והזהירו שלא יתמיד לעשות כן דרך אומד, שמא לבבו מאמץ וידו נקפצת ואינו אומד בה כראוי, או בהפך שמא לא הרויח כל כך ונמצא מבזבז, ואע"פ דאפשר לו לבזבז עד חומש כמו שהתבאר בכתובות (ד"ן ע"א) מ"מ דרך מצוע הוא במעשר, והמוסיף לא יצא מכלל מבזבז, אלא ידקדק בחשבון ויוצא מעשרו לצדקה, ואפשר לפרש ג"כ שרמז בענין ההוראה שפי' שלא יתמיד להורות במה שלא נתברר לו דרך אומד וסברא, אלא יפשפש בהלכות עד שיתברר לו הענין או שיצרף עמו אחרים ע"ד שביארנו:
<h3>משנה יז</h3>
<b>שמעון בנו אומר כל ימי כו' ולא מצאתי לגוף טוב משתיקה,</b> כלומר אין במדות גדולה ממעוט הדיבור, וזה שרוב הדיבור מרגיל הלשון לדבר טעות או שגיאה או תפלות או שיזיקהו, כאומרו [משלי י' י"ט] ברוב דברים לא יחדל פשע, וכן אמרו [קהלת ה' ב'] וקול כסיל ברוב דברים, ורבותינו אמרו [מגילה י"ח ע"א] מלנ בסלע [משתוקא בתרין] (משתקות' בתרי), וכן אמרו (קדושין) [ע"א ע"ב] [אמר רב שתיקותיה דבבל היינו יחוסא] (מייחסות' דבבל שתיקו'), וחכמי המוסר אמרו "אצור לשונך כאשר תאצור ממונך", וכן אמרו "בהמעיט האדם את דבריו ימעטו שגיאותיו", ואמר אחר יש מלה שהיא נקמה, כלו' שהאויב ברוב דבריו יצא מצד דבריו עליו נקמה. ואמר א' בחנתי חלקי הדבור ותועלתו והזיקו, ומצאתיו נחלק לד' חלקים מהם דברים שתקנה תועלתם ותירא מאחרים כענין מי שמדבר כנגד אחר לעזר שכנגדו, וראוי להניח התועלת מחשש הנזק, אפילו כי ברוב פעמים לא יספיק התועלת לנזק:
והשני שתקוה מהם נזק ולא תועלת כלל. כדברי נבלה ולשון הרע באחר, בלי השגחה לעזר אחרים כלל, וצורך הנחת זה הדיבור מכוער בנפשו, ומהם שלא תקנה (מי) לא נזק ולא תועלת, כסיפור המאורעות והמקריים והמתחדשים בזמן המלחמות ושאר הסיבות אם תעזבם תקל משאם מעל גופך. ומהם דברים תקוה מהם תועלת בלא נזק כלל, בחכמה ובמידות, ובזה לבד צורך הדיבור ונמצא שחיסרנו מן הדיבור ג' חלקים, והתרנו הרביעית לבד. "ומגדולי חכמינו" ע"ה <small>(א"ה הוא הרמב"ם ז"ל בפי' דמתני' הלזו יע"ש)</small> חלקו הדיבור לה' חלקים. <b>הא'</b> מוזהר ממנו כעדות שקר ולה"ר ורכילות והקללות. <b>והב'</b> נמאס כסיפור הנבלים במושבות הלצים ושאר מיני שיחה בטילה. <b>והג'</b> מותר בעיני האדם בעסקיו ופרנסתו וסחורתו וצריך שימעטו בו הדברים ולא יעשם עיקר. <b>והד'</b> אהוב, והוא לשבח המעלות אם מעלות המדות אם מעלות שכליות וגנות העבירות והמדות הפחותות. <b>והחמישי</b> מצוה בו כקריאת התורה וללמוד דרכיה ומצותיה. ואמר החכם "תחילת החכמה היא השתיקה", כלומר שיטה אזנו לשמוע דברי חכמים, ומצד שהיה זה החכם שאמרו זה המאמר בתחילת למודו, וגדל בין החכמים שבח אז מדת השתיקה, להטות אזנו ולבו לשמוע הדברים מפי החכם כמאמר [משלי כ"ב י"ז] הט אזנך ושמע דברי חכמים ולבך תשית לדעתי. וחכמי המוסר אמרו "טובה עצלת חשתיקה, מעצלת הדיבור", ורבים נתבלבלו בביאור המאמר כי עצלות הדיבור אצלם הוא, שיהא עצל מלדבר וזו היא השתיקה, עד שפירשו עצלה מענין מתיקות נגזר מלשון הערב, אבל אצלי לבאר בו, "טובה עצלת השתיקה", ר"ל עצלה שהשתיקה נמשכת ממנה, מעצלת הדיבור ר"ל עצלה שיהא הדיבור נמשך ממנו, וזה כי העצלה ב' מינין אם עצלה גמורה ואם עצלה קצרית, והמאמר הנה נאמר על לימוד החכמות והעצלה הגמורה הוא שלא השתדל בלימוד כלל, והקצרית הוא שילמד אבל שיתעצל בהבנת למודו למצרף ובבחינת הדברים על אמיתתן, ויחשוב בהתחלת הענין, "שהעצלה הגמורה היא יותר רע" והפליג בזה החכם ואמר שבענייני הידיעת העצלה הגמורה שהשתיקה נמשכת ממנה טובה מהעצלה קצרית, שהדיבור נמשך ממנה, שגמורה לא תביאהו להשחתת הדברים, וישאר בעצמו אויל מחריש לא יזיק לזולתו, והקצרית ידמה ויחשוב בעצמו כיודע הדברים על בוריין, וידבר ויפרסם שגיאותו ויזיק לו ולאחרים הפתאים השומעים דבריו:
ואמר אח"כ <b>ולא המדרש הוא העיקר אלא המעשה.</b> הזהיר, שיהיו מעשיו של חכם שוים לדבריו, ושלא יספיק לו הדיבור בדברים המצוים והנאהבים הדיבור לבד אבל הדיבור והקיום כמאמר "נאה דורש ונאה מקיים", וכן "נאים הדברים היוצאים מפי עושיהם", וכן אמרו (מדרש רות) [קהלת ט' ט"ז] וחכמת המסכן בזויה ודבריו אינם נשמעים. וכי חכמתו של רבי עקיבא שהוא מסכן, בזויה היא, אלא מסכן במעשיו הרי שהוא צווח ודורש [דברים ט"ז י"ט] לא תטה משפט, והוא מטה, [שמות כ"ב כ"א] כל אלמנה ויתום לא תענון, והוא מענה, חכמתו בזויה, שהרי מביא עצמו שאם יאמר טול קיסם מבין עיניך, יאמרו לו טול קורה מבין עיניך, וזהו שאמרו בדרש עד שלא חטא אדם נותנין לו יראה, משחטא אין הבריות מתייראות ממנו, וז"א [בראשית ד' ז'] הלא אם תטיב שאת, ואם לא תטיב לפתח חטאת רובץ, וכבר פי' זולתי "שאת" מלשון [איוב י"א ט"ו] אז תשא פניך ממום, כלו' אם תטיב מעשיך אתה רשאי לישא פניך לפני כל אדם, אבל אל"כ לפתח חטאת רובץ כו' נ"ל שאם חטאת, החטא שעשית עומד רבוץ על פתחי פיך, ויגרום לך להחריש במקום הראוי לדבר, וע"ז הצד אמר שהמעשה עיקר, ומ"ש תלמוד גדול, רצו בו מפני שהוא קודם, והוא שפי' הטעם דתלמיד מביא לידי מעשה, וסיים דבריו במדת השתיקה והוא אומר וכל המרבה דברים מביא חטא כלומר שמרבה בטעות ובשגיאות ע"ד שביארנו:
<h3>משנה יח</h3>
<b>רבן שמעון בן גמליאל אומר כו'</b> ואמר זה אחר שנתחכם והוא שקראו עכשיו רבן שמעון בן גמליאל ובמתני' דלעיל קראו "שמעון" בנו אומר שאז היה בחור ובתחילת למודו, וכבר ביארנו ענין משנה זו למעלה במשנה השניה <small>(א"ה עיין להרב תוס' יו"ט ומ"ש רבינו המחבר ז"ל בהקדמתו בענין התנאים הנז' במשנה באות קי"ט ומ"ש שם וצריך ישוב)</small>:
<big><b>נשלם הפרק תודה לה' יתברך.</b></big>
<h2>פרק ב</h2>
<h3>משנה א</h3>
<b>רבי אומר כו' כל שהיא כו'</b> יש מפרשים "לעושיה" על הקב"ה שהוא נקרא פועל ועושה על כל דבר, וייחם מילת פעולה על המדות דרך הרחבה כמו [בראשית י"ב ה'] ואת הנפש אשר עשו בחרן, כלומד אשר השלימו ותקנו ענייניו, וכונת המאמר שיבחר האדם במעשהו שיהיה באותו מעשה נחת רוח לשמים ולבריות, שפעמים יהיה פועל האדם רע לשמים, וטוב לבריות, ופעמים בהפך, ועיקר הדברים שהכל מוסב על בעל המעשה. ואמר שיבחר לו הדרך הממוצע, שאם יטה לקצה הא' ממנה יקרא כסיל, ולא יהא לו תפארת מצד המעשה בעצמו שהוא רע, ואם יטה אחר קצה האחרון יותר מדאי אע"פ שהמעשה טוב לא יהיה לו תפארת אצל האדם. אדרבא יחזיקוהו בחסיד שוטה, המשל בזה אם יהיה כילי יותר מדאי לא תהיה תפארתו מצד המעשה בעצמו, ואם יהיה מפזר יותר מדאי, אע"פ שהוא מפזר לצדקות ודומיהן והמעשה טוב בעצמו, מ"מ בני אדם לא ישבחוהו בכך, אבל יהיה אצלם עניינו מותר ומין ממיני השטות, וכן בכל הדברים:
<b>ואמר אח"כ והוי זהיר במצוה קלה כבחמורה שאין אתה יודע מ"ש של מצות.</b> וזה הענין הוא במצות עשה, שהלאוין רבים עונשם מיוחדים בתורה, ומצד עונשם ידוע חומר עניינם, שהסקילה חמורה מכולם, ואחריה שריפה, ואחריה הרג, ואחריה חנק, ואחריה כרת, ואחריה מיתה ב"ש, ואחר' מלקות ארבעים, ואע"פ שיש לאוין שאין בהם מלקות, מ"מ יש לדמות עונשם שבידי שמים כעונש שאר הלאוין או קרוב לכך, אבל מצות עשה לא נתבאר שכר עשייתם בתורה ולא עונש מניעתם, רק בפסח ומילה שיש במניעתם כרת וזרזו להיות זהיר במצוה קלה כבחמורה, ותלה הטעם מפני שאין אתה יודע מתן שכרן של מצות, והטעם שיש מצוה קלה בעיניך שתמשך ממנה פינה מפנות התורה, כמו שתאמר דרך משל שזכירת היום בקידוש של שבת הוא קל בעיניך, והוא דבר משקיע בלבבות אמונת החידוש שנמשך ממנה ג"כ אמונת שנוי הטבעים ונמצא שיוצא ממנה מה שיוציא מענין הפסח ג"כ, וכן כיוצא בזה:
<b>ואמר אח"כ והוי מחשב הפסד מצוה כנגד שכרה,</b> ופי' "גדולי המחברים" בפיה"מ שהוא נמשך למ"ש והוי זהיר כו' שאע"פ שלא התבאר חיבוב המצוה על מצוה כמו שביארנו. וכמו שאמרו מטעם זה העוסק במצוה פטור מן המצוה, וכן אין מעבירין על המצות מ"מ יש בקצתם צד הקשה והוא שכל מצות עשה שיש במניעתו עונש חמור, כגון פסח ומילה שהנמנע מעשייתם במזיד חייב כרת, שכר עושי' גדול משכר שאר המצות, שאין במניעתם כרת, כגון אם נמנע מלעשות מעקה שאינו חייב אלא עונש שמים, בכדי עונש מלקות אם היה הלאו שיש בו מעשה, והוא אצלי אומרם ז"ל כשם ששכר תלמוד תורה גדול משכר כל המצות, כך עונש ביטול תורה גדול מכל העבירות, וזהו הפסד מצוה כנגד שכרה, כלומר שתעיין ההפסד המיוחד בהעדרה וכנגדו יערוך השכר בקיומה, וכן אמרו ושכר עבירה כנגד הפסדה שאם נזדמנה עבירה לידו ונמנע ממנה מטוב לבו וכבש יצרו, כפי העונש המגיעו אם עשה העבירה יהיה שכרו גדול בהנחתה, והוא שאמרו (קידושין ט"ל ע"ב) כל היושב ולא עבר עבירה נותנין לו שכר כנגד עושה מצוה, והוא אצלי ג"כ אומרם ז"ל (בירושלמי סוף פ"ק דקדושין) [תהלים קי"ט ג'] אף לא פעלו עולה בדרכיו הלכו, כיון שלא פעלי עולה, בדרכיו הלכו, ואף על פי שהדברים אמתיים מצד עצמם, אין נראה כן לענין פירוש, שא"כ שהרי זה סותר אומר' הוי זהיר בקלה כבחמורה שאין אתה יודע כו' שהרי יש לו לדעת מתן שכרן מצד זה, וכן שהיה לו לומר לפ' זה שכר מצוה כנגד הפסדה, כלומר לפי העונש המגיעו במניעתו יהיה שכר עשייתו, ויש לפרש שהוא מאמר אחר [שאינו] נמשך כלל לענין הוי זהיר כו', אלא מאמר מיוחד לעצמו, וביאורו הוא שבא להעיר על עשיית המצות והנחת העבירות, כלומר התעוררות בעשיית המצות, והכאב לבך במניעתך מעשייתה, בהיותך מחשב בהעדרת השכר שתפסיד ויהיה בעיניך כאלו היה שכר עשייתה בידך והפסדת אותו בידים. ואפילו אם לא יגיעך לך עונש אחר די בזה וכן שכר עבירה כנגד הפסדה בא להעיר לאדם להמנע מן העבירות. ואמר והוי מחשב בהעדרה מה שיעדר ממך העונש המיועד לו ויהיה בעיניך כאלו הגיעך העונש ונצלת ממנו הצלה גמורה, ואפילו אם לא יגיעך שכר אחר במניעתו די לך בזה, וכ"ש שיגיעך שכר כמו שביארנו, ויש מפרש ג"כ שהוא מאמר מיוחד לעצמו, וביאורו הוא, שאם תראה שיגיעך הפסד בעשיית המצוה, יהיה אותו הפסד קל בעיניך בערך השכר השמור לך בעשייתה, וכן אם תזדמן עבירה לידך ויגיעך ריוח בעשייתה, יהיה אותו ריוח קל בעיניך, בערך העונש המיוחד לך בעשייתה, כענין [משלי כ' י"ז] ערב לאיש לחם שקר ואחר ימלא פיהו חצץ:
<b>ואמר אח"כ הסתכל בשלשה דברים ואין אתה בא לידי עבירה,</b> כלומר אחר שהודיע דרך כלל לאדם הנהגתו במידות היאך ראוי שתהיה, והוא במצוע הדרכים ושהעירו אח"כ להיותו זהיר בעשיית המצות הקלות כבחמורות מצד העלם מתן שכרם. ושהעירו אחר כך בעשיית המצוה ומניעת העבירה מדרך אחרת, הפליגו עוד בהערה להיות מחשבתו תמיד פונה אל אלו הדברים אשר הזכיר ולא יבא לידי חטא כלל, ואמר ע"ז הסתכל בג' דברים ואין אתה בא לידי עבירה, והם א' דע מה למעלה ממך, כלומר שתאמין מציאותו ית'. ב' עין רואה ואזן שומעת כו' ר"ל שיאמין בהשגחתו וביושר משפטיו, לדעת ולהבין [קהלת ה' ז'] כי גבוה מעל גבוה [שומר] (ה'), ושפל יראה, ר"ל שהוא משגיח בתחתונים להאכיל כל איש פרי מעלליו, [משלי י"ב י"ד] (כגמול ידיו) [וגמול ידי אדם] ישיב לו. ג' וכל מעשיך בספר נכתבים, ר"ל שאם עשית עבירה אי אפשר שלא (י)[ת]תענש עליהם אם לא תשוב ממנה, ואם תזהר מעשיית' שאם תבא לעשותה על סמך התשובה כבר הוא מדרכי ה' שלא להספיק בידך לעשותה, וכן שיש עבירות דאין התשובה מונעת עונשם לגמרי, כמו שביארנו "בחיבור התשובה", וזהו ענין וכל מעשיך בספר נכתבים, כלומר דאין החוב נמחק בלי פרעון, כך דרך משל דאין העון נמחק לגמרי בלא עונש קצת, וכן שעשיית מצוה לא תעבירהו, כאומרם ז"ל [דבר' י' י"ז] אשר [כו'] לא יקח שוחד זה שוחד מצוה, <small>(א"ה לק"מ בספ"ד)</small> אלא נענש על העבירה, ונגמל על המצוה, ויש מפרשים בענין כתיבת המעשים בספר, שהוא משל על היותם נודעים אצלו ית', ואין נ"ל כן, שאלו כן זהו ענין עין רואה ואזן שומעת, אלא הג' דברים הוא שיאמין מציאותו ית' וידיעתו והשגחתו בעולם התחתון ושאין לו מנוס להצלת העונש ע"ד שביארנו:
<h3>משנה ב</h3>
<b>רבן גמליאל בנו של רבי יהודה הנשיא,</b> פירוש בנו של רבינו הקדוש והוא שאמר עליו גמליאל בני נשיא. <b>יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ,</b> יש מפרשים "דרך ארץ" התעסקות בפרנסתו וסחורו', ובא על דרך [קהלת ז' י"א] טובה חכמה עם נחלה, ואמר שיגיעת שניהם משכחת עון, כלומר שכל צד העון נעדר ממנו, שמצד תורתו הוא יודע במה שהוא צריך ליזהר, ומצד הסתפקותו אינו צריך לצדד בעצמו שום תחבולה וערמה לבקש בה את טרפו, והוא שאמר אח"כ שכל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה, שהרי צורך פרנסתו וספוק ביתו דוחקים אותו וגוררת עון, שצריך לצדד עצמו בתחבולות וערמות להיות טרפו מצוי לו וכמ"ש סופו מלסטם הבריות, ויש לפרש "דרך ארץ" מוסר ומדות, ואמר שיגיעת שניהם משכחת עון, כי החכם מצד הוכיחו שאר בני אדם כמה נבלים מקנאים בו ומחפשים מומיו כשהוא מוכיח דרך כעס וקנטור, <small>(א"ה וזכ"ה בס' קדושים הוכח תוכיח את עמיתך ולא תשא עליו חטא וק"ל)</small> אבל כשהוא בעל מוסר, ומוכיח דרך חבה ואהבה, הם נזהרים בכבודו הרבה, וזהו משכחת עון, וזהו שאמרו (תענית ז' ע"א) כתיב (דברים ל"ב ב') יערוף כמטר לקחי, וכתיב תזל כטל כו' ל"ק כאן בתלמיד הגון, כאן בתלמיד שאינו הגון, דתלמיד הגון, דבריו אצל בני אדם כטל אשר הוא מתמיד בכל יום ושאין שום אדם קץ ממנו, ושאינו הגון הוא כמטר שאינו בא כ"א לעתים רחוקות ואפילו כשהוא בא אדם קץ בו תיכף [כ]שירדו להם בכדי הצורך, כך תיכף שיצאה מפיו הוראה הצריכה להם ממנו, הולכין להם ומניחין אותו כמו שהוא:
והוא ג"כ ענין מ"ש (יומא כ"ב) אין ממנין פרנס על הצבור אלא א"כ קופה של שרצים תלויה לו אחריו, שאם יאמר דבר שאינו הגון, יאמרו לו שפיל לאחורך, כלומר וישתדל מפני זה להוכיח בנחת ובערבות, ולפי' זה יהיה ענין וכל תורה שאין עמה מלאכה ענין אחר מיוחד בפני עצמו בלתי נמשך למה שלפניו אלא שמצד ענין "משכחת עון וגוררת עון" יראה שהכל מאמר אחד, וכפי' הראשון, אלא שלענין הפי' הב' טוב מצד עצמו. והזהיר אח"כ <b>וכל העוסקים עם הצבור</b>, ר"ל הממונים על הצבור שיהיו עוסקים לש"ש ולא להתיאר ולהתגדל ולהטיל אימה יתרה לכבוד עצמן, שכל שהוא עושה כן אינו חס על כבוד צבור ותועלתם, אלא לתועלת עצמו לנצוח ולהתגדל עליהם, אבל כשהוא לש"ש הוא מנהיגם בהנהגה ישרה ומנחילם חקים ישרים ותורות אמת, ואמר שזכות אבותם מסייעתם, כלו' שאע"פ שעסקי צבור מזקיקים אותם לפרוק עול כמה מצות, זכות אבותם מסייעתם, ומצטרפת עם זכותם להעלות להם כמי שעשאום, הואיל ובצורכי צבור הם עסוקים, ואמר זכות אבותם מפני שמן הסתם אין ממנין אלא מי שיש לו זכות אבות.
<b>ואמר אח"כ ואתם מעלה אני עליכם כאלו עשיתם,</b> והוא דרך משל ספור דבר ה' לאותם העוסקים בצורכי צבור שהוא מעלה עליהם שכר באותם המצות שפרקו עולם מעליהם כאלו עשאום, אחר שלעסקי צבור נדחו מהם, והוא שאמרו (שבת ד"י ע"א) כל דיין שדן דין אמת לאמיתו, נעשה שותף להקב"ה במעשה בראשית, רומז שהדיין הוא עמדת המציאות וקיום הישוב, והרבה דברים נדחים מפניו והזהיר אח"כ דרך עצה ואמר:
<h3>משנה ג</h3>
<b>הוו זהירין ברשות,</b> ר"ל במלכות ובשולטנות, שלא יתקרבו להם יותר מדאי ולא יפתם מה שיראו לפעמים שהם מראים עצמן כמתאהבים ומסבירין להם פנים, שאין מקרבין את האדם אלא לצורך עצמן, והם נראים כאוהבים בשעת הנאתן, כלומר בשעת שהם צריכים ליהנות מהם, ואין עומדים לו לאדם בשעת דוחקו, כלומר דבעת צרתו לא יזכרו לו שום חסד שעשה עמהם, דברנו בזה כפי מה שראו בדורותיהם מנהגותיהם, ובמקצת ספרים גורסין כאן עשה רצונו כו':
<h3>משנה ד</h3>
<b>הוא היה אומר עשה רצונו כרצונך כו' בטל רצונך,</b> ופי' שיעבוד מאהבה, עד שמרוב אהבה יעשה רצונו ית' אע"פ שהוא נגד טבעי בחיבה ובאהבה כאלו רצונך בכך מצד טבעו ג"כ, וכן ענין כדי שיעשה רצונך כרצונו, כלומר שישלם לו גמולו בריוח ובמדה גדושה בתאות נפשו, כענין שאמרו בדרש, מאן דאת מחי את מבקרת, מאן דאת יהיב את משפע, וענין בטל רצונך מפני רצונו הוא מאמר כפול אלא שהביא לזה הזכרת מין גמול אחר, והוא שיבטל רצון אחרים, ר"ל רצון שונאו מפני רצונו, ויש לפרש עשה רצונו כרצונך, כלו' שכרו לעצמך בעשית דרכי התורה עד שישוב אילך רצון טבעי כשאר התאות ויהיה זה סיבה שרצונך תהא אחת עם רצונו, והכל עולה לענין אחד, ובפ"ד (מח"י) תתבאר בדרך אחרת:
<b>(ה) ר' הלל אומר כו'</b> ויש שגורסים הלל אומר והוא חברו של שמאי ולא אחר, וראיה לדבר שהרי למעלה הזכירו בו (בברייתא דר"ן פי"ב) שאף הוא ראה גולגולת אחת כו', וכן היא שנויה במשנה זו במקצת ספרים, <small>(א"ה וכ"כ הרשב"ץ בס' מגן אבות ע"ש וכ"כ מהר"י אבארבנאל ז"ל בספר נחלת אבות בהקדמתו, ובפי' דמתניתין ע"ש, וזה דלא כהרמ"ע במאמר ח"ד ח"ב פי"ט ועיין בסדר הדורות מע' שי"ן דק"ע ע"ג וצ"י. ועיין מ"ש בפתיחת רבנו המחבר ז"ל בס' התנאים הנזכרים במשנה באות קי"ט ומ"ש ר' המחבר ז"ל באות ק"ך יע"ש ודו"ק)</small>:
<b>אל תפרוש מן הצבור,</b> אלא השתתף עמהם בצרתם, כלומר שאע"פ דאפשר לו להנצל מן הצרה בזולתם לא יהא עיקר כונתו רק להצלת הכלל ויכלול עצמו עמהם, שאם לא כן שעונשו הוא, שהצבור ינצל כצבי מיד, והוא ילכד בפח רשעו, שאמרו ז"ל (בפ"ק דתענית י"א ע"א) כל שאינו משתתף עם הצבור ר"ל בצרתם, אינו רואה בנחמת צבור, שנאמר [ישעיה ס"ו י'] שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה, והוא כענין [מגלת אס' ד' י"ד] רוח והצלה יעמוד ליהודים כו' ואת ובית אביך תאבדו, ויש מפ' אל תפרוש מן הצבור כלומר וזה אינו שאם טובות אף מן היחיד כן ואם הם רעות ראוי לו להוכיחם אם הוא כדאי ולהנהיגם בדרך ישרה, ואם אינו כדאי או שאינו נשמע להם, ודאי ראוי לו לפרוש מהם, ואפילו להתרחק משכונתם רחוק כפי ההנצל מחברתם, ואפילו אם הם קרוביו ודבקיו, כמאמר [בראשית י"ב א'] לך לך מארצך וממולדתך כו' ואם לא יעשה כן יירא לנפשו פן יספה בעון העיר, ואם [ב]דיני אדם ינצל הגוף, לא ינצל הממון כמ"ש (סנהד' קי"א ע"א) בעיר הנדחת ממון צדיקים אבד, ופי' הטעם מי גרם להם לדור בתוכם ממונם, לפיכך ממונם אבד:
<b>ולא תאמין בעצמך עד יום מותך,</b> כלומר הוי מתפחד בעצמך בזקנותך כבילדותך, שלא תתן בעצמך מקום והכנה לעבירה, על סמך שתבטח בעצמך, לומר שכל כך הוחזקת בעיניך לטהרה שאין פרצה קוראה לך, ואין שום הכנה מזקת לך בכך, כענין שאמר שלמה אני ארבה ולא אסור, בסנהדרין (כ"א ע"ב) וכן לא יניח מה שעלה בידו מן המוסר והמדות ומן החכמה כשיאמר כבר עלה זה בידי, אלא יתמיד במעלותיו כמה שיוכל, שהכל אפשר שיסור ממנו, ושלא יאמין בכל אלו כלל עד יום מותו. והוא ענין [קהלת ז' א'] טוב שם משמן טוב, ויום המות מיום הולדו, שאין ראוי לאדם לבטוח בעצמו, וכן שאי אפשר להאמין בו ולסמכו בצדיק לעולם עד יום המות, והרי אמרו ז"ל (ברכות כ"ט ע"א) ביוחנן כ"ג ששימש פ' שנה בכהונה גדולה ונעשה צדוקי:
<b>ואל תדין את חברך עד שתגיע למקומו,</b> כלומר שאם ראית שבא דבר עבירה לידו לסיבת ההגנה שהביאתו לכך ופרצה שקראתו אל תדין אותו לכף חובה [כ]לומר להחזיקו ברשע גמור, שלפעמים אין אפוטרופות לעבירה, ושמא אף אתה אלו בא לידך כך, לא היית שולט בעצמך, ואין הכל יכול לעמוד בנסיון, וכמ"ש בפ' חלק (ק"ב ע"ב) אי הות בההיא דרא הות נקיטת שיפולה דגלימך ורהיטת בתראי, וא"כ לא תדין את חבירך עד שתגיע למקומו, דהיינו לאותו נסיון בעצמו ונצלת הימנו, וכ"ש אם אירע לו זה מצד האונס, אפילו שיהיה הענין מהדברים שהיה ראוי ליהרג ואל יעבור, וקצת רבותי פי' לי ואל תדין את חבירך כו' שאם ראית אדם נכרי בעירך ואתה רואהו מסולסל ומתהדר ומתראה במדות חשובות, אל תעמד הדין בעצמך לדונו אצלך כמוחזק באותם הדברים, עד שתגיע למקומו שהוא דר בו, ותראה הנהגותיו במקומו, אם מסכימות לכך, ואז תוכל לדונו כן, וכמה פחותים והדיוטות מראים טלפיהם במקום אחר ומתחסדים ומתראים כמו שאינו:
<b>ואמר אח"כ ואל תאמר דבר שאי אפשר לשמוע שסופו להשמע,</b> כלומר הזהר מלומר דבר שאינו הגון והוא ענין שאי אפשר לשמוע, כלומר שאינו ראוי לשמוע או שאתה אי אפשר לך לאומרה במקום שנשמעתה שאם תאמר פן יחשדך שומעך ואל תבטח לומר שתאמר בינך לבין עצמך שאע"פ כן סופו להשמע, [קהלת י' כ'] כי עוף השמים יוליך את הקול [ש"ב י"ח י"ג] וכל דבר לא יכחד, [תהלים י"ט ד'] אין אומר ואין דברים בלי נשמע קולם:
ויש גורסים אל תאמר דבר שאי אפשר לשמוע וסופו להשמע, כלומר שלא יאמר דבר סתום, בגלוי סודות התורה ברבים, בבטחון שאי אפשר לו לאדם לשמוע, ר"ל להבין מתוך (עושק) [עומק] הדברים ודבורו ברמזים נעלמים שסופו להשמע על ידי איחור והתבוננות רב, ויהיה זה סיבה להגעת הדבר לידיעת מי שאינו ראוי לו, שזה אינו ראוי בדבור [כי] עם היחידים השרידים אשר ה' קורא בהם, וכבר אמרו (חגיגה י"א ע"ב) אין דורשין במעשה בראשית בשנים, ולא במרכבה ביחיד:
וכן יש גורסים אל תאמר על דבר שאי אפשר לשמוע שסופו להשמע, כלומר שאם תבא לידך דבר תורה שאפשר לשומעה וללמדה עכשיו, אל תאמר שסופה להשמע, כלומר ואשמענה פעם אחר ולא עכשיו, אלא קבלה מעכשיו, וזהו שסמך לה אל תאמר לכשאפנה אשנה כו' שלא יקח מתון בעצמו בלימוד התורה והחכמה על סמך פנאי הזמן העתיד, כי הזמן הולך ונשמט מבין ידיו, וכבר אמר החכם הזמנים שלשה "העבר" הנה תם לריק כחו, "ההוה" והוא כצל עובר, "העתיד" ולא תדע אם תגיע אליו, ולא סוף דבר שלא יניח הלימוד מצד התענוגים והתאוות, אבל גם מצד העסקים שאם תניחהו לעסקך, תוסיף עסק על עסקיו ויאבד הכל אבל שיעשה תורתו קבע ומלאכתו עראי, הראשונים שעשו תורתם קבע ומלאכתם עראי זה וזה נתקיימה בידם:
<h3>משנה ה</h3>
<b>(ו) הוא היה אומר אין בור ירא חטא ולא ע"ה חסיד כו'.</b> כבר ביארנו "בחיבור התשובה" כי בור יקרא מי שאין לו שום מעלה ולא הכנה בטבעו לבא לידי מעלה, כענין שדה בור, שאינו מצליח, וכן שאי אפשר לו להצמיח אפילו ע"י זריעה, אחר שלא הוכן לכך בעבודת הניר, וריק הוא שיש הכנה למעלות אלא שלא למד כ"כ כשדה הניר שאם יזרעו בו יצמח, וכשלא יזרעו לא יצמיח כלום, וגולם הוא שהוכן לכך ושלמד אלא שאינו מיושב בתנועותיו והנהגותיו בלתי מסודר, כמו שיתבאר בזאת המסכתא, וע"ה סתמו הוא שיש לו הכנה בינונית ושלמד מעט, אבל שהוא מתעסק בצורכי העולם בעסקים וסחורות ברוב הזמן בזמנו זה:
<b>ואמר שאין "בור" ירא חטא,</b> שאין מעורר מצד טבעו לא מצד הכנה ולא לימוד, ואינו יודע מהם הטוב כדי שידבק בו, ולא הרע כדי שיתרחק ממנו, וע"ה אע"פ שאפשר שיש לו יראת חטא מצד שהוא מתערב עם בני העולם במניעת המוזהר ועשיית המחוייב, מ"מ אינו חסיד כי החסידות היא מדה תביא האדם לעשות בכל ענייניו לפנים משורת הדין והנהגת העולם בעסקים וסחורות לא תסבול זה ודרכיהם ידועות אצלם במידה במשקל ובמשורה, <b>ואמר אח"כ ולא הביישן למד,</b> כלומר שבושתו תמנעהו לשאול מה שלא ידע, וישאר כסכל, <b>ולא הקפדן מלמד,</b> ר"ל מי שמקפיד וכעסן ומדקדק בהנהגת תלמידיו יותר מדאי שהקפדתו ימנעהו מהיות דבריו ערבים לשומעיו שלא יוכלו לשאת ולתת עמו במשנתם כראוי. <b>ולא כל המרבה בסחורה מחכים,</b> שטרדותיו ימנעו', וכמו שאמרו (ערובין נ"ד ע"א) ולא מעבר לים היא, לא תמצא בסוחרנין ותגרנין, ואע"פ שהוא עולה על מדרגת הביישן שזה בשעת שהוא אצל הרב (אינו בוש) משא"כ בביישן מכל אינו מחכים. <b>ובמקום שאין אנשים השתדל להיות איש,</b> כלומר שאם לא תמצא חכם ללמוד ממנו, השתדל ללמוד מעצמך כמו שתוכל, עד שתעשה איש, והוא אמרו ז"ל (ברכות ס"ג ע"א) באתר דלית גבר, תמן תהא גבר, ויש מפרשים שיתחזק להגבר עד שלא ישוב מרמס לרגלי ע"ה, ואיש פי' גדול ונכבד, כענין [ש"א א' י"א] זרע אנשים, שדרשו בו (ברכות ל"א ע"ב) גבר בגוברין, וכן דין בר נש, והוא – איש צרידה, - איש ירושלים, ודומיהן, כלומר גדול העיר:
<h3>משנה ו</h3>
<b>(ז)</b> ויש גורסין כאן <b>אף הוא ראה גולגולת אחת וכו',</b> משנה זאת כבר ביארנו אותה בפ"ק משנה י"ד:
<h3>משנה ז</h3>
<b>(ח) הוא היה אומר מרבה בשר כו'.</b> בא להעיר לאדם שאין ראוי לו להיות תכלית כוונת בעולמו רק בתורה ובמדות ובמצות, אבל שאר עניני העולם אין ראוי לו להשתדל אלא לפי הצורך ההכרחי והודיע דכל המרבה בהם בזולת הצורך ההכרחי לא סוף דבר שהוא מרבה בחינם ונא' עליו [חבק' ב'] הוי המרבה לא לו, אלא שהוא מרבה לדעתו ותרבם, כן ירבה נזקו בסיבת רבויים. וידוע שכוונת בני אדם חלוקות להרבה חלקים יש שכל כוונתם להנאת גופם במאכל ובמשתה להיות צוארם עב וגופם שמן, וחמדת נשים ושאר מיני הנאות גופניות, ויש שכל כוונתם לאסוף ולכנוס ממון, ויטרח להרבות עושר, ולמלאת אוצרותיו זהב וכסף, ויש שכוונתם לפרסם עצמן בהמון עמים רבים ברוב עבדים ושפחות ועבודה רבה, עד שיזכרוהו בני אדם מאד, ויתפרסם שמו בארצו, ויש שנגע רוח ה' בלבם להכיר שכלם חדל גמור, ונוססה בם רוח ה' שכל ורוח חכמה ובינה להיות כל כוונתם לשלימות התורה והמצות והמדות, ואין כונתם בארץ החיים רק להשלמת הנפש, ואמר על הראשון, שמרבה בשר הוא מרבה להזיק לעצמו, מפני שהוא מרבה רימה, וכן שהנהגתו סיבה לכמה מיני חולאים רימה, וכן מזה המין מרבה נשים מרבה כשפים, כלומר כשכל אחת לקנאתה מחברתה תכאיבהו ו[ת]חסירחו כפי כחה, מאהבת צרתה בכל יכולת ותזיקהו רוב הפעמים בהשתדלותה:
ואמר על הכונה הב' שמרבה נכסים הוא ג"כ להזיק עצמו מפני שהוא דאגה כשתגיעו פסידא מנכסיו, וכן שרבים יפקחו עיניהם על ממונו ויסבו עליהם להפיל במכמורת תחבולותיהם, ונמצא "עושרו שמור לו לרעתו", ואמר על הכונה הג' מרבה עבדים מרבה גזל, כלומר שיגנבו ויגזלו ממונו, וכן מרבה שפחות מרבה זימה, ותמיד יכלה ממונו עם נואפין, ונמצאו כל אלו הכונות להשחתת ביתו וא"כ ריבוי ההצלחות אלו [אינם] אלא גרמת היזק והפסד והכל תלוי בכוונת המעל' והוא שאמר מרבה תורה מרבה חיים, ר"ל נצחיים בהשיגו מכבוד בוראו במה שאפ'. ומרבה ישיבה ללמוד חכמתו מרבה חכמתו בעולם מרבה עצה עם זולתו מן החכמים מרבה תבונה מרבה צדקה ושאר המצות מרבה שלום, קנה שם טוב והוא מעלת המדות קנה לעצמו ר"ל לתועלתו להיות' לו מבוא ושביל בלימוד התורה והחכמה וע"ז אמר שאם קנה לו דברי תורה קנה לו חיי העולם הבא:
<h3>משנה ח</h3>
<b>(ט) רבן יוחנן בן זכאי כו' הוא היה אומר עם (עשית תורתך) [למדת תורה] הרבה כו' שלכך נוצרת,</b> כלו' שכוונת מציאות זה העולם אמנם היא לכונת תכלית השלימות על הדרך שיתבאר וכדכתיב [ישעיה מ"ג, כ"א] עם זו יצרתי לי תהלתי יספרו, וכן [ישעיה מ"ג ז'] כל הנקרא בשמי, ולכבודי בראתיו, יצרתיו, אף עשיתיו:
<b>(י)</b> וסיפר אח"כ <b>חמשה תלמידים היו לו לרבן יוחנן,</b> ר"ל חשובים הרבה, שבלא ספק הרבה תלמידים היו לו, אלא שלא כיוון עכשיו אלא, לאותם המסויימים והמפורסמים במעלה יתירה:
<b>והיה מונה שבחם,</b> הראשון ר' אליעזר בן הורקנוס ושבחו בזכרנות, והוא שקראו בור סוד שאינו מאבד טיפה. והוא שהיה מנהגם לדרוך ענביהם בגיתות ובור בראש הגת שכשהיין נמשך הולך לבור, וכשהבור סוד בסיד, אין מן היין נבלע בתוך הבור, וכן הוא לא היה שוכח כלום ממה שלמד, ובברייתא (באדר"נ פי"ד) אמרו קנקנא זפותא שמשמרת את יינה, והב' רבי יהושע בן חנניא ואמר עליו אשרי יולדתו, ומלת אשרי נאמרה על הצלחה כללית, וכן שבחו בחכמה בקלות הבנה מרוב פתיחות לב ובזכרנות ובפלפול שקבוץ שלשתם הצלחה כללית בלימוד, והוא שאמרו עליו בברייתא קרא לו [קהלת ד' י"ב] והחוט המשולש לא במהרה ינתק. הג' ר' יוסי הכהן ושבחו בחסידות, והוא שלימות [ה]מידות בקצה האחרון. הד' ר' שמעון בן נתנאל ושבחו ביראת חטא, והוא רומז על מיצוע הדרכים, ואיני יודע מהו השבח המופלא לת"ת בכך:
אלא שבברייתא ראיתי שייחס עליו <small>(א"ה הנה בברייתא גרסי' ולישמעאל ן' חנניה קרא לו גרוע כו' ובודאי דט"ס הוא וצ"ל ולר"ש בן נתנאל קרא לו כו' וכדגריס רבינו המחבר ז"ל)</small> גרע שבמדבר שמחזקת המים, ר"ל מקום אשבורן שכל המיעוט נגררות לשם ורומז אל בית קבול רחב ומשתמר. הה' ר"א בן ערך שבחו בשפע מופלג בדבורו בחכמה ובתורה, והוא ענין מעיין המתגבר, ופי' בברייתא שמימיו מתגברים ויוצאים לחוץ, כדכתיב [משלי ה' ט"ז] יפוצו מעינותך חוצה, ודרך כלל שבח על כל שאר החכמים ר"א ן' הורקנוס לרוב ידיעתו, ואמר:
<b>(יא) הוא היה אומר אם יהיו כל חכמי ישראל בכף מאזנים, ור"א ן' הורקנוס בכף שניה הוא מכריע את כולם,</b> ואבא שאול אמר משמו על רבי אלעזר בן ערך, לרוב שפע לשונו והצלחת הלומדים לפניו להפלגת ערך דבורו, ואח"כ אמר:
<h3>משנה ט</h3>
<b>(יב) א"ל צאו וראו איזוהי דרך טובה שידבק בה האדם;</b> להיותה (ב)שורש לכל מידות הטובות ואמ"ר אליעזר עין טובה, כלומר שיהא נהנה בטובת זולתו, שאז יתאהב לכל אדם ויהיה ענינו מקובל אצל הכל, והכל מקובלים אצלו, ואהבת העולם הוא שורש כל המדות, ואמ"ר יהושע חבר טוב שיתייעץ עמו בכל ענייניו ויוכיחנו מכל שגיאותיו וידריכנו על הטובות, ובו יושלמו ענייניו, ואמ"ר יוסי שכן טוב לאותה הכונה בעצמו, כי השכן רואה תמיד ענייניו, ואם הוא טוב יאשרהו במה שיעשה כראוי, ויוכיחנו בהפכו, וישלים עצתו וענייניו עמו בהתחבר בו האהבה והשכונה, ואמר ר"ש הרואה את הנולד, כמאמר החכם שאמר "חברו של אדם שכלו ופעל השכל במדותיו והנהגותיו הוא שיהא רואה את הנולד בכל דבר שיעשנו, וטרם עשות הפעולה יתבונן התכלית הראוי לצאת ממנה, וכל אשר יעשה כן, לא יחטא, וישלמו ענייניו והנהגותיו על צד ראוי ושלם", וכבר ביארנו בקצת חבורנו, כי דרכי העצה ד' מינים, הא' ההשתדלות שלא יהא צריך לעצה, ב' העצה קודם עשות הדבר, הג' העצה עם הדבר, והד' העצה אחר הדבר, כמו שתאמר דרך משל, בענין הנהגת הבריאות ודרך הרפואה שהטוב שבעצות והחשובה והקודמת בזמן ובמעלה הוא שיתנהג בפת בג וביין משתיו אשר לא יתגאל בהם, בכמות או באיכות, וינהיג עצמו במאכלים קלים דקים וטובים ובשיעור בינוני ובזמן ראוי ואז יהא בטוח מן החולאים, ולא יצטרך לעצה, והב' שאם נכשל בזה צריך ליטול לעצמו עצה במיני הנקוי והרקות בזמנים ידועים, טרם יתיצרו החולאים לבא, ישתדל בענייני רפואתם בטרם ישתקע החולי, ואז תבא רפואתו בנקל. והג' שאם התרשל והניח חוליו להשתקע צריך לעצה עכ"פ ולהנצל מהם במיני רפואות החזקות והמסוכנות, וכן בכל ענין וענין כמ"ש בזו, למטה בפ"ג משנה טו"ב, וענין הרואה את הנולד הוא שישתדל בכל ענייניו בכלל עד שלא יצטרך לעצה, והוא שבח מופלג לכל ענין וענין בכלל. ואמ"ר אלעזר ן' ערך לב טוב, כלומר שיתמיד הפעולות היוצאות מלב טוב, וידוע אצל החכמים שמעלות המדות ופחיתותם יצאו מאחד מכחות הנפש, והוא הכח המתעורר, ומבוא זה הכח הוא בלב, וכשהוא בטוב המזג ימצאו בו כלל המעלות המדות שכל הנזכרות בכללם, והוא אומרו שבכלל דבריו דבריכם:
<b>(יג) א"ל צאו וראו איזוהי דרך רעה שיתרחק ממנה האדם.</b> ואמר כל אחד מהם בהפך מה שייחם בטובה, חוץ מר' שמעון שאמר בטובה הרואה את הנולד, ואמר על הרעה הלוה ואינו משלם, יש שפי' בהפך מה שאמ' כי מי שהוא לוה ואינו משלם אינו מוצא אח"כ מי שילוהו בשעת הדחק ונמצא מפחית מדותיו מצד שאינו רואה את הנולד, וכן כל הדברים שאינו מתכוון לאחרי' ולהפליג בגנות זאת המדה והיותו חושש להיות האדם מיקל בה לעכבם בידו מצד שאינו גוזל וגונב ושלא באה לידו בתורת שום איסור נאמר עליה אחד הלוה מן האדם כלוה מן המקום, כלומר כאלו עבר בה על מצוה ממצות התורה, שהרי הכתוב קראו רשע שנאמר [תהלים ל"ז כ"א] לוה רשע ולא ישלם:
<h3>משנה י</h3>
<b>(יד) הם אמרו ג' דברים,</b> כלומר כל אחד מהם, ואע"פ שבדברי ר"א יש בהם יותר משלש, יש מפ' שנכללה בדבריו ר"ל והוי מתחמם אינם מכלל דבריו של עכשיו אלא במקום אחר אמרה, ומגיהי הספרים ערבוה כאן עמהם, מצד שהיא נכללת למאמר יהי כבוד תלמידך כו' <small>(א"ה נ' דר' המחבר ז"ל גריס יהי כבוד תלמידך, וכן גריס מהרי"א אלא דק' שהרי מבואר באבות דר"ן דעיקר הגירסא היא יהי כבוד חבירך, וגם ר' המחבר ז"ל הזכירה למטה לענין אחר ועיין בס' מדר"ש)</small> כלומר שכמו שמזהיר ומצוה התלמיד להתחמם כנגד אורן, הזהיר לרב ג"כ שלא יקל בכבוד התלמיד, אבל יסביר לו פנים ויעזרהו בלימוד, וכן יש לפ' שכל אחד מהם אמר ג' דברים למיעוט, אלא שהי' מהם מי שהוסיף על שלשה, ויש מפ' שכבוד תלמידך חביב עליך ואל תהי נוח לכעוס אחד הם, כלומר שלא תבא לידי כעס עמו, כענין לא הקפדן מלמד ונמצא שאינן אלא שלש, וראשון עיקר, וראיה לדבר באבות דר"ן (פט"ז) שלא הוזכרו שם אלא שלש ראשונו' אבל לא זו של הוי מתחמם כו' כלל בדברי ר' אליעזר, אלא שבסוף ההלכה אמרו ר' יהודה ב"ר אלעאי משום אביו שאמר משום ר"א הגדול שוב יום א' לפני כו' והוי מתחמם כו' וביאור הדברים הוא שר"א אמר <b>יהיה כבוד תלמידך חביב עליך כשלך,</b> כלומר שראוי לך להיות כונתך להשלימו בכונתך בהשלמת עצמך, וכשאתה עושה כן אף כבודך חביב עליו ביותר, והוא נשמע לך ובא לידי שלימות:
<b>ואל תהי נוח לכעוס,</b> לפי' שלישי הוא מאמר אחד עם כבוד תלמידך, כלומר שלא תכעוס עמו ולשאר הפי' מאמר אחר עם כבוד תלמידיו, כלומר שלא יהא נוח לכעוס עם שום אדם, ולשום דבר, כלומר שלא יהא כועס בנקל, אלא לעתים רחוקות על דבר גדול. וכן הרחיק זאת המדה מצד עצמו ג"כ כמאמרם ז"ל (פסח' ס"ו ע"ב) כל הכועס אם נביא הוא נבואתו מסתלקת ממנו, ואם חכם הוא חכמתו מסתלקת ממנו:
<b>שוב יום אחד לפני מיתתך,</b> ושאלו עליו בתלמוד (שבת קכ"ג ע"א) וכי יודע מתי ימות, והשיבו כל שכן ישוב היום שמא ימות למחר ונמצאו כל ימיו בתשובה:
<b>ואמר אח"כ והוי מתחמם כנגד אורן של ת"ח כו'.</b> והענין שהוא דימה ההתקרבות לחכמים למדורה אין להתרחק ממנה יותר מדאי כדי שיהנה מן החום, ואין להתקרב בה יותר מדאי פן יכוה, וכן החכם אין להתרחק ממנו יותר מדאי אלא כדי שיהנה בחכמתו, ולא יתקרב יותר מדאי פן יקל בעיניו ויענש. והוא שאמר החכם לאחד מבניו שנתמנה לעבודת המלך, בני שים לבך [ל]עבודת האדון, אתה עומד לפניו כמדורת אש, אל תרחק ממנה יותר מדאי פן ימצאך נזק הקור, ואל תתקרב יותר מדאי פן תוקד אש:
וכבר ידעת מאמר איוב סימן כ"ט [כ"ד] אשחק עליהם ולא יאמינו, כלומר כשהיתי משתעשע לא היו מאמינים שאני אשתעשע עמהם ולא היה מפני זה מוראי מתמעט וסר מעליהם, וכן ענין מ"ש רז"ל (סנהדרין נ"ב ע"ב) בתחילה דומה לו לקיתון של זהב, ולכן אמר הוא שיהא מתחמם כנגד אורן, כלומר שיקח מכבודם כפי צורך ההכרחי לשאלתו ולהוראה, אבל לא יתקרב אליו יותר מדאי עד שידמה בעיניו אנוש כערכו, והוא אומרו והוי זהיר בגחלתן שלא תכוה, כלומר שלא יענש על שהקל בכבודו:
<b>ואמר אח"כ שנשיכתם נשיכת שועל,</b> כלומר אעפ"י שלא ירגיש בעונש לשעתו, בקירוב זמן יגיעהו עונש חזק על כל עונשי שאר בני אדם, והוא ענין דמיון נשיכת שועל שהשועל שניו דקות ועקומות כלפי פנים ובשעה שהשנים נכנסות בבשר אין הבשר מרגיש בנשיכה כל כך מרוב דקות השן, וחלק לקותה מצד כפיפתם, אבל כשבא להוציא את השנים מן הבשר, נאחז הבשר בשנים שהם כפופים, והוא נעתק עמהם, והוא אז מרגיש כאב גדול על נשיכת שאר בעלי חיים, והעקרב מטיל ארס מצד העוקץ, ומתוך כך נקרא עקיצה. והשרף והוא מין נחש הוא מטילו מפיו דרך צפצוף ומתוך כך נקרא לחישה, והארס מרוב דקותו אין הבשר מרגיש בו לשעתו אלא שאחר כך נוקב ויורד ומתפשט ומכאיב כאב חזק מתמיד ומסוכן, ואחר כך כלל שכל דבריהם כגחלי אש, כלומר שבכל ענין שבהם אתה צריך לזאת ההנהגה, וזהו מאמר ר"א:
<h3>משנה יא</h3>
<b>(טו) ואמר רבי יהושע עין הרע,</b> והוא צרות עין וחמדת ממון <b>ויצר הרע</b> על העריות:
<b>ושנאת הבריות מוציאין את האדם מן העולם.</b> כי חמדת הממון תטריחו במה שאי אפשר לו לסבול, ויצה"ר ימית לו את בשר ויחליאהו, ושנאת חבריות תעורר עליו מדנים עד שתהרגהו, ובברייתא (באבות דרבי נתן פט"ז) פי' בעין הרע כל שעינו רעה לאחרים עד שגורם להם תקלה, וקשה לפרשה שזה בכלל שנאת הבריות היא, <small>(א"ה ע"ש בסוף הפרק שפי' שנאת חבריות כפשוטו וגם רבנו המחבר הזכיר הברייתא הלזו למטה וא"כ חרי יש הפרש ודוק, כי קצרתי מאד)</small>, וכן האריכו בענין יצר הרע שישתדל להשליט עליו יצר הטוב ולנצחו שיצר הרע כחו גדול בגוף האדם וגדל בו "מעת הלידה" ומוטבע בו ועוזריו רבים שם, וצריך ליצר הטוב להתנכל עליו ובתחבולות יעשה מלחמה. והוא אומרם ז"ל [אבות דרבי נתן פט"ז] י"ג שנה יצר הרע גדול מיצר הטוב, שיצר הרע ממעי אמו של אדם, [היה] גדל ובא עמו מחלל שבתות ואין מוחה בידו כו', וכן בכל הדברים והוא שאמרו שם בברייתא יצר הרע דומה לברזל כל זמן שהוא באור עושין ממנו כל מה שירצו, כן יצר הרע אין לו תקנה אלא בדברי תורה, לסוף י"ג שנה נולד לו יצר הטוב, כשמחלל שבתות אומר לו ריקה הרי הוא אומר [שמות ל"א י"ד] מחלליה מות יומת כו', וכן בכל הדברים בזמן שאדם הולך לדבר עבירה כל איבריו נשמעים לו שהוא מלך על רמ"ח אברים, הולך לדבר מצוה כל איבריו מתרוצצים וצריך לו שיתגבר יצה"ט בעצמו וימשול בו כמו שעשה יוסף באשת פוטיפר שהיתה משתדלתו, וכן הרבה שנזכרו בברייתא, וכשיצה"ר מתגבר סוף שהוא כלה ויצה"ט עמו. והוא אצלי אומרו באיוב סימן ד' [כ"א] הלא נסע יתרם בם, כלו' שאפילו הדבר הראוי להשאר ממנו חלף והלך לו, וז"ש שם בברייתא למה יצה"ר דומה, לשני בני אדם שנכנסו לפונדק ונתפס אחד מהם לליסטות, אומרים לו מי היה עמך יכול שיאמר לא היה אדם עמי אלא אומר הואיל ואני נהרג יהרג חברי עמי. כך יצה"ר אומר הואיל ואני אובד מן העולם הריני מאבד את כל הגוף. וכן אמרו בשנאת הבריות שיהא אוהב את הכל חוץ מעוברי עבירה. ולשונם בזה לא יאמר אדם אאהוב את החכמים ואשנא לתלמידים, [א]אהוב את התלמידים ואשנא לעמי הארץ, אלא אהוב את הכל ושנוא את המינים, ואת המשומדים, הוא שנאמר [תהלים קל"ט, כ"א] הלא משנאיך ה' אשנא, וכתיב [ויקרא י"ט י"ח] ואהבת לרעך, אם עושה מעשה רעך אתה אהבו, ואם לאו אתה שונאו, ואח"כ הזכיר רבי יוסי:
<h3>משנה יב</h3>
<b>(טז) רבי יוסי אומר יהי ממון חבירך חביב עליך כשלך.</b> שזו המדה מורה על טוב לב, והוא מאמר כללי דומה לענין אומ' בכלל התורה דעלך סני לחברך לא תעביד, ובברייתא פירש שלא יוציא שם רע על נכסי חבירו, עד שיהא סיבה להרחיק הקופצים מהם, שאלו אדם על פירות חבירו והם שוים ישבחם ללוקח ואם אינם יפים יאמר לו איני יודע, וכן פי' שיהא חס על הצלת ממון חבירו כשלו. ראה את ספינתו מטורפת בים או טובעת בנהר, דליקה נפלה לו בחצרו ובידו להציל יהא טורח ומציל:
<b>ואמר אחר כך התקן עצמך ללמוד תורה שאינה ירושה לך,</b> כלומר אפילו שהיו אבותיך ת"ח, לא תאמר הרי הדבר מוטבע בי, ודי לי במעט העיון, שאינה ירושה לך "כמה נהרות יבשו, כמה סלעים יצאו מהם מים":
<b>ואמר אח"כ וכל מעשיך יהיו לשם שמים,</b> והוא מאמר חשוב וכולל מאד עניינו שהאדם בודאי צריך להתעסק בענייני העולם ובישוב המדינה לצורכי הגוף, והזהירו שאף כשמתעסק בעניינים אלו, לא יהא כונתו אלא להשלמת הנפש, ונמצאת זוכה אפילו בעת מעשה ההוא, אחר שכונתך בו אינה לשם המעשה ההוא אלא להשלמת הנפש, והוא ענין אומרו (ברכות ס"ג ע"א) [משלי ג' ו'] בכל דרכיך דעהו אפילו לדבר עבירה, קרא התעסק באמוניות - דבר עבירה, והוא ג"כ אומרם (שם נ"ד ע"א) ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך, בשני יצרך ביצה"ט וביצה"ר, כלומר שאפילו בעת שתעסק בפעולת היצר, תהיה כונתך לתכלית טוב, ועל זה הצד יקרא היצר הרע - טוב, כאומרם ז"ל (ב"ר פ"ט) וירא אלהים את כל כו' והנה טוב זה יצה"ר, וכי יצה"ר טוב, מלמד שאלמלא יצר הרע לא היה העולם מתקיים והוא ג"כ אצלי אומרם ז"ל (פ"ק דברכות ד"ח) כל האוכל בט' כאלו התענה תשיעי ועשירי, כלומר שאחר שאכילתו בתשיעי היתה לכונה כדי שיוכל להתענות כראוי בעשירי, נמצא שהוא זוכה באכילתו והוי כאלו התענה תשיעי ועשירי, ואחר כך הזכיר דברי רבי שמעון.
<h3>משנה יג</h3>
<b>(יז) רבי שמעון אומר הוי זהיר בק"ש ובתפלה,</b> כלומר שבהתמדתך בכך תכיר בוראך, ותתאב אליו כפי היכולת, והזהירו אחר כך<b> כשיתפלל לפניו לא יעשה תפלתו קבע,</b> ר"ל מצות אנשים מלומדה, כאדם הבא לפרוע חובו וממהר להקל משאו והולך לו, אלא דרך תפלה ובקשה ותחינה ורחמים ותחנונים, ואמר ע"ז שנאמר [שמות ל"ד ו'] כי אל רחום וחנון הוא, כלומר כשיתפלל הוא דרך רחמים ותחנונים, יעשה הוא רחום וחנון, <b>ואמר אח"כ אל תהי רשע בפני עצמך,</b> כלומר שכל שהוא פחות ורשע אצל עצמו ומחזיק עצמו כאדם נקלה וחסר, לא יחוס לשום פחיתות שיעשהו, ואח"כ הזכיר דברי ראב"ע:
<h3>משנה יד</h3>
<b>(יח) ראב"ע אומר הוי שקוד ללמוד תורה,</b> כלומר הוי מתמיד ללמוד תורה. <b>ודע מה שתשיב לאפיקורוס,</b> כלומר דמוסף על מה שצריך לך בה בביאור המצות ובתלמוד, צריך שתלמד בה מן הדברים העיונים מה שתשיב בהם את אפיקורוס החולק על התורה, במופתים כוזבים או בלתי חותכים, עד שתדע להכזיב מופתיו, במה שיבא להרוס בהם, מן הפינות התוריות, וכן שתדע לאמת לו מופתים חותכים אם בא להרהר בפינות המושכלות, <b>ואמר אח"כ ודע לפני מי אתה עמל.</b> ובא הנה ידיעה במקום התבוננות, כלומר שלא יבהילך טורח לימוד זה עד שתשאר נבוך ופוסח לקצת דעותיהם, אבל תחשוב כי כזה וכזה מן הטורח וההתלמדו' ראוי לך להארתו ולכבודו יתברך, וכן שתדע שבעל מלאכתך, ר"ל המזקיקך לכך, ישלם שכר פעולתך:
<h3>משנה טו</h3>
<b>(יט) רבי טרפון אומר היום קצר כו',</b> בא להעיר לאדם להיותו חרוץ וממהר לתלמוד תורה, כי זמן חיי האדם הוא קצר, ומלאכת הלימוד מרובה, [איוב י"א כ'] ארוכה מארץ מדה ורחבה מיני ים, <b>ופועלים עצלים,</b> ר"ל שהלומדים טבעם כן לרוב הטורח והצריכות לזמן רב, <b>והשכר מרובה</b> וראוי לו שישתדל עליו להרויחו, <b>ובעל הבית דוחק,</b> ר"ל מצוה ומזרז ומתרה ולהפליגו עוד בהערה ולהזהיר על התרשלות חזר ואמר:
<h3>משנה טז</h3>
<b>(כ) לא עליך המלאכה לגמור,</b> כלומר שלא תאמר איך אתחיל בדבר שלא אוכל לבא עד תכליתו, שאינך מחוייב לבא עד תכליתו ולעשות ביתר מן היכולת, וכן אם תאמר איני מוכן לכך, צריך על כל פנים שתשתדל כפי מה שתוכל, שאינך בן חורין להבטל מכל וכל, ממה שנוצרת עליה, ושכר טוב מ"מ שמור לך, אם מעט ואם הרבה, <b>והוא שאמר אם למדת תורה כו' ונאמן הוא בעל מלאכתך שישלם לך שכר פעולתך</b> הן בעה"ז הן בעה"ב, למי שיחייבו אופני משפטיו ית'. <b>והוא שאמר ודע מתן שכרן של צדיקים לע"ל,</b> ובא הנה לעתיד לבא במקום עולם הבא אע"פ שעיקר הנחתו לזמן ימות המשיח, אלו השמות, ר"ל העולם הבא ותחיית המתים ולעתיד לבא מתחלפים תמיד זה תחת זה, כמו שביארנו בקצת מקומות:
<big><b>נשלם הפרק:</b></big>
<h2>פרק ג</h2>
<h3>משנה א</h3>
<b>עקביא בן מהללאל אומר כו'.</b> שלשה דברים אלו יבאהו להשתדל במידות ובתורה עד שיגיע לשלמות, שזכירתו שבא מטיפה סרוחה, יביאהו להשמר מן הגאוה, שהיא שורש המדות הרעות. וההסתכלות באחריתו ודעתו שהוא הולך למקום רימה ותולעה, יביאהו לבזות קנייני העולם הזה, והתבוננות שהוא מעותד ליתן דין חשבון על כל פעולותיו לפני הקב"ה, יביאהו להשתדל בתורה ובקיום מצותיה, ונכלל במאמר "מאין באת", [ה]פחיתות מצד מלאכת תופיו ונקביו ושאר הדברים הנמאסים שבו עוד בחיים חייתו, ומתוך כך שנו בברייתא (באבות דר"נ פי"ט) הסתכל בד' דברים, ואמרו עליה ומה עתיד להיות, כלומר אחר שבא לעולם, והוא שאמרו עליה, למלך שבנה פלטרין ושכללם וביב של בורסקי עוברת בתוכו ונופלת על פתחה, כל עובר ושב אומר כמה נאה פלטרין זה, אלמלא שביב זה של בורסקי עוברת בתוכו. כך באדם, ומה עכשיו שמוציא מעיין סרוח מתגאה על הבריות, אלו היה מוציא מעיין של שמן אפרסמון או פלייטון על אכ"ו, והוא אצלי מ"ש בחמישי של בתרא (ע"ה ע"א) על ענין מלאכת צור [יחזקאל כ"ח י"ג] מלאכת תפיך ונקביך [בך] ביום הבראך כוננו, א"ל הקב"ה לחירם בך נסתכלתי ובראתי נקבים באדם:
<h3>משנה ב</h3>
<b>רבי חנינא סגן הכהנים אומר כו'.</b> אחר שהזהירו הנה בכבוד החכמים ומוראה, הודיע זה החכם דצריך לצרף עמה כבוד השלטונים ומוראם, ולהוסיף בה עד שיתפלל בשלומם, שהנהגת בני אדם אמנם היא חלוקה לשני חלקין, הנהגת תורית והיא המסורה לחכמים, והנהגת מדינית והיא המסורה לשלטונים ולשופטים, וכשתחסר הנהגת החכמים אמנם לא תחסר הנהגת המדינית בכך, אבל כשיחסר המדינית, יחסרו שתיהן, דכל שאין שם מוראת מלכות כל אחד מתיירא מחברו להנכל ולהתגולל עליו וכל זמנו בהלוהו טרדותיו בהשתדלות הצלתו, והוא שהפליג בה להתפלל עליה ולא סוף דבר במלכות ישראל, אלא אפילו בשל אומות העולם, שהרי אפילו התורה רמזה לנו בהקרבת ע' פרים של חג, ודרשו בו כנגד ע' אומות, ובס' עזרה כתוב [ו' י'] די להון מהקרבין ניחוחין לאלה שמיא ומצלין לחיי מלכא ובנוהי:
<b>(ג) רבי חנניא ן' תרדיון אומר שנים שיושבים כו'.</b> אמר שכל ב' שיושבים ואין ביניהם דברי תורה קרוי מושב לצים כדכתיב [תהלים א' א'] ובמושב לצים לא ישב, וכתיב בתריה כי אם בתורת ה' חפצו, אלמא כל שאין שם דברי תורה מושב לצים הוא, אע"פ שאינן מתלוצצין, הואיל וישיבה של בטילה היא. <b>אבל שנים שיושבים ויש ביניהם דברי תורה שכינה שרויה ביניהם,</b> כלומר שמתוך דברי תורתם משיגים מכבוד בוראם, שנאמר [מלאכי ג' ט"ז] אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו, והרי איש אל רעהו שנים משמע, ונאמר בהם ויקשב ה' וישמע, <b>ומנין שאפילו אחד יושב ועוסק בתורה שהקב"ה קובע לו שכר, שנאמר [איכה ג' כ"ז] ישב בדד וידום כי נטל עליו,</b> כלומר נטל שכר עליו, וענין וידום פי' קול נמוך, מענין קול דממה דקה, והוא לימוד בינו לבין עצמו, ולי נראה לפרש וידום מלשון שבח כמו שתרגם הירושלמי [ויקרא י' ג'] וידום אהרן, ושבח אהרן, ורצה בכל זה שהתורה מגינה עליו ושומרתו מן העבירות, וברייתא (אבות דר"נ פ"ך) אמרו כל הנותן דבר תורה על לבו מעבירין ממנו הרהור חרב, הרהור שטות, הרהור זנות, הרהור יצה"ר, הרהור אשה רעה, הרהור דברים בטלים, הרהור בשר ודם, וכל שאינו נותן דברי תורה על לבו, נותנין עליו כו', ורבי שמעון אמר על זה:
<h3>משנה ג</h3>
<b>(ד) רבי שמעון אומר שלשה שאכלו כו'.</b> ר"ל ששלשה שאכלו על שולחן אחד ג"כ ולא אמרו עליו דברי תורה, <b>הרי הם כאלו אכלו מזבחי מתים,</b> ר"ל תקרובת ע"ז, שנאמר [ישעיה כ"ח ח'] כי כל שולחנות מלאו קיא צואה בלי מקום, ר"ל כשהן בלא הזכרת מקומו של עולם, <b>אבל שלשה שאכלו על שולחן אחד ואמרו עליו דברי תורה כאלו אכלו משולחנו של מקום,</b> ועליו נאמר [יחזקאל מ"א כ"ב] זה השולחן אשר לפני ה', ואע"פ שעל המזבח נקרא כן, וקראו שולחן, על שם שמנתחין הנתחים בו, מ"מ הוציאו בלשון שולחן, לומר שכל שעוסק בשולחן בדברי תורה, הוא נקרא שולחנו של מקום:
<h3>משנה ד</h3>
<b>(ה) רבי חנינא ן' חכינאי אומר הנעור בלילה כו'.</b> שבא להעיר האדם שאם האמיננו היות כל ענייני האדם מושגחים אם לגמול אם לעונש, ראוי לאדם שלא לפשוע בעצמו, ולהזהר מן המקרים שההיזק מצוי להיות בהם, והזכיר מהם <b>הנעור בלילה,</b> ר"ל כל הלילה, כי התעורר יותר מדאי הזיק מאד והשיעור המוגבל להעירת הלילה לדברי תורה הוא בכדי שישלים בה עם היום תעורת שש עשרה שעות, וישן שמונה שעות, שהם שליש היום השלם, ר"ל כ"ד שעות <b>והמהלך בדרך יחידי</b> יש בו סכנה גדולה ג"כ, כי הדרכים בחזקת ליסטאות וכשיהלך יחידי יפגעו בנקל, <b>והמפנה לבו לבטלה,</b> ר"ל שלא יתעסק בשום דבר בעולם יבא מזה לידי תרדמת לב והשתוממות המחשבה:
<h3>משנה ה</h3>
<b>(ו) רבי נחוניא ן' הקנה אומר כל המקבל עליו עול תורה מעבירין כו'.</b> אמר שעול תורה תעביר ממנו עול מלכות, כי המלכות לא תטריחהו לעבודתה, אחר שהוא נותן לבו להתבודדות. ועול דרך ארץ, ר"ל התעסקות בענייני העולם כי חבריו ושכניו וקרוביו יעסקו במלאכתו ויעזרוהו בה עד שלא יצטרך הוא ליבטל ממנה, שדרשו במקום אחר, (לקמן פ"ו) [שמות ל"ב ט"ז] חרות על הלוחות, אל תקרי חרות אלא חירות, כלומר שהחירות משעבוד המלכות והזמן יקרהו בעבור דבר הלוחות, <b>וכל הפורק ממנו עול תורה,</b> ר"ל שמאבד זמנו בעסקי העולם ואינו נותן לבו להתבונן בתורה ובדרכיה ובמצותיה, נותנין עליו כו':
<h3>משנה ו</h3>
<b>(ז) רבי חלפתא כו' עשרה שיושבין כו' שכינה שרויה ביניהם,</b> כלומר שיושג להם מכבודו יתברך כפי ענינם, <b>שנאמר [תהלים פ"ב א'] אלהים נצב בעדת אל.</b> ועדה מלה מונחת על עשרה מישראל, <b>ומנין שאפילו חמש שנאמר [עמוס ט' ו'] ואגודתו על ארץ יסדה,</b> ואגודה שם מונח על שם מה שיקבצו באגרופו שיש בו ה' אצבעות. <b>ומנין שאפילו ג' שנאמר [תהלים פ"ב א'] בקרב אלהים ישפוט,</b> והוא מונח על הדיינים שהם ג', <b>ומנין שאפילו ב' ת"ל [מלאכי ג' ט"ז] אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו,</b> וכמו שבארנו למעלה, <b>ומנין שאפי' אחד שנא' [שמות כ' כ"ד] בכל המקום אשר אזכיר את שמי,</b> והוא במקום אשר מזכיר, כלומר אפילו אתה יחידי, ויש גורסין מנין אפילו ה' שנאמר בקרב אלהים ישפוט, והם ג' דיינים וב' בעלי הדין, ומנין אפילו ג' שנאמר ואגודתו כו', ואגודה ג' קלחים הוא, כמו שנתבאר בענין אזוב:
<h3>משנה ז</h3>
<b>(ח) רבי אלעזר (ב"י) איש ברתותא אומר תן לו משלו,</b> הוא שבא להעיר האדם שלא יהא עינו צרה בנתינת הצדקות, והוצאת ממונו לכבוד ה', ושיכיר הא מיהא כי משלו הוא נותן לו, ואם כן ראוי ליתן ברוחב לב ובשמחה, וזהו שאמרו במדרש (ויק"ר פכ"ז ב') [איוב מ"א ג'] מי הקדמני ואשלם, כלום עשית מזוזה עד שנתתי לך בית, מעקה עד שנתתי לך גג, ציצית עד שנתתי לך טלית:
<b>(ט) רבי יעקב אומר המהלך כו' ושונה ומפסיק כו'.</b> הכונה להעיר דאין לפסוק מדברי תורה לצורך עסקי הזמן, רק לפי הצורך ההכרחי, ואפילו כשיגיע הצורך לא יתיר לעצמו להפסיק לשיחה בטילה, ולמה שאין צורך לו בו, ואמר שלא סוף דבר בעושה משנה קבע שאין לו להפסיק לעסקי העולם, אלא אפילו במשנת עראי, כגון המהלך בדרך להכרח צרכיו ושונה בדרך הלוכו, אין לו לפסוק ממנה לשיחה בטילה, ואם עשה כן מעלה עליו הכתוב כאלו מתחייב בנפשו, כלומר כאילו אינו עוסק בתורה כלל, שהוא המתחייב בנפשו על דרך האמת, והטעם שטבעו של אדם נמשך אחר ההבלים והשיחות בטילות, וימשך ממנו בזה עד שיפרוק עול תורה לגמרי, והוא שסמך לו מאמר רבי דוסתאי כו':
<h3>משנה ח</h3>
<b>(י) רבי דוסתאי בר ינאי משום רבי מאיר אומר כל השוכח כו' מעלה עליו הכתוב כאלו מתחייב בנפשו, שנאמר [דברים ד' ט'] רק השמר לך ושמור נפשך מאד פן תשכח כו' יכול אפי' תקפה עליו משנתו,</b> כלומר אם שוכח הדברים מחמת אונס או מחמת קושי הענין ודקותו, ת"ל ופן יסורו מלבבך, אינו מתחייב עד שישב ויסירם מלבו בפשיעתו, לסיבת הפסקתו מהם, והתעסקו בצורך הזמן בזולת ההכרח:
<h3>משנה ט</h3>
<b>(יא) רבי חנינא בן דוסא אומר כל שיראת חטאו כו'.</b> שמעלות המדות שמניעת החטאים נמשכת מהם שלימות ראשון והוא שביל לשלימות הנפש, ובברייתא (אבות דר"נ פכ"ב) קראו יראת חטא נמי אומנות, אמרו שם שאלו לרבן יוחנן בן זכאי חכם וירא חטא מהו, א"ל אומן וכלי אומנות בידו, חכם ואינו ירא חטא, אומן ואין כלי אומנות בידו, ירא חטא ואינו חכם, כלי אומנות בידו ואינו אומן, ואמר על זה כל שנשתקע ביראה בתחלה, ונשתרש במעשה היושר ומניעת כל דבר בלתי הגון, חכמתו מתקיימת, אחר שהשריש בידו, אבל כל שלא נשתרש ביראה, אין חכמתו מתקיימת, שאם אין יסוד אין בנין, ואח"כ אמר הענין בעצמו במצות עשה של תורה <b>שאם מעשיו [מרובין מחכמתו],</b> כלומר שמדקדק במצות ומרבה בעשייתם יותר מן המשוער לו מצד חכמתו, <b>[חכמתו] מתקיימת,</b> שהחכמה צריכה למעשים ותתחבר אצלו מאד שחכמתו כו':
<h3>משנה י</h3>
<b>(יב) הוא היה אומר כל שרוח הבריות כו',</b> אמר כלל גדול כל שרוח הבריות נוחה הימנו, סתמו רוח המקום נוחה הימנו, על דרך שאמרו במקום אחר, כל שהוא אהוב למטה, בידוע שהוא אהוב למעלה, וההפך בהפך:
<b>(יג) רבי דוסא בן הרכינס אומר שינה של שחרית כו'.</b> הוא בא להזהיר מן התענוגים והמותרות והזכיר שהם שינה של שחרית ויין של צהרים ואלו בודאי הם מותר גמור, כי בשינה של שחרית יספיק לו שינת הלילה, ויין של צהרים יספיק לו יין שבתוך המזון, ואין אלו באים אלא דרך תענוג, שהאדם נשתקע בהם, ומונעים השלימות ממנו, ואח"כ העיר האדם שיזהר משאר הדברים ההמוניים המושכים לב האדם וגורמין לו בטילה, והזכיר שהם שיחת הילדים וישיבת בתי כנסיות של עמי הארץ:
<h3>משנה יא</h3>
<b>(יד) רבי אלעזר המודעי אומר המחלל כו' אעפ"י כו' אין לו חלק לעה"ב,</b> פי' כשלא עשה תשובה, שיש עונות שתענש הנפש בהם זמן, ואחר [כן] תטהר, אבל כל אלו אין להם חלק לעה"ב, אבל תכרת נפשם ותלך לאבדון נצחי, וזה יחלק לשני חלקים, מהם מצד עצמם, והוא מפני שכופר באמונה בצד מן הצדדין, ומהם שלא נאמר מצד עצם הדבר רק מצד היותו הוראה על בעליו שהוא בתכלית הפחיתות ונפשו יבשה אין כל חסרה מכל טוב, ונזכיר מן החלק הראשון <b>מחלל את הקדשים</b> במזיד, שהוא הוראה דכופר בהם ומאמין שלא בא עליהם מצות השם, <b>והמבזה את המועדות</b> יורה עליו שהוא כופר במופתיו ובשינוי הטבעים שרוב המועדות באים בגללם, והוא אומרם (פסחים קי"ח ע"א) כל המבזה את המועדות כאלו עובד ע"ז, כתיב [שמות ל"ד י"ז] אלהי מסכה לא תעשה לך, וסמיך ליה את חג המצות תשמור, וכן שיבא מזה לידי כפירת חי' העולם, כאומרם ז"ל (בת"כ פרשת אמור פ"ט ה"ז והביאו רש"י ז"ל שם בפי' החומש) מה ענין שבת אצל מועדות מלמד שכל המבזה ומחלל המועדות כאלו מחלל את השבת, וכל המקיימם כמקיים את השבת, <b>ומפר בריתו של אברהם אבינו,</b> יורה כופר להיותם מצות השי"ת, שכל אלו אינם דברים שיהא תוקף היצה"ר מכריח בהעברתם, כאיסור מאכלות אסורות ועריות וגזלות וגנבות, והנטירות והנקימות, ואין עברתם מצויה אלא מצד הכפירה, וכן ממין זה מגלה פנים בתורה שלא כהלכה, כלומר דמראה את עצמו כאלו יודע בסתרי תורה ומגלה אותן שלא כהלכה, והוא בצד שיכחיש הנגלה ממנה לגמרי, ואומר שלא היתה כונת השם לכך, אלא שהיא משל לענין אחר והנגלה איננו כלל. וזהו שורש משרשי הכפירה, שהמצות כולם אע"פ שיש בקצתם נסתר, אין ספק שעצם המצוה הוא הנגלה ממנה, וזה הדבר צריך לבארו, והוא שבעל האמונה הזאת יאמר אין כונת התורה שלא יאכל אדם בשר חזיר, אבל מה שאסרה התורה בשר חזיר הוא משל לגמרי שלא יהיו מידות מגונות ומלוכלכות, וכל מי שיאמר זה אם הוא מכלל אומתינו, נקרא כופר ואין לו חלק לעולם הבא, אבל אם ירצה יאמר החזיר בלי ספק נאסר, וטעם האיסור מפני שהוא כל הדומה לו נמאס בעיניו, או טעם אחר אע"פ שאין ראוי לגלות הטעמים, וכ"ש שלא נודעו אלא מדברי החכמים זה בכה וזה בכה, ושמא יכשל אחד בחשבו שהטעם נודע לו, אלא דאפשר לכל חכם לחשוב בעצמו הטעם שיסמוך על סברתו לגזור עליו כי כן הוא, אבל שדעתו נוטה לכך ואפילו בדרך זה אין ראוי לפרסם הענין, אולי יכשל בנשען אל בינתו, לומר אני אקיים המובן מבלי קיום המצות, והוא שאמרו ז"ל (סנהד' כ"א ע"א) שנים נתגלה טעמן ונכשל בהם גדול הדור, כמו שקרה לשלמה המלך באומר אני ארבה ולא אסור והתורה לא חששא בהזכרתן, להיות מצות מסורות ליחידים ואף על פי דמצינו שאר מצות שנתגלו טעמם כמו [ויקרא כ"ז מ"ג] כי בסוכות הושבתי כו', וכיוצא בה הוא טעם הניכר, וטעם המצוה לזכירת הענין, ואין בזה צד יראת כשלון לשום אדם אבל שאר מצות ליראת דבר כמצות לא תעשה או שהם להאמנת דעת או פנה במצות עשה יש להכשיל על דרך שביארנו, ולכן אין ראוי לפרסם טעם המצות, כ"ש שיש לחוש שמא לא יעלה בידינו בכיוון הטעם לגמרי, ויש בה טעם וסיבה בנתינתה ולא נודע לנו בבירור אלא שאנחנו מדמים וסוברים עליהם סברות יהיה כן או לא יהיה ואז ישמור האדם ממכשול:
והנני רואה עצמי להאריך עוד בזה הענין ולבאר לך שתורתנו וספרינו נחלקו לשלשה חלקים, אחד שאין ראוי בהאמנתם רק בנסתר לא הנגלה כלל, והם הנקראים סודות התורה, כמו שתאמר דרך משל כדור הפלגה אשר אמרו לבנות מגדל וראשו בשמים, שאין הכונה שם [ש]יוכלו לבנות מגדל שיגיע ראשו לשמים, אלא דאפשר שנאמר דרך גוזמא, כמו [במדבר י"ג כ"ח] ערים גדולות ובצורות בשמים, או שדומה אל ענין הסולם שהיה ראשו בשמים [בראשית ז' י"ב] ו הנה ה' נצב עליו, אבל אלו לא השיגו מן השמים ולמעלה, ולא ראו את ה' נצב עליו, אבל כפרו במציאותו יתברך ובמציאות כל נפרד, וכן בכל הפסוקים המורים עליו יתברך הגשמה וכלי הגוף, וכן פשוטי ההגדות וספורי הנמנעות הנאמרות בלא שום צד ומופת ופלא. והשני שאין ראוי בהאמנתם רק הנגלה לבד כענין המצות השכליות, שאלו לא נכתבו היו ראויות לקיימם לכל אדם, כרציחה וגניבה וגזילה, וכבוד אב ואם ודומיהן, שאין כונתם כלל אלא לעצמן, לא לשום דבר זולתן, וכן מה שבא בסיפור חידוש העולם ושאר המופתים, ומזה המין פרטי קצת חלקי המצות, כמו שתאמר למה הקריבו ביום זה שבעה כבשים, ובזה ב' כבשים, וביום זה כך וביום זה כך, וכן למה נעשה דבר זה בדרך זה ודבר בד"ז שעכ"פ היה ההכרח מביא להניחה על איזהו מן התכונות ומזה המין קצת ספורי התורה, כמו [בראשית ל"ו י"ב] ותמנע היתה פלגש, וכיוצא באלו מן הפרטים שלא יצא לנו מהם שום מדה או צד מוסר, והמצייר בזה נסתר או תוך "הוא מהביל ופתי וסכל ומתיגע לריק", כ"ש במה שיצורף עם פתיותו וסכלותו צד כפירה. והשלישי שעם היות הנגלה עצם המצוה, מ"מ היא מכוונת לדבר הנסתר יוצא ממנה שהוא נכבד יותר ממנה, ומזה המין המצות השמעיות, כמו שתאמר שה' הזהירנו במצות הקפת הפיאות שמניעת ההקפה היא המצוה, ומ"מ טעם איסור לדעת קצת חכמינו להיות הענין חוק לכומר לע"ז, ושמא יבא מזה לעבוד ע"ז, ונמצאת המצוה לזולתה, וכן ציונו לזכור את יום השבת לקדשו ולשבת בו מכל מלאכה שהזכירה והקדושה והשביתה מן המלאכות הם עצם המצוה, ואמנם היא מתכוונת לזולתה, והוא האמנה בחידוש העולם ושנוי הטבעים, ונמצאת קיום המצוה מצד הנגלה, וכונתה מצד הנסתר, והיא המובן פרי המצוה, וקיום הנגלה ממנה שומר לפרי, ולא הוציא נפשו מידי חובתו, מי שמקיים המובן מבלי קיום המצוה, מכמה סיבות, אחת, שמא יכשל גם הוא ומחשבתו לא תקום, כמו שקרה לשלמה. והשנית שאפילו עשה מחשבתו, מ"מ עבר על מצות המלך ועשה עצמו כמקיל במצותיו וכמחזיקו המצות דבר שאינו צריך. והשלישית שמא יכשל אחר על ידו ונמצא מחטיא את הרבים, והרביעית שמא יש במצוה טעם אחר בזולת מה שעלה לו ממנה בציורו או מוסף עליה, הגע עצמך שהמלך ציוה מבלתי לכת בלילה בלא נר ובלא אבוקה, וכן שלא יביא סכין במדה יתירה בלתי ראויה לתשמיש הראוי ויאמר אחד לא ציוה המלך כן אלא שלא יבא ההולך חשכים לגנוב, ושלא יבא אחוז החרב להרוג ולרצוח, ואני הנני בטוח בעצמי שלא אבא לידי כך בלי קיום מצותו, ונעשה על סמך זה עובר את מצות המלך, הלא הוא ראוי ליענש מן המלך, מן הסיבות אשר הזכרנו. האחת שמא יכשיל גם הוא והחטיא כונת המלך. והשנית שאפילו הוא לא יכשל בכך שמא יכשל עליה אחר ונמצא מחטיא את הרבים ג"כ, והג' שאפילו לא קרה זה מ"מ נעשה מיקל בכבוד המלך ומזלזל במצותיו, והרביעית שמא המלך מפליג עוד בכונת מצותו שלא יחשד אחד מעבדיו באלו העניינים ולא יוחזקו אנשי ארצו כגנבים וכרוצחים, ולכן מזהירם שלא ינהיגו מנהג המביא לידי חשד והוא לא נשמר מזה:
ובזה תוכל לפרש אופני כל התורה, על אחת מהשלשה חלקים, כל אחד כראוי לו, ועל אלו הצדדין אני אומר שנקראת התורה "זהב" באיזה מקומות, רמז למה שאין ראוי בהאמנתו אלא הנסתר, ונקראת במקומות "כסף", רמז למצות דאין ראוי בהאמנתם רק הנגלה לבד, ובמקומות "זהב וכסף" כמאמר [משלי כ"ה י"א] תפוחי זהב במשכיות כסף, להיות הנגלה גוף המצוה אלא שמכוונת לדבר זולתה ע"ד שבארנו, והדמיון הזה בעצמו בפירות. והחלק שאין ראוי בהאמנתו אלא הנסתר, ידמה לקצת פירות תושלך הקליפה ויאכל התוך כבכורה בתאנה בראשיתה. והחלק שאין ראוי בהאמנתו אלא על הנגלה לבד ידמה לקצת פירות תאכל הקליפה ויושלך התוך כאתרוג' ותפוחים. והחלק שראוי בו לקיים הנגלה ולהאמין הנסתר הוא כקצת פירות שנאכלות בקליפה ותוך ביחד, כענבים במדבר ודומיהן. ונמצא מ"מ שהמגלה פנים בתורה שלא כהלכה ר"ל שמכחיש הנגלה במה שראוי לקיימו, הוא כופר בתורה ואין לו חלק לעה"ב, ורבותינו פירשו מגלה פנים מענין עזות, כלומר מעיז פניו לעבור על מצות התורה בפרהסיא, והוא שאמר בתלמוד המערב במסכת פיאה (ה' ע"א) מגלה פנים בתורה זה העובר על דברי תורה בפרהסיא כיהויקים ן' יאשיהו, וזה ודאי צד כפירה והכחשה בדת, ובמסכת סנהדרין (צ"ט ע"ב) אמרו מגלה פנים בתורה זה המבזה ת"ח, והכל עולה לענין אחד. ונשוב לענייני המאמר והוא שהזכיר מן המין השני <b>המלבין פני חבירו ברבים,</b> ובכלל זה נזכר בפרק חלק (שם) הקורא לחבירו בכנויו, והמתכבד בקלון חבירו, שכל אלו אע"פ שמחשב עליהם שהם עבירות קלות, יורו על תכלית פחיתות בעליהן, לא ישוו ה' לנגדם ואע"פ שיש בהם תורה ומעשים טובים [אין להם חלק לעולם הבא]:
<h3>משנה יב</h3>
<b>(טו) רבי ישמעאל אומר הוי קל לראש כו'.</b> ר"ל שתעשה עצמך קל כצבי לעבודת הנכבדים לעובדם בזריזות ובדרך מי שהוא קל בעיניו בערך לאותו נכבד ולא שיהא עובדו בדרך השתררות, וכן ענין נוח לתשחורת הוא ממין זה ומלת תשחור ר"ל גדולה כענין [במדבר ט"ז ט"ו] לא חמור אחד מהם נשאתי, שתרגומו שחרית, כלומר שלא עשיתי עצמי כאדון לפניו. ואע"פ שבקצת תרגומים נמצא שחרית מלשון לפום גמלא שיחנא, כלומר לשון משוי הרי מצינו לשון רבותינו ג"כ, הדבק לשחוור וישתחוו לך. ואמר שיהא נוח בכל ענין אצל הגדול ולא יתגאה עליהם במשאו ומתנו. ואף חכמי המוסר אמרו "התגדל[ות] על הגדולים סכנה":
<b>ואמר אח"כ והוי מקבל את כל האדם בשמחה,</b> כלומר ששאר בני אדם אף על פי שאינך צריך אצלם לאלו המדרגות, מ"מ כל שהם באים לפניך קבלם בשמחה, כענין מה שאמר למעלה בסבר פנים יפות, ויש מפרשים נוח לתשחורת הפך המובן בקל לראש, ופירשו תשחורת לשון בחרות כלשון הילדות והשחרות, וכדברי רבותינו (נדרים פ"ג מ"ח) הנודר משחורי ראש אסור אף בקרחים ובבעלי שיבות, והכונה שלא יהדיוט עצמו לעבודת הפחותים והילדים, אבל כשיצטרכו לו שלא יהא מזדמן כל כך בקלות ובהדיוטות, אלא בדרך נחה, אחר ההפצרי באדם גדול המזדמן לקטן הימנו, בכבדות ובנחת, על דרך שאמרו (בבא מציעא ס"ו) מסרבין לקטן ואין מסרבין לגדול והזהירו אחר כך שמכל מקום יקבל פניו בשמחה ולא יהא דבורו עמו דרך כעס ודרך גאוה, אלא שיסרב בדברים מתוקים למי שמראה לו, שכבר היה נעתר לו אלא שסיבות מעכבות עליו, וכ"ש אם נעתר לו אחר ההפצר שיראה עצמו כנעתר לו בשמחה ובטוב לבב:
<h3>משנה יג</h3>
<b>(טז) רבי עקיבא אומר שחוק וקלות ראש כו'.</b> כבר ביארנו בילדותינו "בחיבור התשובה" שכל עצה והנהגה טובה אמנם תמשך על אחד מארבעה עניינים, הראשון ההשמר שלא יצטרך לעצה והשני העצה קודם הדבר. והג' העצה עם הדבר והרביעי העצה אחר הדבר כמו שתאמר דרך משל בדרכי הרפואה שראוי לאדם בשמירת בריאותו והוא שיזהר מהיזק המאכלים באיכות ובכמות ובעת הלקחם, וכן בהשמרו מן החום ומן הקור ומן המקריים ובזה לא יצטרך לרופא, וזו היא הנהגה ההשמר להצטרך לעצה. ואם לא השתדל בזה, אבל פשע בעצמו להמשך לתאותו יותר מחוקו למלא בטנו בכל אשר תאוה נפשו, אם טוב ואם רע, ראוי לו שישתדל בעניינים רפואים במיני הנקיון והריקות בזמנים ידועים, עד שלא יביאוהו הנהגותיו לאיזה מן החולאים, וזו היא העצה קודם הדבר, ואם לא נשמר מן המאכלים הקשים ולא שת לבו אל הדברים הרפואיים עד שהביאוהו הנהגותיו לאחד מן החולאים, ראוי לו למסור עצמו לרופא בתחילת החולי קודם שישתקע החולי בגופו, אולי בהתאחרו ישתקע החולי בגופו, עד ילאה הרופא לרפאותו וזו היא העצה עם הדבר, ואם בכל זו לא שב אפו ממנו והתמיד על הנהגותיו עד שנשתוה החולי בגופו ראוי לו אע"פ שרפואתו רחוקה שיפחד לביאת המות, להשתדל בחוק רפואתו ברפואות חזקות אולי יחנן להקל חוליו, ולהאריך חייו אפילו כי הוא באפשרות שובו לבריאותו כבתחילה אע"פ שהוא רחוק, וזו היא הנקראת עצה אחר הדבר, וזאת ההנהגה תתכן ג"כ על עונות האדם ותשובתו מהם, והוא שהעצה הראשונה הוא שינהג עצמו בדרך שלא יצטרך לעצה והוא שירחיק ממנו כל מידה מגונה אע"פ שאינה גוף העבירה, כי המידות הרעות הם המביאות לאדם לגופי העבירות, וכמו שביארנו בילדותינו בחבור התשובה ענין אומרו [ישעיה ה' י"ח] הוי מושכי עון בחבלי השוא. שדימה המידות הפחותות לחבלי השוא לרמוז שהמידות ההם, הם מביאות לגופי החטאים, והוא אצלי בזה בתכלית הצורך לא יצטרך לעצה, <small>(א"ה וע' מש"ל בפ"ב משנה י"ב יעש"ב)</small>, ולזה אמר התנא שהשחוק וקלות ראש כו', ר"ל היות האדם יושב קרנות ומרבה שיחה עם (א)נשים ומשתעשע ומתגעגע עמהם, ושאר מיני רדיפות התאוה וההמשך אחריהן, הם מידות יבואהו לגוף העבירה, וכמ"ש למעלה שינה של שחרית כו' וישיבת בכ"נ של עמי הארץ מוציאין את האדם מן העולם, ובכיוצא בזה הזהיר בדברים השכליים שראוי לאדם לעשות בעצמו הערות והנהגות לקיים תלמודו בידו, והוא מ"ש <b>מסורת סייג לתורה,</b> שהסייג שאדם עושה בעצמו לזכירת הענינים, הם סייג וגדר לתורה לשמור שלא ישתכחו הדברים ממנו, ומסורות הוא אצלי מלשון מסרה והוא שבעלי המסורות נוהגים כן לזכור הדברים הזרים שבמקראות, [כמו] בשלש מקומות שנמצאו דגשין באותיות הנקודות בשו"א, ואותיות שאחריו ברפיון, שלא כמנהג, והם מלת הצפינו האמור בסדר ואלה שמות ובמלת מקדש האמורה בסדר ויהי בשלח ובמלת משתי (עיניו) [עיני] האמור בשמשון, ר"ל על האותיו' שבאו ברפיון שלא כמנהג, וסימן חד בנביאי ותרין בד"ה וסימניך "פדת". וכן מצינו אשפתו בג' מקומות. א' [תהלים קכ"ז ה'] אשרי הגבר אשר מלא אשפתו מהם, ב' [ירמיה ה' ט"ז] אשפתו כקבר פתוח, ג' [איכה ג' י"ג] הביא בכליותי בני אשפתו, ועשה סימן במסרה "גברא מקיברא אתא". וכן וידע תלת: א' [איוב ל"א ו'] ישקלני במאזני צדק וידע, ב'- באלישע [מלכים ב', ה' ה'] יבא נא אלי וידע, כי יש נביא בישראל. ג' [איוב כ"א י"ט] ישלם אליו וידע, וסימן לבעל המסרה "מתקליה דאלישע שלם". וכן לשון שירים או שיריך. ד' חסרים ד' המשונה: א' [עמוס ה' כ"ג] הסר מעלי המון שריך, ב' [בראשית ל"א כ"ז] בשמחה ובשרים ובתוף ובכנור, ג' [משלי ד' כ"ה] יישרו נגדך, ד' [משלי כ"ה כ'] ושר בשרים על לב רע, וסימנך "דעדי תופף ממקביל בישא". וכן אלהי תלת מלעיל, [בראשית ט' כ"ו] אלהי שם, [שמות כ' כ"ג] אלהי כסף, [דברים ל"ג כ"ז] אלהי קדם, וסימנך "שמה דכספא ממקדימן". וכן ד' פסוקים כל אחד בן ז' תיבות, וכל תיבה בת ד' אותיות: א' [תה' ע"ז ב'] ואני כמעט נטיו רגלי, כאין שפכו אשרי, ב' [משלי י"ב ט"ז] אויל ביום יודע כעסו, וכוסה קלון ערום, ג' [שם ט"ו ה] אויל ינאץ מוסר אביו, ושמר תכחת יערם, ד' [שם י"ז ג'] מצרף לכסף וכור לזהב, ובוחן לבות ה', ואמר בעל המסרה ד' אימרין מן ז' שרביטין דד' טרפין, וסימן "אנא בקליל צרפית", וכן הרבה, אבל כל זה סיבת זכירת הדברים, ולשון מסורת מענין קבלה, מלשון מסורת היא בידינו מאבותינו, וכן נאכל [עוף] במסורת, וכן כל המסורות שמסר לן שם ועבר, ואמר שדברי הקבלה הם סיבת שמירת התורה הרי שכתוב בתורה (דברים ט"ז ב') וזבחת פסח לה' אלהיך צאן ובקר, ובאה הקבלה לפרש צאן לפסח, ובקר לשלמי שמחה וחגיגה, וכן כתוב ובשלת ואכלת, עם אומרו [שמות י"ב ט'] אל תאכלו ממנו נא ובשל, אלא שפי' הקבלה שאותו בישול הוא צלי, וכן בכמה דברים:
ואם לא נזהר בזה אבל שנמשך אחר תאותיו ורדף אחריהם והשיגם, ראוי לו להשתדל בהכנת יצרו לצום ולהתפלל הפצר תפלות, וכן בעתות התשובה, שזהו אומרם [משלי ג' כ"ו] ישמור רגליו מהלכד בפחי החטאים, הנמשכים לרגל המידות אשר הורגל בהם כל השנה אף מעליו הנהגותיו הרעות אשר קדמוהו מצד מדותיו, וזו היא העצה קודם הדבר ועל זה אמר, <b>מעשרות סייג לעושר</b>, כלומר ההמשך אחר העושר במדות המגונות בענין רמיה אחר רוב הממון וקפיצת היד, ישתדל לנהוג עצמו בדברים ראוים, כמעשרות והצדקות והמתנות ובעת הראוי. וכן ברדיפת התאות, הזהירו להכניע יצרו ולגדור גדר להזיר לה' בידים פרושות מה שנמשך בו טבעו לרע, וזהו אומרם <b>נדרים סייג לפרישות</b>, ועל זה הצד היו הנדרים במדרגת טוב, אע"פ שהם נטייה אל הקצה, אחר שהיוצא בהם מקו המיצוע אינו אלא על צד רפואת הנפש, ונכלל ג"כ בענין מעשרות סייג לעושר, כמנין "מלח ממון חסר", וכאומרם ז"ל (תענית ט' ע"א) ע שר תעשר עשר בשביל שתתעשר:
<b>ואמר אח"כ סייג לחכמה שתיקה,</b> והוא העצה הראשונה, במאמר החכם שאמר "תחילת חכמה שתיקה" ר"ל שמי שהוא צריך ללמוד, אין טוב לו כמדת השתיקה, שישמע ויאזין לדברי החכם, ויחקם על לוח לבו, והוא מידה יביאהו לחכמה, ולכונת [זה] האריכו בהפלגת שבח החכמה והזהרתו להשתדל עליה הפסיק הדברים אחר כן במאמר זה לשונו:
<h3>משנה יד</h3>
<b>(יז) הוא היה אומר חביב אדם שנברא בצלם,</b> ר"ל בצורה המונחת לו בטבעו אשר בה נתעצמה אמיתת הוייתו והיא השגה השכלית:
<b>ואמר אחר כך חיבה יתירה נודעת לו שנאמר</b> [בראשית ט' ו'] <b>בצלם אלהים עשה את האדם,</b> כלומר שלא הניח בטבעו להשיג עולם היסודות והגלגלים לבד אבל גם השגת קצת הסודות הנפרדות כמו שנודע לחכמים או נפרש חיבה יתירה נודעת לו שלא הוצרך בכל הבריאות אמצעות מלאך, ר"ל שכל נפרד רק בבריאות האדם, אבל בשאר הבריאות השפלות נעשו בזולת אמצעות שכל נפרד, בעבור היסודות והתמזגותם לבד ומהם בשאר סיבות מיוחסות לפמלייא שלו ית' אין בהם צורך לאמצעות שכל נפרד רק במין האדם לבדו כמו שנתבאר בספר החכמה.
וגדולי המחברים פי' בקצת חיבוריהם במה שאמר חיבה יתירה נודעת לו כו' שהודעת שיעור ההטבה למי שהטיבו לו, היה הטבה אחרת, פעמים יגמול האדם טובה לאיש אחד טוב מצד מעלתו או מצד רחמנותו ולא יודיענו שיעור מה מצד שאינו נחשב בעיניו עד שיזקין עצמו להודעתו, ועל יד גלגול דבר זה אמר עוד חביבין ישראל שנקראו בנים למקום ר"ל שהשפיעם מן השכל הנאצל מאתו יתברך, על הדרך שהאב משפיע לבן, ואמר חיבה יתירה נודעת להם שנתפרסמה החיבה עד שבתורה קראם כן שנאמר [דברים י"ד א'] בנים אתם כו' ולכלול הכונה שהיא אמנם לענין שלימות החכמה המונח בטבעם אמר <b>חביבין ישראל שניתן להם כלי חמדה, שבו נברא העולם</b> כמו שביארנו באומרם ז"ל מלמד שהיה הקב"ה מביט בתורה ובונה את העולם:
או אפשר שאמר כלי חמדה על המושג בתכלית ההשגה האנושית, ואמר שבו נברא העולם כמאמר רז"ל בב"ר (פ"ה) [משלי ח' ל'] ואהי ה אצלו אמון, תורה אומרת אני הייתי כלי אומנותו של הקב"ה, ולדעת קצת החכמים באה הנה מלת תורה במקום הוראה ולמוד והונח על תכלית ההשגה, וע"ז החליטו בה שנבראת קודם שנברא העולם לרמוז על קדימת מציאותה לעולם החומרי, ובאור הענין הוא על האחרו' שבצורות הנפרדות והוא השכל הפועל ולא קראו אומן מפני שאין זה כשאר האומנין שכח פעולתם מעצמם אבל כלי האומנות שהפעולה היא פעולת האומן באמצעות הכלי, לא שתשלם המלאכה בזולת מניעו, וזהו שאמ' כאן שבו נברא העולם, שכל פעולותיו ית' אחר שהם באמצעות הפמליא זה בכה וזה בכה, כאומ' ז"ל [סנהד' ל"ח ע"ב] אין הקב"ה עושה [דבר] אא"כ נמלך בפמליא של מעלה, מ"מ אין כחם מעצמם רק הם צריכים לכח מניעם ית' ולזה יתייחסו כל הפעולות לו יתברך. וז"ש מביט בתורה ובורא את העולם אע"פ שכבר בארנו בדרך אחרת כמ"ש והנה הענין שאמרו חכמי זולתינו באומרם שהשם יתברך יעיין בעולם השכלים וישפיע מהם המציאות, וכן בלשון רבותינו שהקב"ה מסתכל בפמליא של מעלה כו' ונמשך אחר הלשונות הקודמים ואמר חיבה יתירה נודעת להם שנאמר [משלי ד' ב'] כי לקח טוב נתתי לכם כו'. וחזר אחר כך להשלים מה שהתחיל בו ממיני המצוה ולהורות שאם נכשל במידות והשתקע בהם עד שהביאוהו לחטוא ולהלכד בפחי עונותיו יזהר שלא ישתקע בהם עד אשר לא יוכל להרפא ועל זה אמר:
<h3>משנה טו</h3>
<b>(יח) הכל צפוי והרשות נתונה ובטוב העולם נידון וכל לפי רוב המעשה,</b> רצה באומרו הכל צפוי, שכל המעשים ידועים לפניו לא יוכל להתעלם,
כענין אומרם וכל מעשיך בספר נכתבים, וכן אמרו ז"ל (קדושין ל"א) כל העובר עבירה בסתר כאלו דוחק רגלי השכינה, כלומר העובר עבירה בסתר לכוונת התעלמותה ממנו יתברך כהתעלמות מבני אדם, כאלו דוחק רגלי רגלי השכינה, כלומר כמי שמכריע בעיונו הסתלק ידיעתו מן התחתונים. ואמר אחר זה הרשות נתונה כלומר שהחוטא אינו חוטא בהכרח רק מצד בחירתו, ולזה ראוי שיענש על חטאו, ואמר אח"כ ובטוב העולם נדון. שהשם ברא יצר הרע וברא לו תורה ותשובה תבלין, ושהעולם נדון ברחמים בהתקבל התשובה של חוטא, והוא מחסד השם אל ברואיו, כמ"ש בילדותינו "בחיבור התשובה" על ענין אומרו דוד מלך ישראל ע"ה [תהלים כ"ה ח'] טוב וישר ה' על כן יורה חטאים בדרך, ואמנם הכל לפי רוב המעשה, כלומר שאם ישתקע בחולי חטאיו וירבה ברוע המעשים לא ישוב לעולם, אבל ימות בחטאו, כמאמר הכתוב [ירמי' י"ג כ"ג] היהפך כושי עורו ונמר חברברתיו גם אתם תוכלו להטיב למדי הרע, וכן אמרו כל שהוא מוחלט בעבירות, אי אפשר לו לחזור, וזהו ענין והכל לפי רוב המעשה, ומתוך כך יזהר שלא להשתקע ויכניע יצרו הרע על מה שעשה מהם בצום ובכי בתפלה ובתחינה (ותפלה) ובקשה, ואולי זה הוא ענין והכל לפי רוב המעשה, ומתוך כך יזהר שלא ישתקע ויכניע יצרו הרע על מה שעשה עמהם, וירבה במעשים הטובים מאד מאד, עד שירפא מחולי חטאיו, וזוהי העצה השלישית. וכן פי' גדולי המחברים ז"ל בענין והכל לפי רוב המעשה שיתמיד במעשים הטובים ולא שיפליג פעם א' בפועל ואחר כן יעזבנו לאורך ימים, אבל טוב לו שיחזיק בה מעט מעט פעם אחר פעם, ששלמות המידות והמעלות אמנם יהיה, בכפול מעשה הטוב ובהתמיד עליהם פעמים רבות, לא בעשייתה פעם אחת דבר גדול, וכן בכל המידות:
וכבר הזכירו בזה משל באדם שיתן למי שראוי לו מתנה א' גדולה פעם אחת כמו שתאמר אלף זהובים ומשך יד[ו] אח"כ מזאת המידה שלא עלה בידו מידת הנדיבות, כמי שנתן חמש מאות לחמש מאות בני אדם פעם אחר פעם, שזה התעורר נפשו למעלת הנדיבות חמש מאות פעמים, וזה לא התעורר נפשו לזאת המדה רק פעם אחת לבד, וזה אפשר כפי הגירסא האחרת ר"ל אבל לא על פי רוב המעשה, כלומר שאין הענין ברבוי הפיזור בפעם אחת, ואולי יהיה ההיפך אומרו ובטוב העולם נידון, ר"ל בהתמדת הטובה, ואחר זה הורה על מי שנשתקע בחטאיו השתקעות רב שעם היות רפואתו רחוקה ראוי לו להזהר לעונש הבא אחר המות, ויתבונן בקיצו ויכין מחשבותיו ויטהר לבבו, אולי בהפליגו בהטבת הנהגותיו והתחדשות תכונותיו ליראתו מיום המות, ומתכלית העונש הגדול יעלה בידו מרפא לנפש, [ישעי' ו' י'] [פן] יראה בעיניו ובאזניו ישמע ולבבו יבין ושב ורפא לו, ועל זה התחיל דבריו להפחידו בהודעתו אליו ענין העונש והוא אומרו:
<h3>משנה טז</h3>
<b>(יט) הכל נתון בערבון כו',</b> המשל באומרו הכל נתון בערבון שהשם גובה חובו מכל אדם, ר"ל להענישו על כל חטאיו. וענין נתון בערבון הוא נאמר דרך משל, כלומר דאין לחוש להפסד חובו, או נפרש שכל ישראל ערבים זה לזה, אם מצד דבידו למחות, אם לסיבות אחרות ידועות באופני משפטיו יתברך, <b>ומצודה פרוסה על כל החיים,</b> כלומר דאין דרך לנטות ימין ושמאל, כמאמר החכם שאמר וזאת הדרך אין ממנה מבריח, וזה הרוס אין משחייתו מנוס. <b>ואמר אח"כ החנות פתוחה,</b> וכבר בארנו לדעתינו "בחיבור התשובה" שדימו את העולם לחנות, מצד שבחנות ימצאו דברים רבים, חלוקים הטבעים, מרים ומתוקים, חמים וקרים, לחים ויבשים, קשים ורכים, ובבחירת הקונה לקחת ממה שירצה, אם מר ואם מתוק, כך הוא העולם חנות, והאדם הקונה, ובידו לעשות, אם טוב ואם רע, אם מעט ואם הרבה. <b>ואמר והחנוני מקיף</b> דמיון שאין השי"ת נפרע מן החוטא מיד, אבל ארך אפים, כאומרם ז"ל [סנהד' קי"א ע"א] ארך אפים אף לרשעים, ואמר שהפנקס פתוח והיד כותבת, כלומר שעם היותו מקיף ומאריך אפו לא ימחק החטא מספרו, אבל יעניש עליו אם לא ישוב, כאומרם ז"ל (ב"ק ד"ן) כל האומר הקב"ה ותרן הוא יותרון מעוי, אלא הקב"ה מאריך רוחיה גבי כו'. <b>ואמר שהגבאין מחזירין תמיד בכל יום,</b> הוא משל על הרצים היוצאים לנגוש, ועל היסורין והצרות ומיני העונשין, <b>ונפרעין מן האדם מדעתו ושלא מדעתו,</b> כלומר יקבלם בשמחה לרפיון מעשיו ויודה על חטאיו בהפך. <b>ואמר ויש להם על מה שיסמוכו,</b> רצה בו שאם השתקע זמן רב בדרכיו הרעות יש לו משען על זה, והוא "התשובה", והבטיחו שהתשובה אינה נמנעת בחוק החוטא, ואף אם הפליג במרי, ואפשר שיקל מעונשו או יטהרם מכל וכל לרוב הפלגת תשובתו, וזו היא העצה אחר הדבר, <b>ואמר שהדין דין אמת,</b> כלומר אחר שהבטיחו על התשובה, ולא התבונן לשוב, ראוי הוא שיביאהו העונש על זה, אחר שלא נועץ על עונו. <b>ואמר והכל מתוקן לסעודה,</b> כלומר כמו שהאדם דרך משל ימצא סעודתו מוכנת ממה שטרח בו לקנותו ולהביאו אל ביתו, אם בשר, אם גבינה, אם איזה מין מהמינים. כן ימצאו הנפשות סעודה מוכנת לעולם הבא, ממה שקנו בעה"ז, אם מר, ואם מתוק:
<h3>משנה יז</h3>
<b>(כ) רבי אלעזר בן עזריה אומר אם אין תורה אין דרך ארץ כו'.</b> ידוע הוא שדרך ארץ הוא מונח על מדות האדם, ומוסר הצריך לו בענין ההנהגה המדינית, והתורה נאמר עניינה בכאן על חלק מצות התורה הבא להישיר לאדם בדרך ישרה בהנהגותיו ואמר תחילה שלולא מצות התורה (ו)המעירות האדם על זה, לא היה לו שלמות בדרך ארץ הבא לו מצד עצמו בהנהגת טבעו, ואפילו היה בתכלית ההכנה, כי לא יגיע לתכלית מה שהגיעו אופני התורה בזה למחזיק בדרכיה. וכן אם אין לאדם הכנה טבעית בזה, לא יספיק לו מצות התורה לזה השלמות, כי המצות יישירו האדם דרך כלל, ואי אפשר להם להשגיח בפרטיה דקים מתחדשים תמיד צריכים למוסר ודרך ארץ, כמו שתאמר דרך משל שהתורה אסרה מאכלים הרבה להיות בהם מותרות, ומציאות היזק, שהראוי להבין מדרכיה שכל מותר ורדיפת שובע יתר הוא רע אפילו במאכלות שלא נאסרו, וכן בכל המצות ולמדת שהזוג הזה כל אחד מנפרדיו מועיל במציאות חבירו ומשלים אותו. ולמדנו מזה מדעת קצת מפרשי החכמים שני דברים. האחד שאין לשום אדם לבטוח בשלמות הנהגותיו הבא מצד טבעו, להקל מזה על אחת ממצות התורה, ואע"פ שנאמר באבות העולם ע"ה שהגיעו לשלימות המיועד בתורה ונעשו צדיקים גמורים באין תורה, אלא לאו הכל זוכים לכך, והמאמרים על הרוב נאמרים, והשני שהאדם לא יצא ידי חובת עצמו בנפשו בקיום פרטי המצות, אבל יבין דבר מתוך דבר ויתבונן כי ההערה מדה טובה והינזר מכל מדה מגונה, נכלל בכלל מצות התורה למביני דרכיה, אע"פ שלא הוזכרה בתורה בפירוש:
<b>ואמר אח"כ אם אין חכמה אין יראה.</b> וידוע שהיראה היא עשיית דבר או המנע ממנו ליראת המצוהו, והאהבה היא הפקת רצון האוהב, ובחינת דרכיו, וההשתדלות בענייניו להפלגת האהבה, ויראת ה' היא מבוא לקיום המצות, והאהבה היא מבוא לשלימות החכמה, והיראה קודמת בזמן, והיא השלימות הראשון, וחברתה קודמת במעלה, והיא השלימות האחרון, ונמצאת היראה מבוא לאהבה, והוא שאמר החכם [משלי י"ד כ"ו] ביראת ה' מבטח עוז, כי העוז הוא שלימות אחרון. ואמר שכל השלם בשלימות הראשון, בטוח הוא שישיג האחרון, והוא שאמר אם אין חכמה כו', כלומר לולא שלימות השגת החכמה שהיא האהבה אמיתית לא היה שלימות היראה, שחרי לא נשלם עניינה רק בחכמה, ולולא היראה לא היה מציאות לחכמה, וכמו שכתב למעלה, כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו, חכמתו מתקיימת, וכל שחכמתו כו' אין חכמתו מתקיימת:
או נפרש אם אין חכמה אין יראה, על דרך אין בור ירא חטא, ולימד בזה ג"כ שני דברים אחד דאע"פ שהאדם מקיים מצות התורה, צריך לו אם הוא מאשר נגע רוח אלהים בלבו, שיתבונן ויתחכם במה שהעירה עליו התורה בדעות ובאמונות, ואע"פ שזה לא ניתן לרוב בני אדם, וכמ"ש (בויקרא רבה פכ"ה) [דברים כ"ז כ"ו] ארור אשר לא יקים את דברי התורה הזאת, אלו נאמר אשר לא ילמוד לא היה לעולם תקומה, אלא אשר לא יקים, מכל מקום ראוי לכל מי שיוכל או שאפשר לו מצד הכנת טבעו שיטרח וישתדל בזה כפי יכולתו, והשנית שלא יסמוך החכם אפילו אם הגיע לתכלית השגת האנושית לזלזל באחת ממצות התורה, לפי שהם צריכות לקיום החכמה כל ימי חייו, וכ"ש שיעשה בזה פורק עול ומבזה את התורה, אבל כל אשר [קהלת א' י"ח] יוסיף דעת יוסיף מכאוב, והכנעת לבו ושבירת יצרו להזחר מכל המוזהר, וילבש רוח דעת ותבונה להתעורר לעשות המצוה:
<b>ואמר אח"כ אם אין דעת אין בינה כו'</b> רצה בו שהזוג ג"כ כל אחד מנפרדיו מועיל במציאות חבירו, והדעת הנאמר כאן, על הדעת המוטבע בו בכח לפי תולדתו, והוא הנקרא הכנה טבעית בעיקר היצירה, והוא שייחסו על מציאותו אנשי כנסת הגדולה לשון חנינה, באומרם אתה חונן לאדם דעת, לרמוז כי אינו בא בהשתדלותו אלא מדרך חנינתו יתברך בעת היצירה, והבינה היא באה דרך השתדלות לימוד וחקירה, כאומרם ומלמד לאנוש בינה, ואע"פ שכלל את כולם בסוף דבריהם במילת חנינה, באומרם וחננו מאתך דעה ובינה והשכל, אמרו זה דרך כלל להיות לנו עזר אלהי בכולם, ועל זה אמר אם אין דעת ר"ל הכנה טבעית, לא היה מציאות הלימוד שלם, אע"פ שאפשר שיושג בטורח גדול הוא מדבר על רוב בני אדם, ואם אין בינה אין דעת, כלומר אלמלא שהכונה במציאות היה להשיג בדרך הלימוד מה שאפשר לו להשיג לא הונח כן בטבעו כי פועל הבטלה אינה בחק השי"ת.
<b>ואמר אח"כ אם אין קמח אין תורה,</b> והקמח בא הנה על דקות המזונות, אשר הזקיקה חכמתו ית' לזה הנברא, והתפרדו בזה משאר בעלי חיים, כאומרם ז"ל (פסחים קי"ח ע"א) כשאמר הקב"ה לאדם [בראשית ג' י"ח] וקוץ ודרדר כו' ואכלת את עשב השדה. אמר אוי לי אני וחמורי באבוס אחד, כלומר לולא שנדקקו מזונותיו לפי דקות חומרו, לא היה מגיע לשלימות התורה, וכן לולא שהכונה במציאות הוא שלימות התורה, לא הזקיקם חכמתו יתברך במציאותו להיות מזונותיו נבחרים ונבדקים ונאותים לקבול החכמה כי היה זה אז לבטלה, וכיוון בזה להיות האדם מתעורר על מעלת מציאותו בנבראים השפלים שלא היתה לחנם, ויזרז עצמו להשלים כונת מציאותו, ואז יפרה ישע ועשה פרי למעלה.
<b>(כא) הוא היה אומר כל כו'</b> ואמר הוא בעצמו מאמר אחר <b>שכל שחכמתו מרובה ממעשיו.</b> והוא שהיה שלם בחכמה ואינו מדקדק במצות עד תכלית מה שראוי לדקדק מהם, דומין לאילן שענפיו מרובין ושרשיו מועטין שרוח קימעא באה ועוקרתו, שיראת ה' היא שורש החכמה ואין לפרוק עול היראה מעליו כמו שביארנו. אבל כל שמעשיו מרובים מחכמתו הוא בהפך שדומה לאילן ששרשיו מרובין וענפיו מועטין שאפֵילו כל הרוחות שבעולם באות אין מזיזין אותו ממקומו, וזה משל שאין שום תחבולה מתנגדת מהיותנו מיראי ה', אפילו כשילאהו בראיות לא ידע להכחיש, וזהו אצלי ענין [משלי ה' ו'] אורח חיים פן תפלס, נעו מעגלותיה לא תדע, כמו שביארנו בפתיחתנו לזה החיבור:
<h3>משנה יח</h3>
<b>(כב) רבי אלעזר בן חסמא אומר קינין ופתחי נדה כו'.</b> הוא שזה החכם כיוון להדריך האדם בלימודו, כמו שעשו קצת חכמים שחברו פרקים למתלמד, שיתחיל בחכמה פלונית, ובספר פלוני ממנה וכן ע"ס החכמות. ורמז דרך קצרה שאין ראוי לו להכנס בחכמות הטבעיות והאלקיות, עד שימלא כריסו בשר ויין, ר"ל חכמת התורה והתלמוד, ותפס בזה שהם אחרוני הסדרים. אחד בסדר קדשים ואחד בסדר טהרות, לומר לו שראוי לו שילמוד תחילה כל התלמוד, כאלו אמר מתחילה ועד סוף, וענין קינין הוא קרבנות העוף, והם עניינים מבולבלים. פתחי נדה הם ענייני נדה שאבדה וסתה שצריכה שתשמור עד שתחזור לפתחה, והם דברים תמוהים ומבולבלים, כמו שביארנו עניינם במסכת נדה:
ואמר שאחר שישלים עצמו בחכמת התלמוד יתחיל בחכמות האחרות, ואמר שהמבוא להם הם הלמודיות והם תקופות ומזלות וגימטריאות, ורמז אל חכמת התכונה והמספר והתשבורת והשיעור, ומהן יבא לטבעיות ולאלהות, כמו שנודע למכינים:
<h2>פרק ד</h2>
<h3>משנה א</h3>
<b>בן זומא אומר איזהו חכם כו' מכל מלמדי השכלתי,</b> כלומר מכל אחד ממלמדי השכלתי ולמדתי, ולמדנו שלא יתנהג האדם בענין למודו במדת הגאוה ושררה, כלומר היאך אני הולך לפני פלוני ללמוד, או מה אני צריך לפלוני אחר שאני לומד מפלוני, אלא ילך לו לפני כל אדם שיראה לו שיהא מצליח עמו בלימודו, והנהגה זאת תביאהו לידי חכמה, ומה שאמר איזהו חכם פירוש על שם סופו, איזהו מגיע להיות חכם. ואף ע"פ שרבותינו גנו למי שלמד מנרבה <small>(א"ה עיין להר' מהרימ"ט בספר צפנת פענח ס' אמור ע"ש)</small> כמ"ש בראשון של חולין (י"ח ע"ב) מאן אמרה יוסף בר חייא יוסף בר חייא מכולי עלמא גמיר שמע רב יוסף איקפד אמר אנא מכולי עלמא גמירנא אנא מרבי יהודה גמירנא כו', אפשר שבחכמה אחת טוב שתהיה לו קבלה מאחד מובהק, אבל בכאן הכונה שמכל חכמה ישתדל ללמדה מהמובהק שימצא, ואם יראה במי שלמד איזה חכמה לפניו שלחכמה אחרת ימצא בקי ממנו, ילך אחריו אפילו שלא יהיה אנוש כערכו:
<b>ואמר אחר כך איזהו גבור הכובש את יצרו שנאמר</b> [משלי ט"ז ל"ב] <b>טוב ארך אפים כו'</b> פי' אמרו חכמי המדות שהמלכות הוא "שלשה מינים", מלך במדינתו, ומלך בביתו, ומלך בגופו, ירצה בזה דשלש אלה צריכים למנהיג טוב [ש]ינהיג הנמסר להנהגתו בדרך טובה והוא שהמלך צריך להנהיג בני מדינתו ביושר, ליסר הרעים, ולחזק מעשה הטובים, וכן הבעל הבית בבני ביתו, וכן האיש בגופו צריך להכניע בחוסיו המפתים אותו לרע או לכעס או לאיזה מותר (עיין במדר' קהלת) ולחזק ידי יצר הטוב, להוציא מחשבתו מן הכח אל הפועל. וכבר ידעת המשל הנשוא על פסוק [קהלת ט' י"ד] עיר קטנה ואנשים בה מעט, שעניינו על הגוף וכחותיו, "והמלך הגדול" המקיפה הוא היצר הרע, (והילד) ["והאיש] מסכן" הממלטה הוא היצר הטוב, וזה שהטבע מתנגד לא כל הנגדות גדולה שהטבע ישנא כל עמל ויבחר בכל תועלת בא אליו פתאום על איזה שיהיה הן גניבה הן גזילה ומיני האונאות והחמסים, כמאמר המשורר שאמר בחרוזיו וקבץ הון בצדק או בעון, וישנא בכל תועלת יאריך זמן בואו הן בלימוד המלאכות הן בהשגת הידיעות ויבחר בתענוגים הגופנים ולא יבין לאחריתם, והשכל ירגיש באחרית, ולכן ימאם בכל תועלת [ש]יסבב לו היזק כגניבות והגזילות והתענוגים ויזכור מאמר [משלי כ' י"ז] ערב לאיש לחם שקר, ואחר ימלא פיהו חצץ. וישתדל בתועלות האמיתי וימי האריכות יהיו בעיניו כימים אחדים באהבתו בתענוגי הנצחי הקיים. ומצד הטבע על השכל ברוב בני אדם אמר כאן שהכובש את יצרו הוא החזק שבמלכיות, והוא אומרו טוב ארך אפים מגבור, כי מלחמת טבעו שהוא בגופו, חזקה מן המלחמות הבאה מבחוץ:
<b>ואמר אח"כ איזהו עשיר כו'</b> וזה אמת כי גדר העושר ההסתפקות והבלתי הומיה אל המותרות, וכל שיש לו די ספקו, ולא יבקר המותר, הוא עשיר באמת, ואפילו יהיה לו כן מעמל ידיו ויגיע כפיו והבטיח הנהנה מיגיע כפיו בתכלית ההצלחה, והוא אומרו אשריך בעולם הזה וטוב לך לעולם הבא, כי אחר שלא יבקש המותר כל אשר ימצא ביומו די ספקו, יוציא שאר שעותיו ורגעיו לעבודת ה', ויזכה בעולם הזה ועולם הבא:
<b>ואמר אח"כ איזהו מכובד המכבד כו'</b> וזה דהוא דבר מתהפך ותלוי זה בזה, כי מכבדי יכובד, והביא סמך מאומרו יתברך [שמואל א, ב' ל'] כי מכבדי אכבד ובוזי יקלו, כלומר יקלו מאליהם. ואפשר לפרש איזהו מכובד כלומר, איזהו מכובד ובעל מעלה, מי שהוא מכבד את הבריות, כלומר זהו סימן להיות בן מעלה, וגם הוא אמת מצד [עצמו]:
<h3>משנה ב</h3>
<b>בן עזאי אומר הוי רץ למצוה קלה כו'</b> אמר שיהא רץ למצוה קלה כבחמורה ושיהא בורח מן העבירה, כלומר שתהא בורח גם כן מן הקלה, כבריחתך מן החמורה. <b>שמצוה גוררת מצוה,</b> כלומר המצוה קלה תביאך להחמורה הימנה, וכן בעבירה, וזה ששכר מצוה-מצוה, כלו' נמשך ממנה מצוה אחרת, אם מצד גמול [ו]העונש, אם מצד ההרגל, אם לפעמים מדרך מקרה, ואפשר שהנמשכת מזו הקלה תהיה חמורה כמו שתאמר, שבא לגנוב ומצאו בעל הבית, והגנב יתריס כנגדו ויקום עליו ויהרגהו, ויש לפרש שכר במקום פריה, כלומר שעיקר המצוה ופריה הוא המובן ממנה, ולפעמים יחשב במצוה אחת שהיא קלה שמן המובן שאינו רשומות החקוקות בשכל פינות גדולות תוריות או עיוניות, כענין מקריאת שמע אמונת היחוד, ומצות פסח אמונת האלהות ושינוי הטבעים הנמשכת אחר אמונת חידוש העולם, כמו שרמזנו בפ"ב במ"א. ובברייתא (באבות דר"נ פכ"ה) סמכו לזה דבר נאה, והוא שאמרו שם הוא היה אומר "הפסק פיך מאליך, ויהא שכר להפסק(ת)ך" ואל יפסיקוך אחרים ויהא שכר להפסיקם, רד ממקומך ר"ל הראוי ב' וג' מעלות ושב טוב שיאמרו לך עלה הנה כו':
<h3>משנה ג</h3>
<b>הוא היה אומר אל תהי בז לכל אדם כו',</b> כלומר בפחות שבפחותים לא תקל שנאתו עליך, שאין לך אדם שאין לו שעה, שמא עומדת לו בזה הפעם לההזיקך או להועילך, והוא מ"ש (במס' דרך ארץ רבה פ"ה) [לעולם יהיו] כל [בני] אדם [חשובין לפניך] (בעיניך) כליסטים והוי מכבדן כר' גמליאל, וכן אל תהי מפליג לכל דבר, כלומר כשתשמע דבר שיפחידך באיזה ענין אל תהי מרחיקך משכלך, כלומר שלא תהיה בז לה אלא הוי חושש בדבר ומשתכל בה מהנצל ממנו, שאין לך דבר שאין לו מקום לפעמים וכבר אמר החכם [משלי י"ג י"ג], בז לדבר יחבל לו, וירא מצוה הוא ישולם:
<h3>משנה ד</h3>
<b>רבי לויטס איש יבנה אומר מאד מאד הוי שפל רוח כו',</b> למדנו שאע"פ דבשאר המידות צריך ללכת בהן בדרך ממוצעת, בענוה ושפלות הרוח, צריך שיהיה נוטה בהן עד קצה אחרון, להכניע יצרו ולהשפילו, ולכן אמר בנתינת טעם על שפלותו, שתקות אנוש רימה, כלומר ואיך יתגאה. וכבר בארנו ענין השררה והגאוה וענין הענוה ושפלות הרוח. ושאר השמות המשתתפים לאלו ומה שנמנע מהם לגמרי בדרכיהם, ומה שהותר במקצתו למקצת בני אדם, ביאור מרווח ונאה בילדותינו בחיבור התשובה בפ"ה מחלק ראשון שממאמר הראשון:
<b>(ה) רבי יוחנן בן ברוקה אומר כל המחלל שם שמים כו'.</b> כבר ביארנו דהמחלל שם שמים בסתר הוא כאלו דוחק בציורו השגחת השי"ת ממקום עומדו, ולכן יחם לו מדה כנגד מדה, שהוא נענש עליה בגלוי עד שתפרסם מגודל עונש חטאו שבסתר. ומה שאמר אחד שוגג ואחד מזיד בחלול השם, הוא שאף השוגג צריך כפרה, וכל שלא נתכפר אחרי ידיעתו נעשה כעין מזיד על שאינו מביא כפרתו ומתודה ובדרך זה ייעד עונש על השוגג שהוא נענש בגלוי העונש הראוי לו מצד משפט השי"ת, ופירש זח שהפלגת זה העונש הוא על חילול ה', ר"ל שאינו חוטא מצד תוקף היצר, אלא מצד פירוק עול ובזותו התורה ומצותיו, וכפירתו בידיעתו יתברך ובהשגחתו:
<h3>משנה ה</h3>
<b>(ו) רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן ן' ברוקא אומר הלומד ע"מ ללמד כו'.</b> ר"ל שדעתו וכונתו כשהוא לומד, שאחר השלימו עצמו, יהי' משפיע מחכמתו לזולתו, השי"ת גמלהו שישיג למבוקשו, והוא אומרו מספיקין בידו ללמוד וללמד ולעשות, וכל זה אזהרה והערה לדורש בחכמה שלא ידרשנה בחינם, אבל בכונת קיום דרכיה ובכונת השפעתו לזולתו שזהו תכלית השלימות, ואמר החכם "תחילת החכמה שתיקה. והב' ההאזנה. והג' קיומה. והד' למודה":
<b>(ז) רבי צדוק אומר אל תעשם עטרה להתגדל בהם כו'</b> הזהיר שלא יהא כונתו בתורה להשתרר ולהתגדל בה על שכניו, וכן שלא יהא כונתו בה למכור חכמתו בדמים ולהתעשר ממנה, שכל זה נקרא שלא לשמה, אבל צריך שיהא כונתו לידיעת האמת מצד עצמו. והכבוד והתועלת ימשכו אחריה מאליהם, ומה שאמר למעלה בשם הלל הזקן ודישתמש בתגא חלף, פירושו שמשתמש ונדנה בכבוד התורה במקום שאין צריך לו בכך, כגון דאפשר לו לינצל בדבר אחר ונמצא בידו, וכן הענין בעצמו במה שאמר אחר זה הלל, כל הנהנה מדברי תורה נוטל חייו מן העולם, כלומר שהוא מבזה כבוד התורה ועושה אותה לעצמו חיי העולם הזה בזולת הצורך, וכמו שאמרו ברבי טרפון (נדרים ס"ב ע"א) שתפשו גנן אחד מצד חושבו עליו שהוא גונב פירותיו והיה מוליכו לנהר, וצעק אוי לטרפון שזה הרגו, וכששמע הגנן שהיה רבי טרפון הניחו, והיה רבי טרפון מצטער בעצמו על שהציל עצמו בכבוד התורה. ופירשו בתלמוד (שם ע"ב) טעם צערו מפני שהיה עשיר גדול, והיה יכול להציל עצמו בדמיו. וכן אמרו בראשון של בתרא (ח' ע"ב) שמא יונתן תלמידך הוא שאינו רוצה ליהנות בכבוד התורה, רוצה בכל זה דאין להשתמש ולהועיל לעצמו בכבודה של תורה אא"כ יביאהו לזה לצורך ההכרחי, כל זה הערה להיות העוסק בתורה לשמה לבד, ולא שלא לשמה בשום צד:
<h3>משנה ו</h3>
<b>(ח) רבי יוסי אומר כל המכבד את התורה כו',</b> מכבד את התורה שמעטר אותה בנועם [ה]מידות, שזה ודאי הוא כבוד התורה, בהיות לומדיה מסולסל ונקי ובעל מידות נכבדות, ואז הוא מכובד על הבריות, כמאמר הכתוב [משלי ד' ח'] סלסלה ותרוממך, על הדרך שביארנו אנו בילדותינו בחיבור התשובה. וכמ"ש (יומא פ"ו ע"א) ראיתם פלוני שלמד תורה כמה נעים מעשיו וכמה מתוקנים, אשרי אביו שגדלו, ואשרי רבו שלמדו תורה, וההיפך הוא בהיפך, והוא שאמר וכל המחלל את התורה גופו מחולל על הבריות:
<h3>משנה ז</h3>
<b>(ט) רבי ישמעאל בנו אומר כל החושך עצמו מן הדין כו'.</b> הזהירו שיהא מסלק עצמו מן הדין במה שיוכל, שכל שהוא חושך עצמו מן הדין ר"ל שאפילו שנתמנה לדיין יסלק עצמו מגמר דין, אלא שמשתדל לפשר ביניהם ברצוי כל אחד ואחד מבעלי דבר, ונמצא פורק מעצמו איבה, שאין אחד מהם יוצא מתחת ידו מחויב, שיהא שונאו בכך. וכן פורק מעל עצמו גזל, ר"ל סרך שגגת גזל, כלומר [שמא] לא יחתוך את הדין כראוי, וכן פורק מעליו עונש שבועת שוא, ר"ל סרך שבועת שוא, שמא הוא משביעו שלא כדין, ונשבע לשקר, ונמצא נכשל על ידו שלא כדין, ואמר אח"כ שכל הגם לבו בהוראה הוא שוטה רשע וגס רוח, וגס לבו בהוראה הוא כולל ב' דברים, אחד שנמהר להורות בלא שום יראה, כמו שאינו ברור לו כל כך בנשען שאם טעה או יחלוק עליו אדם, יעמיד סברתו מתוך פלפולו. והשנית שאחר שהורה וטעה מקנטר [כדי] להעמיד הוראתו דרך נצוח:
<h3>משנה ח</h3>
<b>(י) הוא היה אומר אל תהי דן יחידי כו'</b> ואע"פ שהותר למומחה לדון יחידי, כמו שביארנו בסנהדרין, הזהירו שלא יהא רגיל בכך, וכ"ש שהאזהרה כללית לשאר בני אדם שאינם מומחים, <b>ואמר שאין דן יחידי אלא אחד,</b> כלומר אין ראוי זה אלא להשם יתברך שהוא אחד. <b>ואמר אחר כך ואל תאמר קבלו דעתי,</b> כלומר שלא תמציא עצמך לבעלי הדין, לומר אני אדון את דיניכם וקבלו דעתי, שהם רשאים ולא אתה, ושמא יסרבו בדינך ונמצאת מתחלל על ידי עצמך, ויש לפרשה בכל ענייני משא ומתן, כלומר כשיחלוקו עליך חברך, אל תאמר קשה לקבל דעתם בלא ראיה, שהם רשאים ולא אתה:
<h3>משנה ט</h3>
<b>(יא) רבי יונתן אומר כל המקיים את התורה מעוני כו',</b> כשמקיימה מעוני כלומר שעם כל עניות וצורכו לבקש טרפו הוא קובע עתים לתורה, סופו לקיימה מעושר, וכל שמבטלה מעושר מטרדת עושרו וקניינו, סופו לבטלה מתוך עוני, כל זה מדה כנגד כדה:
<h3>משנה י</h3>
<b>(יב) רבי מאיר אומר הוי ממעט בעסק ועסוק בתורה כו'.</b> אמר שאם ממעט בעסק ועסק בתורה, כלומר שרוב ההמיה לעסקים ולסחורות משכחת התורה למי ש(מ)למדה, וכל שכן שמפקיעתה מן הבא ללמוד, כאומרם ז"ל (עירובין נ"ה ע"א) [דברים ל' י"ג] ולא מעבר לים היא, לא תמצא בסוחרנין התגרים, <b>ואמר אח"כ והוי שפל רוח בפני כל אדם,</b> וזה ממה שביארנו שזו המידה צריכה לנטיה אל הקצה [האחרון], ומתוך כך מזהירו להיותו שפל רוח אפילו למי שאין ראוי לכך, אחר שאינו מן הרשעים והנבלים:
<b>ואמר אחר כך ואם בטלת מן התורה יש לך בטלים הרבה כנגדך,</b> כלומר האם בטלת מן התורה להתעסק במלאכה אחרת או באומנות, לא תעלה מזה על מדרגת זולתך, כי אם תעשה סוחר, כמה מבני אדם סוחרים כמותך, וכן בכל המלאכות והאומניות, וקראם כולם בטלים כי הכל אפס ותוהו בערך (את) התורה, אבל כשתשתדל במעלת התורה תעלה בה על מעלת זולתך, כי מעטים תמצא לחברתך. ואמרו חכמי המוסר "האמת כבד על כן נושאיו מועטים", ורבותינו אמרו (בב"ר פ' צ"א, י"א) [איוב כ"ח י"ב] והחכמה מאין תמצא וגו', ד' דברים הם יסודו של עולם, וכולם אם אבדו יש להם תמורה כנגדו, [איוב כ"ח ב'] כי יש לכסף מוצא, ומקום לזהב [יזקו], ברזל מעפר יוקח, ואבן יצוק נחושה, אבל ת"ח שמת מי מביא לנו תמורתו, הה"ד והחכמה מאין תמצא:
<b>ואמר אח"כ ואם עמלת בתורה יש לו שכר הרבה ליתן לך,</b> כלומר אם תתיירא שמא אם תתעסק בתורה לא יספיק לך ממונך לצורכי גופך ובני ביתך, יש לך לבטוח בזה בנותנה יתברך, כי הוא יכין לך הדרך להמציא לך כל מה שצריך לך:
<h3>משנה יא</h3>
<b>(יג) רבי אליעזר בן יעקב אומר העושה מצוה אחת קנה לו פרקליט אחד כו'.</b> פרקליט הוא מליץ בעדו, שמלמד זכותו, וקטיגור הוא בהפך. והעיר האדם שלא יהיה עשיית מצוה אחת קלה בעיניו, כי כל שעשה מצוה אחת כבר יש לו פרקליט אחד, וההפך בהפך. ואין העבירה יוצאה במצוה אלא תגמל על המצוה כראוי, ונענש על העבירה כראוי, כאומרם ז"ל [דברים י' י"ז] אשר לא יקח שוחד, זה שוחד מצוה, ועיין לקמן ספ"ד, ואח"כ העירו שאפילו הפליג ברע לא יתייאש מן התשובה, והוא שאמר תשובה ומע"ט, כלומר הטבת מעשיו אחר חטאיו, כתריס וכמגן וצינה לפני הפורענות:
<b>(יד) רבי יוחנן הסנדלר אומר כל כנסיה שהיא לשם שמים כו'.</b> הוא שהזהירו את האדם שלא יהא משאו ומתנו עם חבירו או עם חבריו לדרך הנצוח, כי זה יגרום להריסת כל מצב, ולבטל האמת, כי כל שמכוין לנצוח, משתדל להעמיד דעתו ורצונו, אם אמת ואם שקר, אבל תהיה כונתו לברר הענין שנושא ונותן עליו ולהוציא תעלומותיו לאור. ואמר על זה שכל שיתקבצו שנים או רבים לשאת ולתת באיזה ענין, אם הוא לשם שמים, והוא שיכונו כולם להעמדת האמת, סופה להתקיים, ר"ל סוף המבוקש בקבוציהם מתקיים, כי כל אחד יודה לחבירו מה שראוי להודות עליו, ואז יתברר האמת ויסכימו כולם להעמידו. וכשיהיה לכונת הנצוח, לא ישמעו זה לזה, והמחלוקת במקומה עומדת, "ותחתיה תעמוד הבנרת" "ואולי פשה תפשה הצרעת", ובברייתא באבות דר"ן (סוף פ"מ) אמרו: כנסיה שהוא לשם שמים, כנסית ישראל בהר סיני, [זו אנשי כנסת הגדולה], ושאינה לשם שמים, [ושלא לשם מצוה, זו] כנסית אנשי דור הפלגה. וכבר ידעת שנבלבלה שפתם, עד שרובם כפרו במציאות כל נבדל, כחשו בה' ויאמרו לא הוא, ובסיני נתברר האמת לכל בני האומה הנבחרת, [תהלי' ל"ג י"ב] העם בחר לנחלה לו. וכן ידעת אומר' ז"ל (קידו' ל') אפי' אב ובנו הרב ותלמידו שנושאין ונותנין זה עם זה בהלכה, נעשו אויבים, ר"ל כי גדר אהבה שווי הרצון, וחלוק הדעות הוא האיבה האמיתית, ואמרו לא זזו משם עד שנעשו אוהבים, כלומר שאינם מכוונים רק לידיעת האמת, ויודה אחד לחבירו הראוי להודות מצד הקבלה והענין:
<h3>משנה יב</h3>
<b>(טו) רבי אלעזר בן שמוע אומר יהי כבוד תלמידך כו',</b> הזהירו בכלל על כבוד אדם, ואפילו אותם שהם תחת הנהגתו יש לו לכבדם לפי הראוי להם, וכמ"ש ז"ל על קצת תלמידים, "שאני ר' פלוני דרביה הוה פליג ליה יקרה" ועל זה אמר יהי כבוד תלמידך חביב עליך ככבוד חבירך, כלומר שתכבדהו בהדור ובחיבה הכבוד הראוי לו ככבדך חבירך הכבוד הראוי לו. וכבוד חבירך יהא בעיניך מחוייב לך ומוטל עליך כמורא רבך, ויחס המורא לרב מפני שכבודו צריך שיהא ביראה, ורמז לו שהחבר ג"כ מועיל בלמוד מאד וראוי להיות זה אצל זה כעין רבו, והזהיר על מוראת הרב שהוא בתכלית מדרגת היראה, וייחסה למורא שמים לכונה אמתית, והוא היות מורא שמים תלויה במורא הרב, כי מוראת הרב תביאהו להיישרת המעשים בעשיית הטוב ומניעה מהרע, זו היא מוראת שמים. ובברייתא של רבי נתן (פכ"ז) אמרו יהי כבוד תלמידך חביב עליך כשלך, שכן מצינו במשה שלא אמר לו ליהושע בחר "לי" אנשים, אלא בחר "לנו" מלמד שעשהו כמותו, וכבוד חבירך כמורא רבך, שכן אמר לו אהרן למשה בי אדוני, אע"פ שהוא אחיו, וקטן ממנו, עשהו כרבו, ומורא רבך כמורא שמים, שכן אמר לו יהושע למשה, [במדבר י"א כ"ח] אדוני משה כלאם, שקלו כנגד הקב"ה, וכן אמרו שם (באבות דר"ן פכ"ט) כל המכבד את חבירו מחמת ממון סוף שנפטר ממנו בקלון, מנין מבלעם אצל בלק, וכל המכבדו לשם מצוה נפטר ממנו בכבוד מנ"ל ממשה אצל פרעה:
<h3>משנה יג</h3>
<b>(טז) רבי יהודה אומר הוי זהיר בתלמוד ששגגת תלמוד עולה זדון.</b> הזהירו שתהא משנתו סדורה בפיו, עד שיהיו דברי תורה מצויים בידו מזומנים להוראה, שאל"כ פעמים שישאלוהו בדבר נחוץ ויורה בו שלא כהוגן. ונמצא מכשילו ואין לו טענה בשגגה, דשגגת תלמוד עולה זדון, שהרי כל שלבו ודעתו להוראה, יש לו להתעמל בו עד שיהא סדור בפיו, וכן אמרו ז"ל (מנחות צ"ט ע"ב) דרך הערה כל השוכח דבר מתלמודו עובר בלאו שנאמר [דברים ד' ט'] השמר לך פן תשכח את הדברים כו' וסוף הכונה שאם לא מצא עצמו מזומן לכך, לבל ימהר להוציא דבר מפיו עד יחקור וידבוק יפה יפה, וכן בעת למודו לא יזוז עד שיעלה באור משנתו כהוגן, עד שלא תביאהו עצלותו לשגגת הוראה:
<b>(יז) רבי שמעון אומר שלשה כתרים הם כו'.</b> אמר ששלשה כתרים הם, כלומר שהם חלוקים זה מזה, שהשנים אינם אלא מצד היחס, והם הכהונה והמלכות שאי אפשר להיות כהן אלא א"כ הוא מזרע הכהונה, ולא מלך אלא אם כן הוא מזרע המלוכה, <big><b>אבל כתר תורה מונח לכל מי שישתדל בו ויתעמל בתורה</b></big>, והוא שאמרו בתלמוד, כתר כהונה זכה בו אהרן, שנאמר [במדבר כ"ה י"ג] והיתה לו ולזרעו אחריו. כתר מלכות זכה בו דוד, שנא' [יחזקאל ל"ז כ"ה] ודוד עבדי נשיא להם לעולם. כתר תורה מונח בקרן זוית, כל הרוצה בו יבא ויטול, שנאמר [דברים ל"ג ד'] מורשה קהלת יעקב, שמא תאמר הוא קטן שבכולם, אינו כן, אלא גדול משניהם, שנאמר [משלי ג' ט"ו] יקרה היא מפנינים, מכהן גדול שנכנס לפני ולפנים, וכ"ש ממלך, שהרי המלכות בתורה הוא תלוי, שנאמר [משלי ה' ט"ו] בי מלכים ימלכו ורוזנים יחוקקו צדק, ונאמר בי שרים ישורו, ונ"ל שרמז בשמועה זו על ג' המעלות החשובות במין האדם, מעלת העושר, ומעלת היחס, ומעלת התורה, וזכר על מעלת העושר כתר כהונה, כי בו העושר הגדול שכל צורכי מזונותיהם מצויים להם בריוח ולא בעמל, וזכר למעלת היחס כתר מלכות כי הוא ראש היחוסים, וזכר על מעלת הידיעה כתר תורה הכי היא מבחר הידיעות וסגולת החכמות, ורמז שלא להתגאות על אחת מהם או אפילו בכולם, שהכל מאת האל ית' וכבר ביארתי כיוצא בה במה שאמר דוד בתהלים [ע"ה ז'] כי לא ממוצא וממערב ולא ממדבר הרים, כי אלהים שופט זה ישפיל וזה ירים, ונ"ל שקרא מעלת היחס "מוצא" מלשון [מיכה ה' א'] ותוצאותיו מקדם מימי עולם. וקרא מעלת היתרון "מערב" מלשון [יחזקאל כ"ז] רכלתך ומערבך, וקרא מעלת החכמה "מדבר" אם מפני שהיא מצויה לכל כמדבר ואם מלשון דיבור מענין [שיר השירים ד' ג'] ומדברך נאוה, ויחס החכמה לדבור, "על כי הלשון שליח השכל", והוא מפרסם ומודיע חכמת האדם, כמאמר הכתוב [משלי ט"ז כ"ג] לב חכם ישכיל פיהו, ודרשו בו [חכמינו ז"ל] לבו של אדם מלא חכמה מאן מורי עלוי מאן מחכים עלוי-פיהו. והזהירו שאין ההמיה וההתנשאות ראוי לבא בסיבתם אפילו למי שיש לו שלשתם, [תחלים ע"ה, ח'] כי אלהים שופט זה ישפיל וזה ירים. כלו' ועיקר הכונה להתעסק בעבודתו בקיום המצות והחסדים ומעשה היושר, ולהיות ערב במשאו ומתנו עד שיהא מקובל אצל הבריות, וערב לכל רואיו ולכל שומעיו עד שיתיישבו כולם יחסו וחכמתו ועושרו או איזו שתהיה בו אם קצתם ואם כולם. <b>והוא אמר אח"כ וכתר שם טוב עולה על גביהן,</b> ושם טוב הוא, התמדת פעולת החסדים, ומעשה היושר, וקידוש השם, ותורתו בהפלגת מדותיו והנהגותיו, כאומרם ז"ל (יומא פ"ו ע"א) בשעה שאדם עוסק בה בתורה, ודבורו בנחת עם הבריות, ומשאו ומתנו נאה, מה הבריות אומרים עליו, ראיתם פלוני שעוסק בתורה, כמה נעים מעשיו, וכמה מתוקנים דרכיו, אשריו, ואשרי חלקו, אשר אביו שגדלו, אשרי רבו שלמדו תורה, כו'. [עליו הכתוב אומר: [ישעי' מ"ט] ויאמר לי עבדי אתה ישראל אשר בך אתפאר], וזהו קדוש השם ותורתו על דרך האמתי. ובברייתא אמרו: "התבייש מעצמך ואל תתבייש מאחרים", אל יביישוך שפתותיך, אל יברכך פיך, ואל יקללך לשונך, ואל יכלימו שניך, אם אתה חפץ באהבת אדם, הוי נושא ונותן בטובתו, ואם אתה רוצה להתרחק מן החטא, צא ועיין מה יהא בסופו":
<b>רבי אומר עשה רצונו כרצונך כו'</b> <small>(א"ה בספר רבינו המחבר ז"ל גריס כאן רבי אומר עשה כו' שהוא משנה השנויה לעיל בפ"ב מ"ד אלא דהתם נראה דלאו רבי תני לה כ"א ר"ג בנו של רבי וכמו שיע"ש ודוק. וכ"כ להדיא רש"י ז"ל שם יע"ש)</small> זה רומז למאמר וכל מעשיך יהיו לשם שמים, כלומר אפילו כשתעסק ברצונך, ר"ל בעניני העולם הצריכים לך, יהיה תכלית כונתך לעבודת השם יתברך באיזה צד, ואז תבטח שתקיים בידך הכל, <b>והוא אומרו כדי שיעשה רצונך כרצונו</b>, כלומר שיעדיף טוב השגחתו עליך עד שתקיים כונתך מצד הבטחתו:
<b>ואמר אח"כ ובטל רצונך מפני רצונו,</b> כלומר נזדמנה עבירה לידך ויצרך תוקף אליך, תכריעהו ובטל רצונך מפני רצונו יתברך, ותהיה בטוח מדין מדה כנגד מדה, שהקב"ה יבטל רצון אחרים מפני רצונך, ר"ל שיפר מחשבות אויביך הקמים עליך, וכבר ביארנו בפ"ב (לעיל מ"ד יע"ש):
<h3>משנה יד</h3>
<b>(יח) רבי נהוראי אומר הוי גולה למקום תורה כו'</b> שיגלה למקום תורה, כלומר אם לא תמצא במקומך די סיפוקך בלימוד, הוי גולה במקום שתמצא שם די סיפוקך, ואל תאמר שהתורה תבא אחריך ושחבריך יקיימוה בידך, כלומר אמתין עד שיבא בכאן במקום שאני שם, רב או חכם ואלמוד הימנו, או חברים מאותם שלמדו ממנו ואלמוד מהם, והם יקיימוה בידי, כלומר שאשאל מהם ספקותי והם יבררום לי, שמא לא יזדמן לך, והזמן הולך לו ונשמט מתחת ידך בכל יום. ואמר אח"כ ואל בינתך אל תשען. וכן שלא תאמר איני צריך רב וחבר, והריני בעל לב וקל ההבנה ומפולפל ומלמד מעצמי, אלא עכ"פ הוי משתדל ללמוד מפי אחרים כי הקבלה תנצח. וכבר אמרו בתלמוד המערב (פסחים פ' אלו דברים) כל תורה שאין לה אב אינה תורה כמו שביררנו בפתיחתנו למסכת זאת, וכן הכונה באזהרה דכל שהוא למד תהא כונתו להיות תלמודו מתקיים בידו:
ואמרו בברייתא (באבות דר"נ בפכ"ט) שאדם לומד לעצמו ולאחרים, לעצמו ולא לאחרים. לאחרים ולא לעצמו. לא לעצמו ולא לאחרים, וזהו אמת כי הרב הישר והמלמד להועיל, לומד לעצמו להיות חקוק בחדרי לבו, וכן מדריך שהתלמיד מלבבו עד שיהא רצון התלמיד בכך גם כן. ויש שלומד לעצמו ולא לאחרים שאין כונתו מעולה כל כך אבל מתייאש ממנו והוא שוכח. לאחרים ולא לעצמו כגון רוב אלו המלמדים בשכר שתכלית כונתם אינה אלא בהגיע "צרור כספם בשקם", ואין למודם מצד החפץ ולא ישאר בידם מאומה מעמלם, והתלמיד אם הוא חשוב לוקט לעצמו [משלי כ"ז י"ח] (ו)נוצר תאנה יאכל פריה. לא לאחרים ולא לעצמו, כשהרב מתייאש על דרך שכתבנו ואף התלמוד רוצה בהקפה ויחס לו הבטלה:
<h3>משנה טו</h3>
<b>(יט) רבי ינאי אומר אין בידינו [לא] משלות כו'.</b> כבר ידעת שרוב הנביאים דיברו על מבוכת העדר הסדור מבני אדם, עד שנראה כמה רשעים בשלוה גדולה, וכמה צדיקים שיסורין מכאיבים מכלי עינים ומדאיבי נפש, כמעט שלא היה בהם ר"ל בנביאים המפורסמים אחד שלא הרגיש בזה, אם ברמז, אם בדבור קצת, אם בדברים ארוכים, מהם שלא נתברר מתוך דבריהם אלא שהשאירו הענין על מבוכתו, כמאמר זה החכם שאמר אין בידינו משלות רשעים אף לא [מ]יסורי הצדיקים, כלומר שלא נודע אופני משפט זה. ומהם שנתגלה הענין מתוך דבריהם ואילו באנו לזכור כל הנאמר בנביאים ובספרים הכתובים ברוח הקודש על זה הענין יאריך הענין מאד. אבל נזכור מה שבא מהם לנבחרי הנביאים. ונזכור תחילה (מהותם) [מאותם] שלא נתברר הטעם בדבריהם שהם בדמיון המאמר שלפנינו ומהם ישעיה וירמיה ואיוב ואם יתגלגל בתוכם עניינים אחרים אל תקפיד, כי סדר הדברים עם צורך ידיעתם יבואנו לכך, אחוז בזה וגם מזה אל תנח ידיך:
הנה ישעיה הנביא אמר [ס"ג, י"ז] למה תתענו ה' מדרכיך תקשיח לבנו מיראתך, ובאמת כי הנראה מפשוטו של מקרא הוא שה' יסבב להיות האדם תועה מדרכיו, רצה לומר מצד דרכי ה' יתברך וגזירותיו, וזה דעת נפסד קדום אצל הפתיים, יחשבו שהשם יגזור על מעשה האדם גזירה מוחלטת להיות צדיק או רשע, לבלתי היות בידו רשות לשנות כלל, ומחם שיחסו זה להכרח תולדה ומזל יהיה מן הנמנעות אצלם לעשות הפך התולדה או הגזירה, חושבים לתת יקר וגדולה לשם יתברך באומרם [תהלים קל"ה ו'] כל אשר חפץ ה' עשה, ואע"פ שיתבטל בזה טבע האפש' הם יקיימוה בערך אל נושא האפשר ר"ל שכל פעולות האדם הם אפשריות בהקש אל עצמו אבל כשיערכו אצל השם אין בהם טבע אפשריות, וזה דבר יבטל כל יעודי התורה לגמול או לעונש, ויהיה ענין התורות והיעודים והמצות והצווים והאזהרות דבר בלתי מועיל. וכבר הודיענו ראש הנביאים פינת האמונה שהבחירה ביד האדם באומרו [דברים ל' ט"ו] ראה נתתי לפניך היום את החיים ואת הטוב את המות ואת הרע, ואמר ירמיה [איכה ג' ל"ח] מפי עליון לא תצא הרעות והטוב. ואמר "הרעות" דרך רבוי "והטוב" דרך מיעוט, כי הטוב הוא מעט בהקש אל הרע, וכן אמר [איכה ג' ל"ט] מה יתאונן אדם חי, גבר על חטאיו, אחר שהוא גבר על חטאיו, ר"ל אחר שהיתה הבחירה בידו להרע או להטיב. ואמ' רז"ל [מכות י'] כת' בתורה שנוי בנביאים משולש בכתובים, "בדרך שאדם רוצה בה מוליכין אותו," בתורה [במדבר כ"ב] לא תלך עמהם, [שם כ'] קום לך אתם. בנביאים [ישעיה מ"ח י"ז] מדריכך בדרך תלך. בכתובים [משלי ג' ל"ד] אם ללצים הוא יליץ ולענוים יתן חן, ואמרו במדרש [רבה דבר' ד' ג'] "מיום שברא הקב"ה נבואת ראה נתתי לפניך את החיים ואת הטוב ואת המות ואת הרע, לא יצא רעה וטובה מפיו של הקב"ה, אלא כולם באות מאליהן ע"י עושיהן", ואולי תערער על דברינו באומרנו [תהלים קל"ח ו'] כל אשר חפץ ה' עשה [שמות ט' י"ב] ויחזק ה' את לב פרעה, [שם י' א'] כי אני הכבדתי את לבו וכו', [שם ז' ג'] ואני אקשה את לב פרעה. וכן בסיחון [דברים ב' ל'] כי הקשה ח' אלהיך את רוחו ואמץ כו', ובכנענים [יהושע י"א כ'] מאת ה' היתה לחזק את לבם [כו'] למען החרימם. ואליהו אמר על נביאי הבעל [מלכים א', י"ח ל"ז] ואתה הסיבות את לבם אחורנית. ומאמר ישעיהו [ס"ג י"ז] למה תתענו ה' מדרכך וכו' [ישעי' ו' י'] השמן לב העם הזה כו':
ואמנם תדע בענין אמרו: כל אשר חפץ ה' עשה, שהלשון יתיר לייחס פעולות האדם וכל תנועתו לשם יתברך להיותם ברצונו על צד הרצון הקדום שהונח בו בתחילת בריאתו שיתנועע ויפעל בבחירתו, אבל שאר המקראות שיורו שבפרט היתה כוונת השי"ת באותה שעה להקשות רוח בני אדם ולסבב לבם אחורנית. כבר ידעת מה שפירשו בה קצת "גדולי חכמינו", שכמו שישתנו "הדברים הטבעים" לפעמים על "דרך המופת" כן יתבטל מן האדם לפעמים "דרך עונש" הבחירה לבטל ממנו האפשרות "ושלא להניחו לשוב", וזה להפלגת המרי למען ימות בחוסר לב, וישולח ביד פשעו. ואולם יש לפרש בו שאע"פ שאין האדם נולד בעל מעלה או בעל חסרון, מ"מ אפשר שיולד בהכנה מזגית או במזל שיהא מוכן למעלות ומשיגם במעט השתדלות, או בהפך, והוא אומרו [ישעיה מ"ח ח'] ופושע מבטן קורא לך. [תהלים נ"ח ד'] זורו רשעים מרחם, תעו מבטן דוברי כזב. ובמעלות [ישעיה מ"ט א'] ה' מבטן קראני, [ירמיה א' ה'] בטרם אצרך בבטן ידעתיך ובטרם תצא מרחם כו', לא שתהא הכנת המזג או הכרח עת הולדה מבטל טבע האפשר עד שתשים הדברים מחוייבים או נמנעים, אבל כל שהכנתו או תולדתו מתנגדת או למעלות יצטרך להשתדלות יותר ויותר מופלג וכנשאר מושקע במה שהביאו מזגו או שהניעתהו תולדתו תהיה תכונתו מיוחסת לשם שבראו על תכונה נמשכו ממנה אלו המדות הרעות לא שיעכבוהו מכל וכל וזהו ענין, (מ"ש בשבת קנ"ו) "אין מזל לישראל", כלומר שדרכי הדת ישיבום ממה שתחייב הכנתם או תולדתם. <small>(א"ה ועמ"ש הרשב"א בתשו' ח"ה סי' מ"ח, ובדברי רבינו המחבר ז"ל בריש הקדמתו לס' בית הבחירה יע"ש)</small>, כי הדת היא למרקחת עשוי למי שחלה מכף רגלו ועד קדקדו, והי' הרוקח ההוא מועיל לכל עניני החוליי' והוא שתדע שהעבירות כולן יוצאות משבעה עניינים, וכולן ניצל האדם מהם בקיום התורה, <small>(א"ה עיין מ"ש רבינו המחבר ז"ל בריש הקדמתו לס' בית הבחירה יע"ש)</small> ואלו הם התאוה והקנאה, והכעס והגאוה, והעזות ושנאת התוכחות, והאכזריות כי התאוה תביאהו לבקשת כל מיני מותרות, ומשם יפרד כל עון ביאות אסורות ומאכלות אסורות. והקנאה תביאהו להשתדל בקנין מה שאפשר לו בלעדיו, השתדלות בלתי באות ומשם יפרד כל עון גזילות וחמסים ואונאות וגניבות, וכל הדבר התלוי בדיני ממונות. והכעס תביאהו למיני נקמות וההכאות והרציחות. והגאוה תביאהו למיני הקטטות והנטירות ושנאת האחים וקנאת איש מרעהו ועזיבת התפלות והתהלות וההודאות. והעזות יביאהו לעזוב מורא וכבוד לכל מי שראוי ליראו ולכבדו, ויביאהו למיני השקרות ורוע לב והנבלות והליצנות ולשון הרע. ושנאת התוכחות תביאהו להמשך אחר עצתו ויפרד משם עון כל כפירה ומיני העבודות הנכריות. והאכזריות יביאהו לכל מיני הכיליות ועזיבת החסד ומדת הנדיבות והרחמנות, וכבר אתה רואה דכל מי שחלה באיזה מאלו חחולאים ימצא רפואתו בתורה, כמו שתאמר דרך משל אם הוא חולה "בחמדת הממון" לקפוץ את ידו ולאמץ את לבבו בראותו מצות תרומות והמעשרות והצדקות ומתנות עניים והנדרים והנדבות, יתעורר להסיר המידה הזאת, וכן אם חלה "חולי הכעס" בראותו אזהרת שנאת אחים ומיני הנקמות והנטירות ואף הקלות האדם שלא בפניו, כמו שנרמז באזהרת לא תקלל חרש, כ"ש ההכאות והרציחות, יתעורר ג"כ לשוב ממדתו הרעה, וכן אם חלח "חולי העזות" "ושנאת התוכחת", בראותו מצות כבוד האבות והמנהיגים והחכמים והזקנים ולבו סור ממצותם, יתעורר בלא ספק, וכן בכולם כמו שביארנו בילדותינו בחיבור התשובה, ונשוב לדברינו והוא שלא יוחס פעל זה לשם רק על השתקיעו בתולדותו:
ואמנם ענין ישעיהו באומרו השמן לב העם הזה כו' יש לי בו ביאור אחר, והוא שהוא כאומר לו הוכיחם והודיעם שהם בדרך רע עד שיחזיקו עצמם באטומי לב ובכבדי אזנים וטוחי עינים וכשיכירו חסרונם ישובו. וכבר מצינו הרבה מלות מתפרשות בדרך זה כמו שבארנו בקצת חיבורנו בענין פתתי את הנביא כלומר העמדתיו בחזקת מפותה. וכן [דברים כ"ה א'] והצדיקו את הצדיק והרשיעו את הרשע, כלומר שיעמידו את זה בחזקת צדיק וזה בחזקת רשע, וכן אמרו [הושע ה' ט"ו] אלכה ואשובה אל מקומי עד אשר יאשמו ובקשו פני, עד שיחזיקו עצמם כאשמים. וזה שאמרו רבותינו ז"ל באגדת פסח וירעו אותנו המצרים כמו שנאמר [שמות א' י'] הבה נתחכמה לו, כלומר החזיקונו ברעים עד שהתפחדו ממנו והתנכלו למעטנו בשעבודם, וראיה על זה אומרו [דברים כ"ו ו'] וירעו אותנו ולא אמר לנו, וזהו לדעתינו ענין מאמר ישעיה [ס"ג י"ז] למה תתענו ה' מדרכיך, כלומר על תעמידנו בחזקת תועים, כלומר שכשהאומות רואות שלותם וכבודם עם ראותם שפלותנו וקלוננו, יחזיקו עצמם כחסידים ואותנו בהפך, וזהו ענין צדיק ורע לו רשע וטוב לו, שהתעררנו עליו, וירמיה אמר [ירמיה י"ב א'] צדיק אתה ה' כי אריב אליך אך משפטים אדבר אותך, כלומר שאלות אני שואל מלפניך שלא אוכל לבררם מדעתי, וכמו שתרגם יהונתן "שילות דינין שאול מלוותך", והוא אומרו [שם] מדוע דרך רשעים צלחה, שלו כל בוגדי בגד נטעתם גם שורשו ילכו גם עשו פרי, ואיוב אמר [כ"א ד'] האנכי לאדם שיחי כו' מדוע רשעים יחיו כו' זרעם נכון לפניהם עמם כו' בתיהם שלום מפחד כו', ואלו הג' לא נתנו טעם בדבר ומהם הוא מה שאמר אסף [תה' ע"ג א] אך טוב לישראל אלהים כו' ואני כמעט נטיו רגלי כו' כי קנאתי בהוללים כו' כי אין חרצובות למותם כו' בעמל אנוש אינימו כו' הנה אלה רשעים כו' עד ואחשבה לדעת זאת כו' עד אבא אל מקדשי אל כו' ואני בער ולא אדע כו', כלומר כשחשבתי זה כי הכל תלוי בתכלית ועם היותו איזה שכר או עונש בעולם הזה, ותכלית הכל הוא העולם הבא, והוא אומרו בעצתך תנחני ואחר כבוד תקחני. וכן חבקוק אמר: [א' י"ג] טהור עינים מראות ברע והביט אל עמל לא תוכל כו', ואמר גם הוא על זה על כן יזבח לחרמו ויקטר למכמרתו כו', עד שהשיב לעצמו בסוף דבריו הנה עפלה לא ישרה נפשו בו, עדיין יהיה מקום עמדו במאפל וערפל ענן גדול ואש מתלקחת וצדיק באמונתו יחיה. והוא הענין שמציאותו הצלחה אמתית, והעדרו אבדון ומות, וכן במלאכי אמר: [ג' י"ד] אמרתם שוא עבוד אלהים כו' ועתה אנחנו מאשרים זדים כו' הוגעתם ה' בדבריכם כו', וחשיב בסוף אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו כו' ושבתם וראיתם בין צדיק לרשע כו', וכן דוד אמר. [תהלים צ"ב א'] מזמור שיר ליום השבת, ופי' בו ליום שכולו שבת, ר"ל העה"ב, ואמר [שם צ"ב ג'] להגיד בבקר חסדך כו', כלומר שטובות העולם הזה שהוא בוקר שהוא כעין תורת חסד, אבל האמונה והוא תכלית המשפט הוא בלילות, ר"ל העולם הבא, ואמר בו איש בער לא ידע כו' בפרוח רשעים כמו עשב כו', כלומר שכל טובתם הוא לרעתם ולהיות בהם תכלית האבדון, וכן אמר אדון הנביאים ע"ה [דברים ז' י']: ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו, כלומר שמשלם לרשע גמול על איזה מעשה טוב שבידו אל פניו במציאותו, כלומר שהוא בעולם הזה כדי להאבידו מהעה"ב לגמרי, וכן יענוש הצדיק על איזה חטא שבידו בעה"ז כדי להיותו נקי לגמרי ונגמל בכללו לעה"ב, והוא שנ"ל באחאב [מלכים א', י"ד י"ג] יען נמצא בו דבר טוב, וכן [מלכים א', כ"א כ"ט] הראית כי נכנע אחאב מפני, ובהפך [מלכים א', י"א י"א] קרע ה' את ממלכתך, [תהלים י"א ה'] ה' צדיק יבחן, וכן הרבה, והוא שאמרו במסכת תענית (י"א) [דברים ל"ב ד'] אל אמונה ואין עול, כשם שהקב"ה נפרע מן הרשעים לעוה"ב כך נפרע מהצדיקים בעולם הזה, וכשם שמשלם גמול לצדיקים בעוה"ב, כך משלם גמול לרשעים בעוה"ז, ובמס' קידושין (מ') אמרו למה צדיקים דומים בעה"ז לאילן שכולו עומד במקום טהרה, והרשעים בעה"ז דומים לאילן שכולו עומד במקום טומאה ונופו עומד במקום טהרה, נקצץ נופו נמצא כולו עומד במקום טומאה, כך הקב"ה מביא יסורין על הצדיקים בעולם הזה כדי שיהיו נוחלין לעה"ב ומשפיע טובה לרשעים בעה"ז כדי שיהיו יורדין בעולם הבא למדרגת תחתונה של גיהנם:
וכן אמרו באחרון של יומא (פ"ז) שלות רשעים סופה גיהנם, וכן אמרו שם שאת פני רשע לא טוב, אין טובה לרשעים שנושאים להם פנים בעה"ז, שנאמר [מל"א כ"א כ"ב] הראית כי נכנע אחאב כו' טוב להם לצדיקים שאין נושאים להם פנים בעה"ז שנאמר [במדבר כ' י"ב] יען לא האמנתם בי, והוא מה שאמר בראשון של ברכות (ק' ע"א) [חבקוק א' י"ג] [בבלע רשע] צדיק ממנו, כלו' לאיזה עון שבידו, צדיק גמור אינו בולע, וכן צריך שיאמן לפי דרכי הדת לא שיהיה דבר בעול וחמס ובהעדר הסדר [איוב ל"ד י'] חלילה לאל מרשע ושדי מעול, ואל יטעך ענין יסורין של אהבה שאין עניינו אלא שקורבתו אליו יתברך תענישהו יותר בהמרותו, והוא שאמר [משלי ג' י"ב] כי את אשר יאהב ה' יוכיח וכאב את בן ירצה, כלומר שיוכיח יותר הבן אשר יבחר בו, וכן [עמוס ג' ב'] רק אתכם ידעתי מכל משפחות האדמה על כן אפקוד עליכם את כל עונותיכם, וכן [ויקרא י' ג'] בקרובי אקדש [תהלים נ' ג'] וסביביו נשערה מאד אמר זה החבר למלך כוזר וכן אמר אחד מחכמי המוסר למלכו בהזכירו אליו עון העגל חטא שהגדילוהו עליהם למעלתם והגדול מי שחטאיו ספורים. וחז"ל אמרו במסכת מציעא (ל"ג) [ישעיה נ"ח א'] [ו]הגד לעמי פשעם, אלו ת"ח שהשגגות נעשות להם כזדונות, ולבית יעקב חטאתם, אלו עמי הארץ שהזדונות נעשות להם כשגגות, ואף שלמה החכם דבר בענין צדיק ורע לו רשע וטוב לו. והוא אומרו [קהלת ז' ט"ון א ת ה כל ראיתי בימי הבלי, יש צדיק אובד בצדקו, ר"ל עם כל צדקו, ויש רשע מאריך ברעתו, וקרא ימי ההבל זמן הבחרות, כלו' שלא התחכם, ומתוך כך היה מתפלא על זה, כאומרו [שם ח י"ד] (גם) יש צדיקים [אשר] (ש)מגיע אליהם כמעשה הרשעים, ויש רשעים שמגיע אליהם כמעשה הצדיקים, ורמז בתשובת ענייניה אלו כי כשהיה מתפלא על זה היה חושב על זה העולם שהוא עיקר גדול ושיהא טובו ענין מעולה, והעדרו ממנו שהוא תכלית הרע, ואחר שהתחכם והכיר מיעוט זה העולם ופחיתותו וחסרונו, הכיר כי הכל הבל שתכלית הכל הוא עולם הבא, עם חיות גם כן טובות העה"ז והפכן על צד הגמול והעונש על הדרך שכתבנו:
<b>(כ) רבי מתיא ן' חרש אומר הוי מקדים בשלום כל אדם כו'.</b> הזהירו שיתאהב אצל הבריות, והוא שיכבדם ויקדים בשלומם, <b>ואמר אח"כ והוי זנב לאריות ואל תהי ראש כו'.</b> כוונתו בזה שישתדל להשלים עצמו במה שיוכל, ואל יראה עצמו נשלם וכבלתי צריך לזולתו, כל שהוא יודע זולתו חכם ממנו, ואמר שאם רואה בעצמו שיוכל ללמד לאחרים, אחר שרואה גם כן שיכול עדיין ללמוד מזולתו, ישתדל ללמוד עד תכלית מה שאפשר לו, וזהו ענין הוי זנב לאריות ואל תהי ראש לשועלים, כלומר נוח לך להיות תלמיד לגדולים משתהיה רב לקטנים:
<small>(א"ה בספרי רבינו המחבר גריס בסיום המשנה הלזו אחר ואל תהי ראש לשועלים שנאמר [משלי י"ג כ'] הולך את חכמים יחכם ורועה כסילים ירוע,)</small> והביא זה מאומרו הולך את חכמים יחכם, שמענו שהולך עמהם ואחריהם, ורועה כסילים ירוע, ומנהג הרועה ללכת ראשון והצאן אחריו:
<h3>משנה טז</h3>
<b>(כא) רבי יעקב אומר העה"ז דומה לפרוזדור כו'.</b> פרוזדור הוא בית שער, וטרקלין הוא ההיכל. וידוע שאדם צריך לטרוח בפרוזדור ולהשתדל שיכנס לטרקלין, והמשל שהעה"ז דומה לפרוזדור, והעולם הבא הוא ההיכל, וצריך שיתקין עצמו בעה"ז ויטרח וישתדל בו שיכנס לעה"ב. והוא אומרם ז"ל (ע"ז ג' ע"א ועיין במדרש משלי סימן וי"ו מ"ש ע"פ לך אל נמלה עצל כו' יע"ש) העה"ז דומה לערב שבת, והעה"ב דומה לשבת, מי שטרח בערב שבת יאכל בשבת, וההפך בהפך, וכן אמרו העה"ז דומה ליבשה, והעולם הבא דומה לים, מי שטרח ביבשה יאכל בים, ומי שלא טרח ביבשה מהיכן יאכל בים וכן אמרו לשיירה שהיתה מהלכת בדרך במדברות כיון שהיה מתחיל להחשיך היה הבורגני מכריז להם הכנסו בבורגן, מפני חיה רעה ומפני הליסטים, אומר לו אין דרכה של שיירא להתיירא ולהכנס בבורגן הלך לו הבורגן ובעל השיירא עומד באישון לילה ואפילה וחיות רעות ממשמשות ובאות ולסטים מחזרים ומזדיינים, נתיירא וחזר לו אצל הבורגני ובקש ממנו שיפתח לו ליכנס בבורגן. אומר לו לא אמרתי לך הכנס בבורגן ואמרת אין דרכה של שיירא ליכנס בבורגן מעתה אין דרכן של בורגן להפתח בלילה ואין מקבלין את האדם במחשכה, והוא שאמר שלמה [קהלת ט' י'] כל אשר תמצא ידך לעשות בכחך עשה, כי אין מעשה וחשבון ודעת [וחכמה] בשאול אשר אתה הולך שמה, כלומר שאין אחר המות תוספות ושלמות וחסרון כלל, ומפני זה הזהירו שישתדל בעולם הזה בקנין המעלות, ולא יוציא רגעיו לבטלה בהבלי העולם זולתי בהכרח הצריך:
<h3>משנה יז</h3>
<b>(כב)</b> ולהפלגת אזהרה זאת חזר ואמר גם הוא <b>יפה שעה אחת בתשובה ומעשים טובים בעולם הזה מכל חיי העולם הבא,</b> כלומר שאם יתמיד בקנין המעלות יזדמן שיזכה לו לפעמים לקנין מעלה גדולה בשעה אחת שיוסיף בה מחיי העולם יותר ממה שלא זכה בהם בכמה, וענין מכל חיי העולם הבא עניינו מכל מה שנזדמן לו לחלקו לזכות מחיי העולם הבא ולברר דבריו אמר אח"כ <b>ויפה שעה אחת של קורת רוח</b>. ר"ל הנאת עצמו בהשיגה מכבוד בוראה מנותיה הראויות לה מכל חיי העולם הבא, ויש לפרש המאמר בחברו ולומר יפה שעה אחת בתשובה ומע"ט בעולם הזה מכל מה שישתדל בו לעולמים בעולם הבא, דאם ישתדל בו לעולם לא יועיל לו כלום כמו שביארנו. ויש גורסים יפה שעה אחת בתשובה ומע"ט בעולם הזה לחיי העולם הבא:
<h3>משנה יח</h3>
<b>(כג) רבי שמעון בן אלעזר אומר אל תרצה את חברך בשעת כעסו כו'</b> כל אלו מוסרים והנהגות בחברה לעשות כל דבר בעתו אמר שלא ירצהו בשעת כעסו מפני שידמה בעיניו שאינו חושש להפסדו. והוא הענין שלא ינחמהו בשעה שמתו מוטל לפניו, שיחשדהו כבלתי דואג למקריו, אבל שלא ישאל לו בשעת נדרו הוא שאם ימציא עצמו לשאלתו בשעת נדרו לא תהא נודר אלא על דעת כך או על דעת כך יאמר על פתח ופתח שאף על דעת כן הוא נודר מרוב שיחו וכעסו, וטוב להניחו עד יעבור זעם. ויש מפרשים דכשתראהו להוט לנדור אל תבא אתה לפניו שיתיר לך את נדרך שדי לו בצרתו ולא תטרדהו בשלך. <b>ואמר אח"כ ואל תשתדל לראותו בשעת קלקלתו,</b> כלומר כשנזדמן לו דבר שהוא מתבייש ממנו מפני שהוא מתבייש בראותו בני אדם:
<h3>משנה יט</h3>
<b>(כד) שמואל הקטן אומר בנפול אויבך אל תשמח כו'</b> מקרא כתוב הוא שאמרו שלמה [משלי כ"ד י"ז]. וכונת המאמר שהוא היה מוכיח תמיד בזה הענין ומזהיר עליו כדי להרחיק ממיני השנאות שכמה מיני מות נמשכות אחריהם והרי הוא אומר על אויביו <small>(א"ה ר"ל על אויביו של דוד שאמר הפ"ז ובצלעי כו')</small> שמחו ונאספו ועל עצמו אמר [תהלים ל"ה, י"ג] ואני בחלותם לבושי שק, וזה שאמר והשיב מעליו אפו, חוזר על הבורא ית' שלקנאתו בשמחתך, ישיב כעסו מאותו שכעס עליו. וי"א שאלו היה כן היה לו לומר חרון אפו ומפרשים שהוא חוזר על האויב, כלומר שתסור מעליו רעתו ואפו, [כך] פירושו, ואין צורך בכך:
<h3>משנה כ</h3>
<b>(כה) אלישע בן אבויה אומר הלומד תורה לילד למה הוא דומה כו'</b> אמר שהלמד בילדותו הוא דומה לדיו כתוב על נייר חדש כלומר שהדיו מתדבק בו מאד ואינו נקל למחק, והלמד תורה כשהוא זקן דומה לדיו כתוב על נייר מחוק, ר"ל נייר ישן שכבר נכתב בו ונמחק מרוב יושנו שאין הדיו מתדבק בו כלל ונקל הוא לימחק ואף בברייתא של ר"נ הזכירו ענין זה בלשון נייר ישן, וכן אמרו חכמי המוסר "למוד החכמה בימי הנעורים כפתוח על האבן" "ולמוד החכמה בימי הזקנה כפתוח על החול", ובברייתא של ר"נ (פכ"ג) אמרו הלמד תורה בילדותו דומה לאשה שלשה בחמין, והלמד בזקנותו דומה לאשה שלשה בצונן וכן אמרו הלמד תורה בילדותו דומה לבחור שנשא בתולה, היא הוגנת לו והוא הגון לה, והלמד בזקנותו דומה לזקן שנשא בתולה כו':
ומ"מ הזהירו בברייתא שאף על פי שלמד בילדותו יזהר שלא להתבטל ממנה, והוא שאמרו יכול ללמד אדם תורה בעשר שנים ולשכחה בב' שנים, כיצד אדם יושב ששה חדשים ואינו חוזר בה אומר על טהור טמא ועל טמא טהור, ישב שנים עשר חדש ולא חזר בה נמצא מחליף חכמים זה בזה. וישב ח"י חדשים נמצא משכח ראשי פרקים, ב' שנים משכח ראשי המסכתות ומתוך כך יושב ודומם ועליו הכתוב אומר [משלי כ"ד ל'] על שדה איש עצל עברתי, ועל כרם אדם חסר לב, והנה עלה כולו קמשונים כסו פניו חרולים וגדר אבניו נהרסה כיון שנפל כותלו של כרם חרב כל הכרם. עוד אמרו שם דברי תורה קשים לקנותם כזהב ונוחים לאבדם ככלי זכוכית, דברי שטות ותפלות נוחים לקנותם, וקשים לאבדם כשק, אדם לוקח בשוק שק בסלע משתמש בו ארבע וחמש שנים:
<b>(כו) רבי יוסי בר יהודא איש כפר הבבלי אומר הלומד תורה מן הגדולים כו'</b> שהלומד תורה מן הזקנים דומה לאוכל ענבים בשולות ושותה יין ישן, כלומר שדעתו של אדם נוחה בהם. והלומד תורה מן הבחורים דומה לאוכל ענבים קהות ר"ל שאינן מבושלות שמקהות שיני האדם ושותה יין מגיתו שאף הוא מבלבל דעתו של אדם, כלומר שחכמת הבחורים אינה מזקקת שלא הספיקו עדיין לברר ממנה פסולת מתוך אוכל ודעתו של תלמיד קצה בו וכמעט שמשתבשת:
<b>(כז) רבי [מאיר] אומר כו'</b> ורבי [מאיר] חלק בה לומר אל תסתכל בקנקן אלא במה שיש בו שיש קנקן חדש מלא יין ישן, ויש קנקן ישן דאפילו חדש אין בו, ודעתו שאם הבחור מקבל מרבי מובהק הרי הלמד ממנו כלמד מן הזקן. וכן יש זקן ריק מן החכמה או שחכמתו מבולבלת והכל אמת:
<h3>משנה כא</h3>
<b>(כח) רבי אלעזר הקפר אומר הקנאה והתאוה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם.</b> אמר שהקנאה ר"ל שאדם מתקנה בחבירו במיני השררות וההצלחות המדומות והתאוה שאדם נמשך אחר תאות היצר לבקשת הנאות הגופניות, והכבוד ר"ל היותו הומה אחר שרירות בלתי אמיתיות, כל אלו וכיוצא בהם מוציאין את האדם מן העולם, ר"ל מזה העולם שהכונות האלו מטרידים אותו ומעכבין אותו מקנין מעלות המדות והמעלות השכליות וזה מבואר. ובא אח"כ גם הוא בעצמו להזהיר את האדם שאם נכשל בהם ובכיוצא בהם, משאר הדברים המביאים לידי עבירות עד שנכשל בעבירות לעת מותו ויבין לאחריתו ויתודה על חטאיו וישוב:
<h3>משנה כב</h3>
<b>(כט) הוא היה אומר הילודים למות,</b> כלומר את שכבר נולדו מעותדים למות. ואין ראוי לאדם שישליכנה אחרי גוו, אבל שיזכור אותם תמיד. <b>והמתים להחיות,</b> כלומר שיתבונן כי תשובתו וטוב מעשיו תחיה נפשו ויתן לה בשלימות הנהגתו מהלכים בין העומדים. וכן שבעת התחיה יעמוד לגורלו לקץ הימין על הצדדים המקובלים כענין תחית המתים, כמו שבארנוהו על צד הדרכים הדתיים בסוף סנהדרין. <b>ואמר והחיים לדון,</b> כלומר שאפילו בעולם הזה ידונו בקצת עונש אעפ"י שתכלית העונש הוא לעוה"ב. ויש מפרשים החיים רומז אחר זמן התחיה. ולפי אחד מן הדעות המקובלות לקצת מאמינים שהרשעים יקומו לדון גופם עם נפשם, כענין הרמוז במשל החגר והסומא. ואמר דרך כלל <b>לידע,</b> כלומר האדם לעצמו <b>ולהודיע</b> לבנו ותלמידו ולהנמשכים אחריו. <b>ולהודע</b>, כלומר לכל העולם שהוא אל כו'. וי"מ ג' מעלות אלו לענין ידיעה מבוררת להיות הענין מושכל בפועל עד שיהיה השכל והמשכיל והמושכל בענין אחד כדין כל שכל בפועל, ואמר המוכרח' <b>שהוא אל</b>. ר"ל שהוא גבור קנוא ונקם. <b>הוא היוצר הוא הבורא</b>, כלומר הוא היוצר בכל יום וממשיך הניותיו, כאומרם ז"ל בנוסח התפלה המחדש [ב]טובו בכל יום תמיד, והוא הבורא בתחילת הבריאה יש מאין, ומתוך כך יוכרח להאמין שהוא גומל ומעניש. <b>הוא המבין</b>, כלומר שידיעתו כוללת ומקפת, אין דבר נעלם ממנו. <b>הוא הדיין</b>. לדון כרצונו על אופני יושרו, ומי יאמר לו מה תעשה. <b>הוא העד</b> שמשפטיו יעידו על ענין האדם כאלו הוא מעיד עליו כענין שביארנו בחבור התשובה באומרו [תענית י"א ע"א] קורות ביתו של אדם מעידים עליו, כלומר שלפי העונש יבחן ענייניו, ואעפ"י שימצא צדיק ורע לו ורשע וטוב לו יודע מכל מקום כי לא לחנם. <b>הוא בעל דין</b>, כלומר כי לו לבדו יהיה החוטא והוא בעל הריב ואוי מי יחיה. <b>והוא עתיד לדון</b> כל אדם <b>וידע שאין לפניו לא עולה ולא שכחה ולא משוא פנים</b> אפילו הוא צדיק גמור שיעבור על שום חטא, <b>ולא מקח שוחד</b> ופי' בספרי שוחד מצות, כלומר שכל שעשה עבירה אחת אפילו עשה מאה מצות כנגדה לא תמחק העבירה, אלא יענש על העבירה ויגמל על הטובות, וז"ש, הכל לפי חשבון. <b>ואל יבטיחך יצרך שיש בשאול בית מנוס,</b> כלומר שתוכל להשתדל להנצל מגיהנם, שאין אחר המות שום השתדלות כמ"ש למעלה. <b>ואמר שעל כרחך אתה נוצר כו'</b> וזה אינו נקשר עם מה שסמוך לו אלא שהכונה לומר אל יבטיחך יצרך שיש בשאול בית מנוס, שאל כרחך אתה עתיד ליתן את החשבון. וע"ג זו הזכיר את כולם על הסדר ואמר שעל כרחך אתה נוצר ועל כרחך אתה נולד ועל כרחך אתה חי ועל כרחך אתה מת ועל כרחך אתה עתיד ליתן את החשבון לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה. שכל אלו קצתם עניינים טבעיים וקצתם ענינים דתיים מקובלים בנתינת החשבון וכל אלו אינם ברשות האדם. ולא אמר על כרחך אתה חוטא או עושה דבר מצוה שהרי אותם תלוים בבחירת האדם כמו שביארנו למעלה, והוא אומרם ז"ל (ברכות ל"ה) הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים:
<h2>פרק ה</h2>
<b>הפרק החמישי</b>, וזה הפרק אינו ממין שאר הפרקים, שהפרקים הקודמים אמנם הם להורות מדות ומוסרים והדרכת האדם לתלמוד תורה, ובפרק זה יתערבו בו דברים אחרים אינם ממין זה, אלא שעל ידי דברים שבתלמידי חכמים ושבדעות, נתגלגלו ענינים אלו. והתחיל בענין בריאת העולם שהוא יסוד הפנות התוריות, ועכשיו נחל בביאור עניניו בע"ה:
<h3>משנה א</h3>
<b>בעשרה מאמרות נברא העולם כו'.</b> סופר בתורה ענין בריאת העולם, והוא שתשעה פעמים נאמר שם ויאמר ופי' בתלמוד (מגילה כ"א ע"ב) בראשית נמי מאמר הוא, שנאמר [תהלים ל"ג ו'] בדבר ה' שמים נעשו. <b>ומה ת"ל והלא במאמר אחד יכול להבראות,</b> כלומר שהיה אפשר לספרו במאמר אחד, ר"ל שיכלול כל מעשה בראשית במאמר אחד, והוא יהיו שמים וארץ ויקוו המים ותדשא הארץ כו' אלא דבר כאן על הבריאה בעצמה שהרי הבריאה כולה היתה ברגע אחד אלא שנגלו הדברים קצתם ביום ראשון וקצתם ביום ב' וכן יום אחר יום, כמו שנתבאר לחכמים עד שהמשילו הענין לזורע זרעים חלוקים בבת אחת ויצא קצתם ביום א' וקצתם ביום אחר וכן כלו ואף גלוי ובריאות יום אחר יום היה בששת ימים, אבל לא דבר בכאן על עצם הבריאה אלא על הספירה והוא שהודיע שרמז במה שאמרו בה בעשרה מאמרות להודיע כמה הוא גדול זה המציאות וכמה ראוי להפרע מן הרשעים שמאבדין אותו, כלומר שמשחיתין הויותיו ומפסידין סדרן. וכן ליתן שכר טוב לצדיקים שמקיימים את העולם, כלומר שכמו שהמפסידו מפסיד דבר גדול, כן המתקנו והמסדרו מתקן ומסדר דבר גדול, וראוי כן להגמל. כל זה הפלגת התורה לסדר בני אדם ולקיים הנהגת המציאות איש כפי הנהגתו ומעלתו. ויש לפרש המשנה ג"כ בעצם הבריאה ר"ל על הגלות הדברים אחד אחד והיה הכל באפשר לגלות ביום אחד אלו היה רצון השם בכך, אעפ"י שהיה בששה ימים היה שם דברים נגלו זה אחר זה ביום אחד בספור המאמרות:
<h3>משנה ב</h3>
<b>עשרה דורות מאדם ועד נח</b> והם אדם א', שת ב', אנוש ג', קינן ד', מהללאל ה', ירד ו', חנוך ז', מתושלח ח', למך ט', נח י'. ואמר שהיתה כונת התועלת בסיפור הדורות, <b>להודיע כמה ארך אפים לפניו,</b> ר"ל כמה אריכות אפים לפניו, להמתין לבני אדם או לדורותיהם אם ישובו קודם שיענישם בכליון חרוץ, שהרי כל הדורות היו מכעיסין לפניו עד שהביא עליהם את מי המבול. וז"ש שכל הדורות פירושו מאנוש ואילך כמו שביארנו בתחילת המסכת והמתין להם מלכלותם לגמרי עד המבול שהיה בזמנו של נח:
<b>(ג) עשרה דורות מנח ועד אברהם</b> והם: א' נח, ב' ארפכשד, ג' שלח, ד' עבר, ה' פלג, ו' רעו, ז' שרוג, ח' נחור, ט' תרח, י' אברהם, <small>(א"ה עט"ר אדוני אבי נר"ו הרגיש בדברי רבינו המחבר דכפי המנין שמנה ר' המחבר בפרטות אתה מוצא שלא הזכיר במנין הזה לשם בן נח וא"כ הוו להו י"א דורות ותני תנא יו"ד דורות, וע"כ דנח אינו מן המנין וצריך להתחיל משם בנו, והאמת שכן ראיתי להרשב"ץ ז"ל בס' מגן אבות דקא חשוב לשם במקום נח יע"ש, והכי צריך להיות דהא נח כבר נחשב בדורות ראשונות, וכמ"ש רבינו המחבר במתני' דלעיל דמאדם ועד נח. ומאי דתני עשרה דורות מנח ולא קתני משם, כבר נרגש מזה הרב תיו"ט בזה. וכתב דה"ט לפי שסיים בנח פתח ביה יע"ש)</small> ואמר אח"כ שהיתה כונת הספור בהודעת מנין הדורות להודיע ג"כ כמה אריכות אפים לפניו שכל הדורות היו מכעיסים ובאים, מלבד יחידים שהיו כגון שלח ועבר וסיעותיהם. והמתין להם עד שבא אברהם וקבל שכר כולם. כלו' שדרש להם וקראם לעבודת ה' והשיבם מעון, ולזה ייחס לו שכר כולם כאלו הוא קבלו, כלומר שהכל יתייחס אליו ובו נתלה הכל, וקבל שכר מאת בוראו כראוי לו וכונת אלו שני המאמרים שספור התורה כולם יש בהם תועלת למשנים באיזה צד ואחר שנתגלגל בשמועות של חשבון. ר"ל עשרה מאמרות עשרה דורות האריך בכמה דברים שהם שמועות של חשבון. עד שבא מהם למידות האדם, כמידות הגולם והת"ח, וכן ד' מידות באדם. ד' מידות בדעות וכן כולם שזהו עיקר הפרק. ונשוב למה שנתגלגל תחילה:
<h3>משנה ג</h3>
<b>(ד) עשרה נסיונות נתנסה אברהם אבינו ועמד בכולן להודיע כו'.</b> אמר שעשרה פעמים נתנסה אברהם אבינו כו' כלומר שלא הרהר אחר מדותיו יתברך באחד מהם וכולם הוזכרו בכתוב להודיע כמה חיבתו לפני המקום עד שילמדו ממנו הדורות כמה ראוי האדם וכמה הוא מחויב לעשות או לסבול או לטרוח לכבוד יוצרו ומספר הנסיונות א' נמרוד הרשע שבקש להורגו ונטמן ויש לפרש שהשליכו באור כשדים וניצל, וזה מקובל. הב' שציוהו לצאת מארצו וממולדתו ללכת במקום לא ידעו. הג' שהראה לו בבין הבתרים גלות בניו הד' שהביא רעב בארץ כנען אחר שייעד לו לעשות[ו] שם לגוי גדול והזקיקו לירד למצרים. הה' שנלקחה שם שרה לפרעה. הו' שבא עליו כדרלעמר וחבריו והגלו את לוט אחיו והציל הכל. הז' שציוהו למול בעת זקנתו. הח' שנתיירא ממלך גרר ושלקחה אצלו שרה ג"כ. הט' שהזקיקו לגרש את הגר ואת בנה. ואם היות הדבר רע בעיניו קבל מצותו ית' בזריזות. היו"ד עקידת יצחק. וגדולי המחברים לא מנו בנסיונות ענין אור כשדים אחר שלא נכתב בתורה להדיא ולא מנו ג"כ בין הבתרים ומנו במקום הראשון לקחו הגר אחר התיאשו מלהוליד. וזה הדבר בלתי נראה להיות זה נקרא נסיון, אלא שאפשר שקראו נסיון בהכנסו בצער גידול בנים אחר התיאשו מלהוליד ובמקום אחר מנו גירושי הגר וגירוש ישמעאל בשתים. וכן יש מונים ביאת ד' מלכים וגלות לוט בב' ואינו נראה כי הכל היה בסיבת גלותו של לוט ועיקר הדברים כמו שכתבנו:
<h3>משנה ד</h3>
<b>(ה) עשרה נסים נעשו לאבותינו במצרים ועשרה על הים עשר מכות הביא הקב"ה כו'</b> עשרה נסים אינם דבר אחר, רק הנצלים מי' מכות שהביא על המצריים שלא הוזקו באחת מהן כלל, וכמו שאמר במכת הדבר [שמות ט' ו'] וממקנה בני ישראל לא מת אחד, ובמכת החושך [שמות י' כ"ג] ולכל בני ישראל היה אור במושבותם. ובברד [שמות ט' כ"ו] רק בארץ גשן אשר שם בני ישראל לא היה ברד. ובערוב כתיב [שמות ח' י"ח] והפלתי ביום ההוא את ארץ גשן אשר עמי עומד עליה לבלתי היות שם ערוב. ואף באותם לא התבאר בהדיא הנצלם מהם מ"מ נכתב עניינם במצריים לבד, כמו שביאר בדם [שמות ז' כ"א] ולא יכלו מצרים לשתות מים מן היאור. ובצפרדע [שמות ז' כ"ט] ובכה ובעמך [ובכל עבדיך] יעלו הצפרדעים. ובשחין [שמות ט' י"א] כי היה השחין בחרטומים ובכל מצרים. ואחר שפירש החרטומים נראה שאומרו בכל מצרים על המצריים לבד והארבה לא היה בגופות רק בעשבי הארץ ולא היה בארץ גשן. והכל מבואר זולתי מכת הכנים שנגעה בגופות האנשים, ולא התבאר שם שלא היה בישראל ופירש בתלמוד שהיו נמצאים אצלם ולא מזיקין אותם כלל:
<b>ועשרה נסים שעל הים</b>, אפשר לפרש ג"כ בדרך זה בעצמו, כלומר הנצלים מטביעת הים שנאמרו שם עשרה נקמות למצרים, כמו שנדרש במכילתא ביו"ד מכות שהביא הקב"ה על המצרים והוא שאמרו שהם יו"ד נפילות שאמרו על המצריים בפ' ויושע. [שמות ט"ו א' ] א' רמה בים. ב' ירה בים. ג' טבעו בים סוף. ד' תהומות יכסימו. ה' ירדו במצולות. ו' תרעץ אויב. ז' תהרוס קמיך. ח' יאכלמו כקש. ט' כסמו ים. י' צללו כעופרת. אבל תבלעמו ארץ אינו מן המנין אדרבא טובה היא להם שניתנו לקבורה. ויש מפרשים <small>(א"ה עיין בהרמב"ם ז"ל)</small> ביו"ד נסים אלו מצד הקבלה שהראשון היה מצד בקיעת המים והפרדם צד מצד, כאומרו ויבקעו המים. ב' מה שנאמר בחבקוק [ג' י"ד] נקבת במטיו ראש פרזיו, כלומר שנעשו המים מסבבין מן הצדדין ולמעלה מהם כעין גג המוטל בין שני כותלין ועוברים בהם כעובר בתוך הנקב. ג' שהמקום שדרכו בו רגליהם נתקשה ונקפה עד שהלכו בו בלא חמר וטיט, כאומרו הלכו ביבשה בתוך הים, הד' כשהמצריים הלכו אחריהם הלכו בחומר וטיט מדובק, כאומרו [חבקוק ג' ט"ו] חמר מים רבים, הה' שנבקע הים לשבילים רבים כמספר השבטים שנים עשר קרעים אחד בתוך חבירו כדמות זה הצורה ((( ונכנס כל שבט ושבט בשביל אחד והקיף חלק מן הים ושבו באותו הצד בעצמו, והוא אומרו [תהל' קל"ו] לגוזר ים סוף לגזרים. הו' שהמים שמצדיהם ושעליהם נקפאו שלא יתייראו מהיותם נגרים עליהם. הז' שלא נקפא כולו כאחד, שאלו היה כן היו מתייראים שמא יתך כאחד ויגרו עליהם, אבל היו חתיכות דקות כסדר אבנים דקות זו על גב זו, והוא אומרו [תהלים ע"ד, י"ג] אתה פוררת בעזך ים, שהיה הנקפה כעין ספיר עד שהיו השבטים רואים זה לזה, כאומרו [ש"ב, כ"ב י"ב] חשרת מים. הח' עבי שחקים. הט' שהיו נוזלים מהם מים מתוקים ושותים אותם. היו"ד שאותם המים הנוזלים המתוקים אחר שהיו שותים מהם די ספוקם היו חוזרים ונקפאים לשעתם עד שלא ירדו לארץ, והוא אומרו [שמות ט"ו א'] נצבו כמו נד נוזלים. ואמר אח"כ שעשר מכות שהביא הקב"ה על המצריים במצרים, והם הידועות בחשבון דצ"ך עד"ש באח"ב ועשר על הים ופירושם במכילתא בעשר נפילות שנאמרו עליהם בפ' ויושע כמו שכתבנו למעלה:
<b>(ו) עשרה נסיונות נסו אבותינו להקב"ה במדבר שנאמר וינסו אותי זה עשר פעמים כו'</b> במס' תמורה פירשו מניינם <small>(א"ה צ"ל במס' ערכין ט"ו ע"א)</small> והם <b>א'</b> כשערערו על ים סוף ואמרו [שמות י"ד י"א] המבלי אין קברים במצרים כו', <small>(א"ה לע"ד קשה דכפי סוגית הש"ס שם בערכין נראה להדי' דשנים בים סוף. הא' המבלי אין קברים והב' מש"ה וימרו על הים בים סוף. וזאת גופא הביאה הש"ס בפסחים קי"ח ע"ב יע"ש וגם לא מנה הש"ס הא דמתאוננים ורבנו המחבר ז"ל הוציא מה שהמרו על ים סוף, והכניס במקומה מתאוננים שלא הוזכר שם בש"ס, ועיין להרמב"ם ז"ל בפי' משנתינו זאת ולהרב תוס' י"ט ז"ל ומהרש"א ז"ל בח"א שם בערכין ולחרב זרע יצחק שם)</small>. <b>ב'</b> במרה והוא מש"ה שם [שמות ט"ו כ"ד] וילונו העם על משה לאמר מה נשתה. <b>ג'</b> סמוך לזו כשיצאו מאלים ובאו למדבר סין ונאמר שם [שמות ט"ז ב'] וילונו כל עדת בני ישראל כו' ויאמרו כו' מי יתן כו' בשבתנו על סיר הבשר כו' עד שהובטחו בירידת המן כדכתיב הנני ממטיר לכם לחם מן השמים כו' <b>ד'</b> שאמר להם איש אל יותר ממנו עד בקר וכתיב ולא שמעו כו' ויותירו אנשים ממנו כו' ויקצוף עליהם משה. <b>הה'</b> שבקשוהו ביום השבת אחר התראותו בהם שנאמר ויהי ביום השביעי יצאו מן העם ללקוט. <b>הו'</b> ברפידים, כשיצאו ממדבר סין וחנו ברפידים וכתיב ברפידים ואין מים לשתות שם [שמות י"ז א'] ויחנו ברפידים ואין מים לשתות העם וירב העם עם משה ויאמרו תנה לנו מים ונשתה, וכתיב בסוף הפרשה ויקרא שם המקום מסה ומריבה על ריב בני ישראל ועל נסותם את ה' לאמר היש ה' בקרבנו אם אין: וכל אלה הששה הוזכרו בפ' בשלח. <b>הז'</b> בעגל בפ' כי תשא. <b>הח'</b> פ' בהעלותך במתאוננים שנאמר [במדבר י"א א'] ותבער בם אש ה' כו' ויקרא שם המקום [ההוא] תבערה, ולא הוזכר שם הענין במקרא ומתוך כך פירשו קצת מפרשים שהם היו אותם שאמרו במשנה תורה [דברים א' כ"ב] נשלחה אנשים לפנינו ויחפרו לנו את הארץ, ולא האמינו בה' ובהבטחתו. וגדולי המחברים כתבו עליהם בביאור משנה זו שהיו מסופקים במקום ההוא בהשגת האמת. ולדעתי זהו שדרשו רז"ל (בספרי בפ' בהעלותך ורש"י ז"ל שם) [במדבר י"א ט"ז] אספה לי שבעים איש מזקני ישראל. וכי זקנים ראשונים שנאמר בהם [שמות כ"ד ט'] ויעל משה ואהרן כו' ושבעים (איש) מזקני ישראל, היכן היו אלא מלמד שכולם נשרפו במתאוננים אלא שהיתה שריפתם שריפת נדב ואביהוא, שאף הם הקלו ראשם בהר סיני כשראו את השכינה, שנאמר [שמות כ"ד י"א] ויחזו את האלהים ויאכלו וישתו, כלומר עם היותם עסוקים באכילה ושתיה ובשאר הנאות. ומתוך שהקלו ראשם היו ראוים לישרף. ולמדת ששריפתם היה שריפת נדב ואביהוא, ובאותו טעם עצמו ר"ל בדומה לו ר"ל על היותם מקולים ראש במופלא מהם והשתבשם בו, כענין הרמוז לרבותינו ז"ל בההוא ינוקא. (חגיגה י"ג ע"א) דדרש בחשמל יצא אש מחשמל ושרפו. והנה שעל היותו הארס במופלא ממנו אירעו כראשונים, והוא אומרם ז"ל בעדת קרח, (והביאו רש"י ז"ל בחומש בסדר קרח) ג"כ וסם המות נתון בתוכו שבו נשרפו נדב ואביהוא, כלומר מאותו הטעם בעצמו על התנשאם במה שהיה מופלא מהם, וחלקם באמת ובבעליו. <b>הט'</b> בפ' בהעלותך ג"כ סמוך למתאוננים שהתאוו תאוה ונאמר שם [במדבר י"א ד'] וישובו ויבכו [גם] בני ישראל ויאמרו מי יאכלנו בשר, עד שבא להם השליו. <b>היו"ד</b> בפרשת שלח לך במרגלים ושם נאמר [במדבר י"ד כ"ב] וינסו אותי זה עשר פעמים, ולא נתמנה בזה הענין מחלוקת קרח שלא היה לכלל האבות אלא למשפחה מיוחדת. וכבך נמצא בכתוב במקומות אחרים תלונות אחרות אבל הם מאותם שנזכרו כאן ויש שאין מונין מתאוננים אחר שלא הוזכר בפירוש והניחו במקומו עדת קרח. ויש מוסיפין וגורעין בדרך אחרת. ואף בברייתא של ר' נתן (פל"ד) נתבלבלו בה הדברים:
<h3>משנה ה</h3>
<b>(ז) עשרה נסים נעשו לאבותינו בבית המקדש כו'</b> הא' שלא הפילה אשה מריח בשר הקדש, הב' <b>שלא הסריח בשר הקדש מעולם,</b> ופי' שלא הסריח, שלא סרח ולא התליע, אף על פי שהיו שם שלמים שהיו נאכלים לשני ימים ולילה אחת, ויש מפרשים לא הסריח שהוא יוצא לשני, כלומר שלא הסריח ידי הכהנים המשתמשים בה כשאר בשר של חולין שיד הטבחים מסריחות הימנה <small>(א"ה עיין במדרש שמואל)</small>. הג' <b>שלא נראה זבוב בבית המטבחיים,</b> כלומר להתאסף על הבשר, הד' <b>שלא אירע קרי לכ"ג ביוה"כ</b> ומ"ש (יומא י"ב ע"ב) ביוסף בן אלים שאירע בו פסול ומינו אחר תחתיו לא פסול קרי היה אלא טומאה אחרת כגון טומאת שרץ או צינורא של עם הארץ ולא טומאה היוצאת מגופו, שהיא טומאה מגונה. ויש מפרשים שמשנה זאת לא נאמרה אלא במקדש ראשון, ומעשה דיוסף בן אילם היה בבית שני ועיקר הדברים כפירוש הראשון. הה' <b>שלא כבו הגשמים אש של עצי המערכה</b> אעפ"י שהמזבח החיצון היה עומד מגולה באויר העזרה. הו' <b>שלא נצחה הרוח את עמוד עשן המערכה,</b> ר"ל לפזר את תמרתו, אלא שהיתה התמרה עולה ביושר ואין הרוח יכולה להטותו. הז' <b>שלא אירע פסול בעומר ובשתי הלחם ובלחם הפנים.</b> בעומר שזמנו קבוע ביום י"ו בניסן ואלו אירע בו פיסול לא היו יכולים עוד להביאו ולא היה בידם כל כך שיוכלו להקריב אחרת תחתיה מיד אעפ"י שקצירתו דוחה שבת וי"ט שהרי בטורח גדול היו מוצאים ממנה בריחוק מקום. ובשתי הלחם אלו אירע פיסול אינם יכולים להביא עוד מהם אעפ"י שבנקלה היו מוצאים מהם הואיל וזמנן קבוע שהרי אין אפייתם דוחה י"ט ולחם חפנים ג"כ אלו אירע פיסול אפילו בחול היתה השלחן בלא לחם. הח' <b>עומדים צפופים ומשתחוים רוחים,</b> כלומר כשהיו ישראל עולים לרגל עומדים בדוחק כאדם שצף ומגביה את עצמו מרוב הדוחק עד שאפילו רגליו אין יכולות לעמוד בקרקע על שטח ארכן ורחבן אלא שסומכין על גודלן. ואעפ"כ נעשה להם נס בשעת ההשתחוייה ועומדין ד' אמות בין כל אחד ואחד כדי שלא ישמע אחד וידויו של חברו ויתבייש. הט' <b>שלא הזיק נחש ועקרב בירושלים</b> אעפ"י שהיו שם מצויים הרבה. הי' <b>שלא אמר אדם לחבירו צר לי המקום כו'</b>, כלומר דוחק פרנסה או דוחק אכסניא אלך ואלין חוץ לירושלים אלא הכל היו נקלטין שם בריוח ובעדפה ופרנסה, ובראשון של יומא נזכרו שם נסים אחרים שלא הוזכרו כאן כמו שביארנו שם:
<h3>משנה ו</h3>
<b>(ח) עשרה דברים נבראו בערב שבת בין השמשות ואלו הן פי הארץ כו',</b> כבר ידעת מדברי החכמים ז"ל שעם היות רצון הבורא יתברך שיונחו הדברים מעת הבריאה ואילך על טבעם. היה רצונו ג"כ לפי אמונת תורתינו הקדושה שישתנו הטבעים בעת מן העתים לרצונו ואין בשנוי הטבע ההוא שנוי רצון, וכאומרם ז"ל (בר"ר פ"ה סי' ד') אמר ר' יונתן תנאי התנה הקב"ה במעשה בראשית עם הים שיהא נקרע לפני ישראל, הה"ד [שמות י"ד כ"ז] וישב הים לפנות בקר לאיתנו, [לתנאין שהתנה עמו], אמר רבי ירמיה בן אלעזר לא עם הים בלבד התנה הקב"ה, אלא עם כל מה שנברא מששת ימי בראשית, כדכתיב [ישעיה מ"ה י"ב] אני ידי נטו שמים וכל צבאם צויתי. אני צויתי לים שיקרע, ואת האור שלא יזיק לחנניה מישאל ועזריה. ואת האריות שלא יזיקו לדניאל, ואת הדג שיקיא ליונה, וה"ה בכל המופתים היוצאים מדרך הטבע. ומתוך כך יש שפירשו משנה זו בענין זה, כלומר שנגמר הבריאה והוא המיוחס לבין השמשות, הושם בטבע אלו הדברים שישנו את תפקידם כונת המאמר שאמונת החדוש תמשיך אמונת שינוי הטבעים וכשנתחדש העולם יש מאין היה כל שנוי טבע מדרך המופת ראוי להאמין וכן חייב הרצון הקודם. ולפירוש זה הזכיר אלו העשרה. והם <b>פי הארץ</b> לבליעת עדת קרח. <b>ופי הבאר</b> להוציא מים לישראל כדכתיב בפרשת שירת הבאר, <b>ופי האתון</b> לדבר, <b>והקשת</b> שיהיה בענן לאות ברית שנאמין במציאות, ר"ל במציאות הקשת שהיינו חייבים לעונש כליה והשם יתברך מעמידנו בחסדו ובזכות האבות. <b>והמן</b> שירד. <b>והמטה</b> שיפרח. <b>והשמיר</b> והוא שרץ קטן שחוצב את האבנים הגדולות מידי עוברו בהם. <b>והכתב</b> ר"ל ענין הכתב שהוא דבר הסכמי בזולת הטבע <b>והמכתב</b> והוא צורות האותיות <b>והלוחות</b> שנאמר בהם מעשה אלהים המה <b>וי"א אף אילו של אברהם אבינו</b> שנזדמן בהשגחת השם יתברך לעת הצורך. <b>וקברו של משה רבינו</b> שנזדמן לו בלא שום השתדלות שום אדם <b>ויש אומרים אף המזיקים</b> שהם דברים בלתי נמצאים מדרך הטבע <b>ויש אומרים אף הצבת</b> ר"ל דצבת העשויה ראשונה, כלומר אף הצבת שהנפח עושה ליטול בו את הברזל [החם] מאש לעשות ממנו מה שהוא רוצה. ובצבת העשויה הוצרך לעשותה, כלומר ונזדמן לו כך ברצון הבורא. וכאומרם ז"ל צבתא בצבתא מיתעבדא ציבתא קמייתא במאי מיתעבדא, כלומר שעכ"פ בידי שמים נעשית. ויש לתמוה מפני מה לא מנה הים ש[י]קרע, והחמה שיעמוד ליהושע, והירדן שתחלק ליהושע, ולאלישע ולאליהו. אלא שקצת חכמים תירצו שכך היה אבל אלו הושמו כל אחת ביומו, קריעת הים והירדן על המים ביום השני, והעמידת השמש ביום הד', וכן הנפלאות, אבל אלו שהוזכרו כאן ייחס עליהם בין השמשות, שהרי פתיחת פי האתון אף הבהמות ביום הששי נבראו. ועדיין אני תמה א"כ היה לו לייחס פי הארץ ופי הבאר לעת שנברא הארץ. ואפשר שפי הבאר ופי הארץ עיקר מציאותם להעניש ולגמול בני אדם שנבראו בששי וכן שאר הדברים וכונת המאמר לקבוע בלבבות אמונת גמול ועונש אפילו ע"י שינוי הטבעים באין התחדשות רצון התחדשות הבריאה שכן הונח מתחילת[ו] בטבעיי הדברים לשנות את תפקידם ברצון האומר והגוזר. ומ"מ אף באחרים ראוי לומר כן.
ועדיין ראוי לתמוה מה ענין לזאת הכונה הרבה דברים שהוזכרו כאן שאין בהם מופת ודבר יוצא מדרך הטבעי, כגון הקשת ואילו של אברהם וקברו של משה רבנו וכן השמיר אחר שהיה בטבעו או בסגולתו שיחצוב האבן. ואין לפרש שלא נזכר כאן רק הדברים שהם טבעיים מצד עצמן והמופת שבהם הוא המצאם לעת הצורך, והרי הוזכרו כאן פי האתון והמן והמטה. אלא שיראה לי שעם היות הדברים אמתיים מצד עצמן. משנה זאת לא כיוונה לענינים אלו. אבל ענין המשנה לדעתי הוא שכבר ידעת שכל דבר שבו קיום והצלחה לאומה נכבדת יתייחס הענין שהמציאות כלו יתחזק וישמח לקיומו. אמר [ישעיה נ"ה י"ב] ההרים והגבעות יפצחו לפניכם רנה. ואמר [ישעיה ס"ג ז'] חסדי ה' אזכיר כו', [ישעיה ס"ה ט"ז] כי נשכחו הצרות כו' כי הנני בורא שמים חדשים כו' וגלתי בירושלם כו':
ועל דרך זה הזכיר כאן הדברים שהם היו קיום האומה ותכלית ההצלחה קצתם מצד האמונה וקצתם מצד הטבע ומתוך כך ייחס בהם שהם נבראו בין השמשות, כלומר שאומר דרך הפלגה שאלולא הדברים לא היה קיום לזאת האמונה שבה וכדומה לה, תכלית השלימות שהוא בלי ספק תכלית כוונת זה המציאות ונמצאו אלו הדברים שהעמידו כוונת הבריאה על מכונה וענין בין השמשות הוא, כלומר שתיכף לבריאה התחייבו מצד הקבלה להאמין כן. והזכיר פתיחת <b>פי הארץ</b> להאמין בעונש הרעים, <b>ופי הבאר</b> להאמין בגמול הטובים, שהן פנות גדולות בדברי תורה. ורמז ב<b>פי האתון</b> כל ענין בלעם, שאלולא השגחתו יתברך אבדו מכל וכל מצד המזל. כאומרו מיכה ע"ה [ו' ה'] עמי זכר נא מה יעץ בלק כו' למען דעת צדקות ה', כלומר ואז תכיר צדקות ה' עם ישראל. וכאומרם ז"ל (ברכות ז' ע"א) שלא כעס באותם הימים, שאם היה כועס ח"ו לא נשתייר משונאיהם של ישראל שריד ופליט, <b>והקשת</b> שהיה לאות שהיה הכל נמחה בדור המבול לולא השגחתו יתברך, <b>והמן</b> שאין ספק שלא היה להם בזולתו יתברך מזון נאות בהתמדה גמורה, <b>והמטה</b> יראה לי שהוא כלל על מופתי מצרים, שאלולי הם לא יצאו ממצרים לעולם, והיו נטמעים ומשוקעים באמונתם. <b>והשמיר,</b> ויראה לי שהוא רומז ג"כ על כלל בנין בית המקדש שהוא הראש לענין הדת, ומצד החכמות <b>כתב והמכתב</b> ר"ל הלשון ששניהם קיום מוציא ההנהגה כולם, ובזולתם אין נודד כנף פוצה פה ומצפצף. <b>והלוחות</b> ועניינם על מתן תורה שהיא כלל הכוונה. ואמר אח"כ <b>ויש אומרים אף אילו של אברהם,</b> רומז על הצלת יצחק לבעבור השאירנו אחריו ברכה בקרב הארץ, <b>וקבר של משה רבנו</b> [ע"ה] ר"ל העלמו מכל אדם, כי זה היה צורך גדול לחששו בו קצת האבות בעצמם, כמו שהתבאר במדרשות כל שכן באשר לא קם כמוהו. ואמר אח"כ <b>וי"א אף המזיקים</b> רומז לדעתי על היצר הרע שהוא בצד מן הצדדים קיום העולם כאומרם ז"ל (בב"ר פ"ט סימן ב') [בראשית א' ל"א] וירא אלהים את כל אשר עשה והנה טוב מאוד, זה יצר הרע וכי יצה"ר טוב אתמהא מלמד שאלמלא יצה"ר לא היה העולם מתקיים. ולהמשך הדברים צירף בה גם כן מענייני האומנות שהוא צורך העולם ואמר ש<b>הצבת</b> הוא תחילת כל המלאכות וסבתם וזולתה לא יעשה ממלאכת הברזל רק בקושי גדול. וע"ז הכונה נ"ל שאמ' (פ"ד פסח' נ"ד ע"א) שבעה דברים נבראו קודם שנברא העולם ואלו הן ג"ע ותורה וצדיקים וישראל וכסא הכבוד וירושלים והמשיח, כלומר שהדברים האלו כולם פונים אל השלימות שהוא תכלית הכונה במציאות ואליהם היתה הכונה הרצויה בבריאה כאומרם ז"ל (בב"ר פ"א סי' ב') מלמד שהיה הקב"ה מביט בתורה ובורא את העולם, כלומר שהבטו תורה בענייניה ודעותיה השלמים היתה סיבת רצונו לברוא את העולם ושם (בפסחים) הוסיפו בה מן הדברים התוריים מערה שעמד בה משה ואליהו, ורומז בזה לדעתי לנבואה והזכיר משה ואליהו ששניהם [היו] מבחרי הנביאים, משה היה אדון הנביאים ואחריו היה אליהו במדרגה גדולה עד מאד, ואין ספק שקיום הדת והתמדת הצלחתו הוא בנבואה, והזכיר המערה להיות בה תכלית ההתבודדות שהוא עיקר לנבואה למוכנים לה כאשר יגיעם רצון אלהי בכך. וצירף בה שם מעניני העולם, האש שהוא התחלת המלאכות כולן:
<h3>משנה ז</h3>
<b>(ט) שבעה דברים בגולם ושבעה בחכם. חכם אינו מדבר כו'</b> דע כי האיש שהוא חסר הידיעה אמנם עניינו על אחד מד' פנים הא' נקרא בור. והב' ריק. והג' יקרא עם הארץ. והד' יקרא גולם. הראשון הוא שאין לו שום מעלה לא מעלת שכלית ולא מעלה ממעלות המדות כלל וכן שאין לו בטבעו שום הכנה לאחת מהם והוא כענין שדה בור שלא נזרע בו כלום. וכן שלא היה מוכן כלל לכך ואלו זריעתו שם היתה זריעתו לריק אחר שלא הוכן לכך ועל כיוצא בזה אמרו [ירמיה ד' ג'] נירו לכם ניר ואל תזרעו [אל] קוצים. ועל זה אמרו אין בור ירא חטא. ומזה מתרגמינן [בראש' מ"ז י"ט] והאדמה לא תשם, לא תבור, והב' בטבעו למעלות אם (הוא) שהוא מוכן לשכליות, אם למעלות המדות, אבל שלא הדריך עצמו בהם לא בשכליות בלימודו ולא במדות בהנהגתו, והוא שדה ניר שהוא מוכן לזריעה, אלא שלא נזרע ולזה נקרא רק, כלומר שאלו היה נזרע היה מצמיח אלא שלא נזרע ונשאר בו הריקות. הג' הוא שקנה מעלות המדות בחברה ובהנהגה אבל לא קנה מעלות שכליות, וחברתו מתוקה ונאותה לעוסקים במלאכת הארץ ובקיום ענייניה והנהגת יושביה ולכן נקרא עם הארץ, כלומר שהם מכלל העם העוסקין בענייני הארץ ובכל הנהגת מדינית, ולזה אמרו ולא עם הארץ חסיד, כלומר שדיו ללכת בדרכים הממוצעים, לא שיטה לקצה האחרון בדבר מן הדברים, אחר שעיקר כוונתו אינה רק להצלת נכסיו, אלא דמ"מ הוא ירא חטא. ויש מפרשים מילת עם הארץ, עם כמו חשוך, מלשון כהה שתרגומו עמיא וארץ כמו תורה. מלשון [יחזקאל ל"ו כ'] עם ה' אלה ומארצו יצאו, שתרגומו ומאורייתא נפקו, כלומר חשוך האור בתורה. ואין צורך בכך, אלא שיתכן לפרש כן בע"ה שאינו לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ. הד' הוא שקנה מעלות שכליות וקצת מידות הכרחיות ללמוד, ולא סלסל עצמו במעלות המדות בתכלית, ולא שנשאר בקצת מידות פחותות. וכבר ידעת דמעלות המידות קודמות בזמן למעלות השכליות. <small>(א"ה וזהו כונת רז"ל שאמרו דרך ארץ קדמה לתורה דהיינו מע' המידות דהם בד"א וק"ל)</small> ומתוך שאין למעלות השכליות מהות לשלימות בזולת מעלת המדות בתכלית, נשאר למודו מעורבב ומבולבל. ולזה נקרא גולם שהוא נאמר על הכלי שנגמר צורתו ומלאכותיה אלא דחסר בו היפוי הנעשה בהם ליפותם [ו]לנאותם, וכ"ש בחולין (כ"ה ע"א) ואלו הן [גולמי] כלי עץ כל שעתיד לשוף לשבץ לגרר כו', כלומר דאעפ"י שבית קבול שלהם נגמר. ומתוך כך ייחס עליו הנה שמדותיו במשאו ומתנו במה שלמד מטורפות, ונהפך מידות החכם, והוא האיש שקנה מעלות השכליות עם תכלית מעלת המידות, וייחס במידות, החכם ש<b>אינו מדבר לפני מי שגדול ממנו בחכמה</b>, כלומר שמידותיו ונועם מוסרו יביאוהו להכיר מעלתו עליו. וכל שכן אם הוא גדול בחכמה ובמנין ר"ל מנין תלמידים הגונים. וכן ש<b>אינו נכנס לתוך דברי חברו</b> אלא שמקשיב לקולו עד שיסיים את דבריו, וכן ש<b>אינו נבהל להשיב</b> עד שיטעום דברי חברו לעצמו, ויתבונן מה שראוי להשיב עליהם וכן כשהוא <b>שואל כענין</b>, כלומר כראוי לשאול לפי ענין היום או הזמן שהוא בו וכשהוא שואלו <b>משיב כהלכה</b> ואינו מתעקש בסברות של נצוח כדי לנצח ולחלוק על האמת. ושואל כענין ומשיב כהלכה אינם מנויות אלא במדה אחת, ונמצא שהזכרנו ארבעה והחמישית והוא שאמרו <b>על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון</b>, כלומר אם הוקף בשאלות רבות, משיב על ראשון ראשון. והששית ש<b>על שלא שמע אומר לא שמעתי</b>, כלומר דאעפ"י שיש בידו להשיב בה מסברתו, מ"מ אינו רוצה לומר קבלו דעתי אלא אומר להם שלא קבל דבר מרבו. ואם יהיו שואלים אח"כ על סברתו אומר להם דעתו, והם יעשו כרצונם והשביעית הוא ש<b>מודה על האמת</b>, אם בא אדם לחלוק עליו אעפ"י דאפשר לו להעמיד דבריו מתוך פלפולו דרך נצוח, וחלופיהן בגולם:
<h3>משנה ח</h3>
<b>(י) שבעה מיני פורעניות באים לעולם על שבעה מיני עבירות כו'.</b> כונת המאמר להיות האדם מפשפש במעשיו, ויתבונן על כל צרה שלא תבא לאדם, אמנם יהיה מצד העונש וייעד פרטי העבירות לפרטי הצרות מצד מדה כנגד מדה, אמר שכשבני אדם <b>מקצתם מעשרין ומקצתן אין מעשרין, רעב של בצורת באה לעולם</b>, כלומר מיוקר השער, כלומר שימטיר מקצת המקומות, ומקצתם [זכרי' י"ד י"ז] ולא עליהם יהיה הגשם, וזהו מקצתם רעבים וצמאים. <b>גמרו כולם שלא לעשר, רעב של מהומה באה</b>, כלומר שלא תמטיר על הארץ כלל, ויהיו כולם רעבים, אלא שנזונים בקצת דברים ואינם מתים, שעדיין זכות החלה עומדת להם. אבל כש<b>גמרו שלא ליטול את החלה, רעב של כליה בא לעולם</b>, כלומר שמתים ברעב. הא למדת דכל שהם מחסרים מה שראוי ליתן, הקב"ה מענישם והארץ משקרת, שלא להוציא מה שראויה להוציא. והוא שאמרו בדרש (מד"ר פרשת משפטים פל"א, י"ח) [במדבר ה' י'] ואיש את קדשיו לו יהיו, כלומר לעצמו הוא נותנם, שברכתו מתוספה בשבילם, מעשה באחד שהיה רגיל להכניס אלף כורים בכל שנה, והיה נותן מאה למעשר, פעם אחת פיחת מעשרותיו ועכב עשרה כורים ונתן תשעים, לשנה הבאה לא כנס אלא תשע מאות כחשבון הראוי למה שנתן, אף הוא פיחת עוד ולא נתן אלא שמונים, לשנה הבא לא כינס אלא שמונה מאות, אף הוא פחת וכו' וכן בכל שנה עד שהגיע הדבר שלא כינס אלא מאה כשיעור המעשר שהיה נותן בתחילה, לבש שחורים ונתעטף שחורים עד ששמעו קרוביו ובאו אצלו, סיפר להם את המאורע, אמרו [לו] עד עתה [אתה] היית בעל הבית, והקב"ה כהן ועכשיו נעשה הקב"ה בעל הבית, ואתה כהן, הה"ד איש את קדשיו לו יהיו:
ואמר אח"כ ש<b>דבר בא לעולם על מיתות האמורות בתורה שלא נמסרו לב"ד</b>, כלומר שלא דנוהו במיתה הראויה לו מדין מיתת ב"ד, וזו היא ג"כ מדה כנגד מדה וצירף בה <b>פירות שביעית</b> ר"ל שאינו מפקירם שהוא גורם מיתה לעניים שאין להם מה לאכול, שהרי לא זרעו בני אדם ולא זכו למעשר ומתנות, ומתוך כך דבר בא לעולם מדה כנגד מדה, ושמא תאמר והרי אתה מונה ז' מיני פורעניות וז' עבירות והרי בהם שתי עבירות לפורענות אחת, תדע שלא כיון בעל המשנה לפרוט עבירה אחת לפורענות אחת, אלא שכשיכלה חשבון הפורענות והעבירות יהי ז' לז', והרי שבראש המשנה מנה ג' פורעניות רצה לומר רעב של בצורת ושל מהומה ושל כליה ואינם אלא על עבירה אחת, שמקצתם אינם מעשרים וגמרו כולם שלא לעשר ושלא ליטול את החלה, מין אחד של עבירה הם. ובשניה מונה שתי עבירות ר"ל ביטול דין מיתת ב"ד ופירות שביעית לפורענות אחת, ר"ל דבר, והרי ג' עבירות וד' פורעניות ובשלישית הוא אומר <b>חרב בא לעולם על ענוי הדין</b> ר"ל שמשהין את הדין ומלינין אותו דרך עגון, וכן <b>ועל עוות הדין</b> ר"ל שמטין אותו, <b>ועל המורים בתורה שלא כהלכה</b> שאף זה גורם לעוות הדין, ואף אלו מדה כנגד מדה שהם גורמים לעשוק לכעוס העושקו שלא כדין ומתנכל להורגו, ומ"מ לענין החשבון ענוי הדין ועוותו והוראה שלא כהלכה מין עבירה אחת הם, והרי ד' עבירות וה' פורעניות.
<h3>משנה ט</h3>
וברביעית הוא אומר <b>חיה רעה באה לעולם על שבועת שוא ועל חילול ה'</b>, שבשתיהם הוא פוגם את השם, והרי הוא אצל ה', כבהמה אצל אדם, ונמצא שהוא מדה כנגד מדה, הוא פוגם את השם במחשבתו, וחיה רעה שהיו למדרגת שלו
כמדרגתו אצל השם פוגעת בו, על דרך [דברים ל"ב כ"א] הם קנאוני בלא אל, ואני אקניאם בלא עם. ולענין המרי הרי אלו שתי עבירות ופורענות אחת, ונמצאו ששה פורעניות וששה עבירות. ובחמישית הוא אומר ש<b>גלות בא לעולם על ע"ז וג"ע וש"ד</b>, דע"ז גורמת לסילוק שכינה מישראל, וכנגד מדתו יסתלק הוא ג"כ ממקום הראוי לו. וג"ע גורם לגרש אשה מבעלה, וכנגד מדתו להתגרש גם הוא ממקומו. וש"ד מסלקו ממקום הראוי לו עדין, וראוי הוא ג"כ שיסתלק ממקומו ויגלה. <b>ושמיטת הארץ</b> ר"ל כשאין נוהג בה ונתיעד בה בתורה גלות. כדכתיב [ויקרא כ"ו ל"ד] אז תרצה הארץ את שבתותיה כל ימי השמה. כלומר תשלים מה שחסרה משביתתה כשהייתם עליהם ואף היא מדה כנגד מדה, לענין ע"ז וג"ע וש"ד אעפ"י שהם חלוקות נחשבות כאחד הואיל ושלשתן שקולות כאחת, ליהרג ושלא לעבור, וכמ"ש יהרג ואל יעבור. וכן שמיטת הארץ נכללת בענין פירות שביעית ונמצאו ז' פורעניות נגד ז' עבירות:
<b>(יא) בארבעה כו'</b> וחזר לענין הדבר ואמר שבד' פרקים הדבר מתרבה. ומצא הסיבה שזכרנו בפירות שביעית שהם גורמים לעניים שימותו ברעב, ומתוך כך הדבר מתרבה, מדה כנגד מדה, וייעד בפרקים אלו שהם רביעית של שמיטה [וז' של שמיטה] ושמינית והיא השנה ראשונה של שמיטה, ובמוצאי החג שבכל שנה. ופירש הסיבה הרביעית מפני מעשר עני שהיה להם ליתן בשלישית לשמיטה ולא נתנו, וגרמו לעניים למות ברעב, וכן בז' מזו הסיבה בעצמה מפני מעשר עני שהיה להם לתת בששית. שכך הוא סדר המעשרות שבשנה ראשונה וב' של שמיטה וכן בד' ובה' היו מפרישין מעשר שני אחר הוצאת תרומה ומעשר ראשון, והיו הבעלים אוכלים אותו בירושלים, המעשר שני או דמיו, אבל בשלישית וששית לא היו מפרישין מעשר שני, והיו נותנים במקומו מעשר עני. ובמוצאי שביעית מפני פירות שביעית שלא הניחום להפקר וגרמו לעניים למות, כמו שביארנו למעלה ובמוצאי החג שבכל שנה מפני גזל מתנות עניים שלא הניחו להם לקט שכחה ופאה:
<h3>משנה י</h3>
<b>(יב) ארבע מידות באדם.</b> כלומר מדות האדם בענין היותו נהנה מאחרים או מהנה לאחרים חלוקה על ד' מדריגות, יש מהם שאומר <b>שלי שלי ושלך שלך</b>, שאינו רוצה להיות הוא נהנה מאחרים כלל, וכן אינו רוצה להיות הוא מהנה לאחרים, ואמר עליה תחילה שהיא מדה בינונית שכמו שממונו חביב [אצלו] שלא ליהנות ממנו שאר בני אדם, כך ממון שאר בני אדם חביב עליו שלא ליהנות הוא מהם, ונמצא שיש כאן זרות הדעה, מ"מ מדה בינונית היא שאין עינו צרה בשלו יותר משל אחרים. <b>ויש אומרים</b> בו שהוא מדת סדום ושתיהן אמת. והוא שאם במה שאינו רוצה שיהנו אחרים ממנו הוא דבר שאלו היה מהנה אותם בכך לא היה אצלו או אצל ממונו שום חסרון, זו היא מידת סדום, שכל [ש]מעכב הנאת חבירו במה שנהנה ממנו והוא אינו חסר כלום מדת סדום היא אבל הראשונה היא שאלו מהנהו יש אצלו או אצל ממונו קצת חסרון אלא שאף חברו מזמן לו כיוצא בה ועכבה זו הואיל ויש בה חסרון אינה מדת סדום, שאינו רוצה לחסר בשל אחרים, ולא להתחסר ע"י אחרים, אלה הן מדה בינונית. ויש מהם שאומרים <b>שלי שלך ושלך שלי</b>, כלו' דרוצה שיהנו שכניו ממנו והוא יהנה משכניו, ואמר שהוא מדת עם הארץ ופי' ע"ה בכאן, הוא מה שפי' למעלה, שקנה מעלות המדות, ועיקר עניינו להתעסק בהנהגות מדיניות ולקיים הישוב, וידוע שהעוסקים בכך אין להם עמידה בזולת זו המדה, וכולם צריכים להעזר זה בשל זה, והיא מדה ממוצעת ראויה לרוב העולם ויש גורסין זו מדת כל אדם. ר"ל רוב העולם והכל אחד ויש מהם אומרים <b>שלי שלך ושלך שלך</b>. כלומר דרוצה שאחרים יהיה נהנים בשלו כשאר בני אדם, אבל הוא אינו רוצה ליהנות משום אדם. וזו היא מידת חסידות שאינו מקפיד אם הוא מתחסר ע"י אחרים. אבל הוא מדקדק על עצמו שלא לחסר ממון שום אדם. והחסיד הוא שנוטה מדרך הממוצעת לקצה האחרון וזו היתה מדת שמואל הרמתי (ברכות י"א) שנאמר [שמואל א', ז' י"ז] ותשובתו הרמתה כי שם ביתו, כל מקום שהולך ביתו עמו. ויש מהם אומרים <b>שלך שלי ושלי שלי</b>, כלומר שהוא רוצה ליהנות משל אחרים ואינו מקפיד לחסרונם, ואינו רוצה שיהנה שום אדם בשלו דיתחסר ממונו על ידו כלל. וזהו רשע שנוטה לקצה הראשון. זהו עיקר הביאור שבמשנה זו לדעתי. ומ"מ יש מפרשים במדה שנית כל שלי שלך ושלך שלי שאמרו עליה שהיא מדת עם הארץ שהיא נאמרת לפגם, כלומר מדת פחיתות וחסר המדות אלא שאינו רשע, ואין נראה כן, אלא דמ"מ לדעת זה נראה לי לפרש דזה האיש שהוא חסר המדות אחר שאינו רשע לגזול ולחמוס, יביאהו פחיתותו וחסרון מדותיו לחמוד ממון אחרים ואינו מוצא עצמו לגזול ולחמס אחר דאינו רשע אלא דמתוך חמדתו חושב בלבו שממון זולתו שוה יותר משלו, וכן בחפציו ורוצה ומשתדל שלו בשלו וכמה בני אדם תמצא בהם זה החולי, ומוכים בזה החרב, עד שכמעט לא תמצא שני אחים או שני שותפים אחר שחלקו בגורל שלא יקנא אחד בחלק חברו ושלבו תמיד מתחלף שלו בשלו, ועל דרך זה אמר נעים זמירות [ישראל] להפלגת שבח תורתינו [תהלים ט"ז ו'] חבלים נפלו לי בנעימים אף נחלת שפרה עלי, כלומר כשחלקתי עם האומות נפל גורלי בנעימים, כלומר שבאה לחלקי, התורה התמימה, והאמונה היותר שלימה, ואמר אף נחלת שפרה עלי, כלומר שאף לאחר החלוקה, שפרה עלי, ולא פקפק לבי ורעיוני לקנא בחלק אחרים כלל, כמו שאר החלוקות. ומתוך כך קרא זו המידה מדת ע"ה כשתפרשהו בחסר המדות. כי בעל המדות לא יקנא בשל חברו כלל, אלא שישתדל בשלו להצליח כפי יכולתו, ואמר אח"כ:
<h3>משנה יא</h3>
<b>(יג) ארבע מידות בדעות כו',</b> כלומר בענין הכעס והרצוי. ואמר <b>נוח לכעוס ונוח לרצות יצא הפסדו בשכרו</b>, כלומר דמה שפוגם בעצמו מצד הפחיתות המגיעו על מה שהוא כועס בנקל. משביח במעלת מה שהוא מתרצה בנקל גם כן, ובהפך זה <b>קשה לכעוס וקשה לרצות יצא שכרו בהפסדו</b>, <small>(א"ה עיין לרש"י והרמב"ם ורע"ב ורוב המפרשים ז"ל הגורסים להפך. הרשב"ץ ז"ל בספר מגן אבות גריס כגירסת רבינו המחבר ז"ל יע"ש)</small> <b>קשה לכעוס ונוח לרצות חסיד</b>, ופי' הדבר לא שיהא קרוי חסיד בכך שהרי מדות אלו באות מצד הטבע, אלא שכך פירושו דזו המידה מכינה את בעליה להגיע למדרגת חסידות. או שאם הוא מרגיל בכך נקרא חסיד, ובהפך זה <b>נוח לכעוס וקשה לרצות רשע</b> ואמר אח"כ:
<h3>משנה יב</h3>
<b>(יד) ארבע מידות בתלמידים מהיר לשמוע</b> ר"ל שהוא מבין בנקל <b>ומהיר לאבד</b> מצד שהוא שכחן, יצא שכרו בהפסדו. ובהפך זה קשה לשמוע וקשה לאבד יצא הפסדו בשכרו מהיר לשמוע וקשה לאבד חלק טוב, קשה לשמוע ומהיר לאבד חלק רע. ואין ראוי לומר באלו חסיד ורשע שכל אלו הם עניינים באים מצד הכנות הטבעיות כמו שביארנו, ואמר אח"כ:
<h3>משנה יג</h3>
<b>(טו) ארבע מידות בנותני צדקה הרוצה שיתן משלו ושלא יתנו אחרים, עינו רעה בשל אחרים,</b> כלומר שהוא שונאם ונוח לו שלא יעשו צדקה כדי שיצא עליהם שם רע ויתכבד הוא בקלונם, או שימעטו נכסיהם בעון קפיצת ידיהם מהצדקה. <b>רוצה שיתנו אחרים והוא לא יתן עינו רעה בשלו</b>, כלומר שחושש ומתירא שמא יחסר לו ודואג על מה שאינו יודע. <b>יתן ויתנו אחרים חסיד</b> דמתוך הרחמנות שבו לא די לו במה שהוא מרחם, אבל הוא (מתעורר) [מעורר] שירחמו אחרים ג"כ. <b>לא יתן ולא יתנו אחרים רשע</b> שזהו תכלית אכזריות, ואמר אח"כ:
<h3>משנה יד</h3>
<b>(טז) ארבע מידות בהולכים לבית המדרש, הולך ואינו עושה,</b> כלומר שהולך וגולה למקום תורה ואינו עושה, ר"ל שאין למודו מצליח ואינו עולה בידו, מ"מ שכר הליכה בידו ונגמל עליה. <b>עושה ואינו הולך,</b> כלומר שאינו מטריח עצמו לילך למקום שמרביצין בו תורה, אבל מתעסק בתורה בביתו ועולה בידו אעפ"י שאם היה הולך למקום תורה היה עולה בידו יותר ויותר, מ"מ שכר מעשה בידו. <b>הולך ועושה חסיד,</b> שמתעמל כל כך לאהבת התורה. <b>לא הולך ולא עושה רשע</b> שמבזה התורה ומתרשל בלמודו. ואמר אח"כ:
<h3>משנה טו</h3>
<b>(יז) ארבע מידות ביושבים לפני חכמים ספוג ומשפך משמרת ונפה, ספוג שהוא כו'.</b> פי' ספוג הוא צמר הים הנקרא איספונג"ה, ובולעת כל משקה שנכנס בה, כך יש בני אדם שיש להם בית קיבול רחב ומקבלים כל מה שהם שומעים, אבל אין להם בחינה לברור מה שהוא העיקר וזהו הנקרא גמיר ולא סביר. <b>משפך שמכניס בזה ומוציא בזה,</b> פירוש משפך הוא שדרך בני אדם לערות בו את היין לבקבוק, וכל מה שנכנס למעלה כך יוצא מלמטה כל עומת שבא כן יצא, כך יש תלמידים שהם בהפך אותם שזכרנו שאין להם בית קיבול כלל, אלא שומעים ושוכחים לשעתם, וזהו הנקרא לא גמיר ולא סביר. <b>משמרת שמוציאה את היין וקולטת את השמרים,</b> פירוש משמרת היא שמסננין בה את היין והשמרים נשארים בתוכה, כך יש תלמידים שמקבלים את הפסולת כגון פשטים ושמועות וקצת הגדות דרך שעשוע ושוכחים את העיקר, וזהו רוב המון העם. וחכמי המוסר אמרו על זה אמר החכם לתלמידיו "אני הקצב" "והחכמה הצאן" "ואתם הקונים" "וההמון הכלבים", כלומר שלא יבא לחלקם, רק עצמות וטפלים והדברים המושלכים, אבל התלמידים שייחס עליהם שהם הקונים יקנה כל אחד מהם כפי עושרו, ר"ל שיקבל כל אחד כפי שכלו, ואף זה בכלל לא גמיר ולא סביר. <b>נפה שמוציאה את הקמח וקולטת את הפסולת,</b> פירוש נפה במקום זה לא נאמר על נפה סתם, שנפה סתם גם היא מוציאה את הקמח וקולטת את המורסן, אלא שלא נאמר אלא על הקרויה ביחוד "נפה לסולת" והסולת הוא גס מן הקמח יותר, ועושין פת יפה מן הסולת יותר [מ]מן הקמח, וכן שהמנחות מביאין אותם מן הסולת הגס, עד שמעבירין אותו דרך נפה זו, ואותו הקמח דק נקרא אבק מנחות, כך יש תלמידים שלומדים ובוררים לעצמן את העיקר ומשכחים את הפסולת, וזהו המין המשובח שבהם והוא נקרא [גמיר] וסביר. ובאבות דר"ן (פכ"ט) קראוהו גבור וכלי זיין בידו וזהו הנקרא ראוי להוראה בכל מקום:
<h3>משנה טז</h3>
<b>(יח) כל אהבה שהיא תלויה בדבר בטל דבר כו',</b> כלומר דאחר דאהבתו אינה אלא לסיבה, בסור הסיבה יסור המסובב, אבל כשאינה תלויה בדבר אלא שהיא אהבה מעולה אינה בטלה לעולם. ופירוש בה איזוהי אהבה שהיא תלויה בדבר זו אהבת אמנון ותמר שהיה אוהבת להנאת גופו להתעלל בה, וכשעברה הנאתו ונסתלקה תשוקתו נתחדשה לו שנאה עליה כמו דמפורש בקרא, ושאינה תלויה בדבר כגון אהבת דוד ויהונתן שלא היתה בה שום סיבה אלא אהבה מעולה לגמרי:
<h3>משנה יז</h3>
<b>(יט) כל מחלוקת שהיא לשם שמים סופה להתקיים כו'.</b> יש לתמוה איך ראוי לומר על מחלוקת שיתקיים, והרי עכ"פ לא יתקיים אלא אחד מן הדעות שחלקו עליהם, ומילת מחלוקת כוללת הב' צדדים ואין ראוי לומר המחלוקת יתקיים. ומ"מ יראה לי שאין מחלוקת מיוחסת רק למשיב על הראשון ר"ל כשהאחד מתעורר לעשות איזה דבר, ואומר ראוי שנעשה כך או שישאלו לו איזה ענין ויורה עליו שהוא כך, אין זה מחלוקת, אבל כשהשני ישיב ויאמר מה שאתה אומר שהוא ראוי שיעשה, אינו ראוי. או מה שהורית, אינו כמו שהורית אלא בהפך, זהו מחלוקת, ונמצא שאין המחלוקת כולל אלא אחד מן הצדדים והוא המשיב על הראשון ואמר שאם זה השני משיב וחולק שלא בדרך קנטור ונצוח אלא להודעת האמת סופו שיתקיימו דבריו, כי האמת יעשה דרכו, אבל כשאינה לשם שמים אלא דמשיב וחולק דרך קנטור ונצוח, אין סופה להתקיים אלא שיתקיימו דברי הראשון, וכ"ש מחלוקת שבדברים אחרים. והכונה שיתעורר האדם להשתדל בהעמדת האמת, ולחלוק על כל הבא לבטלו לא יגור מפני איש, ואפילו על כל מקנטר ילך לדרכו ועשה כרצונו, והגדיל ופירוש בה ואמר איזו היא מחלוקת שהיא לשם שמים, [זה] של הלל ושמאי, שהיה אחד מורה הוראה והשני חולק עליו להודעת האמת, ולא לקנטר ולא לנצוח, ולכן נתקיימו דברי החולק בשהיה האמת אתו. ואיזו היא מחלוקת שלא לשם שמים זו של קרח ועדתו, שבאו לקנטר על משה רבינו ע"ה, ועל הנהגתו מדרך קנאה וקנטור ונצוח ולא נתקיימה עצתו ושולח ביד פשעו.
<h3>משנה יח</h3>
<b>(כ) כל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו כו',</b> אמר שכל שהוא מזכה הרבים כו' ופירש בתלמוד יומא (ז) שהקב"ה גומלו בכך שלא יהיו תלמידיו בגן עדן והוא יורש גיהנם, וכדכתיב [תהלים ט"ז י'] כי לא תעזוב נפשי לשאול לא תתן חסידך לראות שחת, ומה ענין שיהיה החסיד רואה שחת, אלא אחר דהוא חסיד אינך מניח לעשות עבירה עד שיראה מתוכה שחת ואין לך חסידות בעולם כמו המזכה את הרבים וכיוצא בזה. <b>כל המחטיא את הרבים אין מספיקין בידו לעשות תשובה</b>, ופי' בה ג"כ שלא יהא יורש גן עדן ותלמידיו גיהנם וכתיב [משלי כ"ה י"ז] אדם עשוק בדם נפש עד בור ינוס ואל יתמכו בו. וחזק את הטעם שאין ראוי לירד לגיהנם מי שזכות הרבים תלוי בו. וכן אין ראוי שיירש גן עדן מי שחטא הרבים תלוי בו. והוא שאמר, <b>משה זכה וזיכה את הרבים,</b> הרי זכות הרבים תלוי בו, וכן בדין אחר שהוא סבתו, וכדכתיב [דברים ל"ג כ"ב] צדקת ה' עשה ומשפטיו עם ישראל, כלומר שהשלים וקיים כל התורה הוא וכל ישראל עמו:
<b>ירבעם חטא והחטיא את ישראל,</b> והוא שהעביר את ישראל לעגלי זהב, כמו שמבואר בקרא, ולפיכך חטא הרבים תלוי בו, שנאמר [מלכים ב', י' ל"א] אשר חטא והחטיא את ישראל:
<h3>משנה יט</h3>
<b>(כא) כל מי שיש בידו שלשה דברים הללו מתלמידיו של אברהם אבינו כו'</b> אמר דכל מי שיש בו ג' דברים הללו, ר"ל אותם שהוא מזכיר בסמוך הוא מתלמידיו של אברהם אבינו, ר"ל מן הנמשכים אחר הנהגתו שגם זה יקרא תלמיד. וכל שיש בידו שלשה דברם הללו, ר"ל שהוא מזכיר אחר אלו הראשונות בהפך הוא מתלמידיו של בלעם. ופי' אותם של אברהם אבינו <b>עין טובה</b> ר"ל ששמח בחלקו, ואין לבו הומה לממון יותר מדאי, עד שמתוך המייתו תהא עינו רעה ויקנא באחרים, וזו המידה נתפרסמה לאברהם באומרו [בראשית י"ד כ"ג] אם מחוט ועד שרוך נעל ואם אקח מכל אשר לך. <b>ונפש שפלה</b>, ר"ל בלתי מתאוה למותרות, אבל נוטה לקצת הזהירות ונתפרסם ג"כ באומרו לשרה [בראשית י"ד כ"ג] הנה נא ידעתי כי אשה יפת מראה את, ודרשו במדרש [ב"ר מ' ד'] שעד כאן לא נסתכל בה. וכן אמרו לו על הגר [בראשית ט"ז ו'] הנה שפחתך בידך, כלומר שלא היה נפתה אחריה כלל. וכן כשצותהו לגרשה מביתו לא אמר וירע בעיניו רק על אודות בנו לבד. <b>ורוח נמוכה</b>, ר"ל שפלות הרוח כאומרו [בראשית י"ח כ"ז] ואנכי עפר ואפר, והפכן בבלעם הרשע <b>עין רעה</b>, כמו שתראה שנשכר לקלל האומה וטרח על זה טורח יתר לחמדת הממון ואמר [במדבר כ"ב י"ח] אם יתן לי בלק מלא ביתו כסף וזהב, כלומר שאני מתעמל להרויח, ושהבטחתי לעשות רצונו בשכר גדול, אם יתן לי כו' לא אוכל כו'. <b>נפש רחבה</b>, ר"ל נטותו אחר התאות, הוא נראה ממה שיעץ לבלק להפקיר כל נשי מלכותו, ולולא חפצו בזימה לא היה יועץ כן, כי עצת אדם נמשכת אחר טבעו, כמאמר [משלי י"ז ג'] מצרף לכסף וכור לזהב, ואיש לפי מהללו, לפי אחד מפירושיו והוא שיש מי שפירש בו שמלת מהללו שב למה שהעולם מהללו ומספרים בשבחו, כלומר כמו שהכסף והזהב יש להם כור ומצרף לבחינת ענינם, כן האדם יש בו מצרף לבחון בו ענייניו, והוא מה שיסכים ההמון עליו לשבחו או בהפך וכמ"ש בדרוש [מדר"ד] [דברים ז' י"ד] ברוך תהיה מכל העמים, שיהיו כולם מסכימים לברכך (וכ"ש במדרש שוח"ט מ"ח אין שבחה של מטרוניתא כשעבדיה ובני ביתה מקלסין אותה, אלא שהכל מקלסין אותה, וכן בענין צור וירושלים, צור אמרה אני כלילת יופי, מתליא אמרו, "לא כמה דאימא אמרה, אלא כמה דאמרין מגידייא". אבל ירושלים אפילו הרחוקים מתקלסין בה, הה"ד [תהלים מ"ח ג'] יפה נוף משוש כל הארץ, ומ"מ יש מפרשים המקרא בנמשך למה שאנו בו מצרף לכסף כו' ואיש לפי מהללו, כלומר כמו שהכסף והזהב יש להם מצרף לבחינת עניינם כך יבחן האיש לפי מהללו, כלומר לפי המידות שתראה שהוא משבחם ויועץ בהם תכיר בו שהוא בעל המדה ההיא כי "הלשון שליח הלב" ואחר שיעץ להפקיר כל נשי המלכות, הראה שלא היה ענין הזימה זר בעיניו. <b>ורוח גבוה</b> כמו שאמר [במדבר כ"ב י"ד] כי מאן ה' כו' להלוך עמכם, ואח"כ ייעד על אלו המידות שהם עיקר גדול, ואעפ"י שאפשר להם בלא גופי עבירות, מ"מ הם מידות רעות ימשכו העבירות עמהם המשכות תמידי. ומתוך כך ייעד שהנמשכים בהם אחר אברהם, אוכלים בעולם הזה אם אין בידם עון אחר [ש]ימנעהו, כמו שביארנו בענין צדיק ורע לו, וינחיל העולם הבא שהוא תכלית הגמול שנאמר [משלי ח' כ"א] להנחיל אוהבי יש, ר"ל בזה העולם וקראם "אוהבי" על שם זרע אברהם אוהבי. ואמר ואוצרותיהם אמלא, ר"ל לעולם הבא זהו ענין המקרא לפי מה שנדרש כאן אף על פי שיש לי פירוש אחר בו דרך פשט ראוי לכתבו בזאת המסכתא. והוא שממוסר האדם ומשלימות מדותיו להיות רחב לב לאוהביו בממונו עד שיהיו כמורשים ממנו לחלוק ממונו בשלהם למקום שירצו ופירוש המקרא להנחיל אוהבי יש, ר"ל לצורכם ולא עוד אלא שאמלא אוצרותיהם, כלומר שנעשנו כשלהם לעשות ממנו כרצונם אפילו ליתן לאחרים לאיזה שירצו. וייעד לנמשכים אחר מידות בלעם שהם יורשים גיהנם ויורדין לבאר שחת, ואפשר שהביא מילות שונות בענין אחד כי גיהנם ובאר שחת הכל אחד. ולא הזכיר בהם העולם הזה מצד שאיזה זכות יאכילוהו ממנו די ספוקם על הרוב, או אפשר שכמו שהזכיר בהפכן אכילה בעה"ז ונחלת לעוה"ב, כן הזכיר באלו היפך שני הענינים. ופירוש יורש גיהנם בכאן הוא על צרות העוה"ז, כי רוב הצרות בעוה"ז יקראו גיהנם דרך העברה, כאומרם ז"ל (יומא ע"ב) לא תירתו תרתי גיהנם, ר"ל בעה"ז ובעוה"ב. וכן רצו באומרם ז"ל מלמד שכנסת ישראל יורדין לגיהנם אלא שנעשו סלמנדרא, <small>(א"ה עיין בחגיגה כ"ז ע"א)</small> כלומר שירדו בגלות ויבערו באש הצרות אלא שהקב"ה בחסדו מעמידם דור דור, כנבואת [שמות ג' ב'] והסנה איננו אכל, שבאה למשל על האומה שפלה שהיתה בוערת באש הצרות של שעבוד ולא תכלה. וקרא אח"כ באר שחת ר"ל גיהנם הבא אחר המות, והביאה מאמרו [תהלים נ"ה כ"ד] ואתה אלהים תורידם לבאר שחת אנשי דמים כו' ואני אבטח בך. וכן מצינו בבלעם ודואג ואחיתופל שלא הגיעו לחצי ימיהם, ואין ספק שבלעם היה איש דמים, שהוא היה סיבת מיתת ישראל במגפה, וכן היה בעל מרמה ותחבולה כמו שהראה בהשתדלותו בקללת העם ועצתו לבלק כמו שזכרנו:
<h3>משנה כ</h3>
<b>(כב) יהודה ן' תימא אומר הוי עז כנמר כו',</b> כלומר שתשתדל בכל כחך ובכל הכנותך לעבוד את בוראיך וייחס לו שכמו שיצטרך לו לעבודתו כח העמל יהא עז כנמר, ובדבר שיצטרך זריזות יהיה קל כנשר, ומה שיצטרך בו לגבורת הלב ואבירות יהיה גבור כארי, ורץ כצבי לעשות רצון אביך שבשמים, ומה שהזכיר קל כנשר ורץ כצבי הוא שכפל הענין במילות שונות, או אפשר לומר שהזכיר קל כנשר לענין למודו והשגתו, ורץ כצבי לענין צורכי גופו ההכרחי לנפש, שאף הם בכלל עבודתו יתברך אחר שמעשיו פונים אל התכלית כמו שביארנו:
<b>(כ"ג) הוא היה אומר עז פנים כו'.</b> במשניות ישנות ספרדיות גורסין כאן הוא היה אומר עז פנים כו' יהי רצון שתבנה עירך במהרה בימינו, כלומר שעזות הפנים תביאהו לשנאת המוכיחים ומיאוס בדרך הטוב, ובושת פנים יביאהו להמשך אחר הטובים והישרים, כי יבוש בעצמו ומאחרים אם יצא עליו שם רע בדבר מן הדברים:
ואמר <b>יהי רצון שתבנה עירך במהרה בימינו</b>, כלומר שמדת הבושה נתייחסה לזרע אברהם, כמ"ש (יבמות ע"ט) כל מי שהוא ביישן ורחמן וגומל חסדים, בידוע שהוא מזרעו של אברהם אבינו ע"ה, ואמר כשם שחננתנו בזו המידה כך תחננו בבנין עירך או אפשר שהיה סיום המסכתא אלא שניתופסו בה אחר כך דברים. וכן יש גורסין כאן שמואל הקטן אומר בנפול אויבך כו'. וכבר הביאנוה בפרק ד', וכן הוא במשניות ישנות, וכן אין גורסין במשניות ישנות הוא היה אומר בן חמש שנים כו' אלא אחר זו של עז פנים הביא זו של בג בג עד לפום צערא אגרא, והוא סיום המסכתא, אבל בספרינו אין גורסין זו של שמואל הקטן בפ"ד אלא כאן וגורסין אח"כ:
<h3>משנה כא</h3>
<b>(כד) הוא היה אומר בן חמש שנים למקרא</b> וכונת המאמר לחלק שנות האדם לזרז האבות ללמדם ספר בעתם הראוי. וצירף בו המקריים הנמשכים בפרקי הזמן מצד הטבע. והוא שאמר <b>בן חמש שנים למקרא</b>, יש מפרשים להכניסו ל[בית ה]ספר לאותיות. ומ"מ יש מפרשים שבן שלש שנים לאותיות, ומצאו להם סעד במדרש (ר' תנחומא ס' קדושים ובמ"ר ס' ויקרא שם) שדרשו דרך צחות והערה בפ' [ויקרא י"ט כ"ג] [ו]כי תבאו אל הארץ ונטעתם כו' וערלתם ערלתו את פריו, בפריה של תורה הכתוב מדבר, כד"א [משלי כ"ז י"ח] נוצר תאנה יאכל פריה. ורמז בה שהעץ הוא הולד וביאת הארץ הוא יציאתו אל אויר העולם. ואמר שכל שלש שנים ערלה, ובשנה הד' קדש הלולים, כלומר כשישלמו הג' שנים ויכנס לד' הקדישהו לה' ללמדו אותיות, ואמר אח"כ ובשנה החמישית להוסיף לכם תבואתו שיהיו מוסיפין בלמודו ויכניסוהו למקרא. <b>בן עשר שנים למשנה</b> ר"ל משניות בלא גמרא. <b>בן י"ג למצות</b>, כלומר שאז הוא גדול וחייב במצות. וסמכוהו במדרש מדכתיב [ישעיה מ"ג כ"א] עם זו יצרתי לי, ז"ו בגימטריא י"ג, <b>בן ט"ו לתלמוד</b> ר"ל לשנות הגמרא והוא התלמוד. <b>בן ח"י לחופה</b> רמזוה במד' מדכתיב [ויקרא כ"א י"ג] והוא אשה בבתוליה יקח והו"א בגימטריא ח"י. ומ"ש (סנהדרין ע"ו ע"ב) להשיאם סמוך לפרקן, כלומר קודם זמן גדלותם אנו מפרשים סמוך לפרק זה האמור כאן. וכבר ביארנוה בס' זה בט' דסנהדרין ר"ל פ' הנשרפין, <b>בן כ' לרדוף</b>, כלומר שאם לא נשא אשה עד כאן יהא רודף לישא ולא ימתין עוד בשום פנים שלא ישתקע בהרהורים רעים ובמעשים מגונים כמ"ש בפ"א דקידושין (כ"ט ע"ב):
<b>בן שלשים לכח</b>, כלומר שאז נתמלא כחו והוא בתכלית הכח יתבונן שלא יוציאנה רק לעבודת השי"ת כמו שנאמר בלוים שלא היו כשרים לעבודת משא אלא מבן שלשים ומעלה, <b>בן ארבעים לבינה</b>, כלומר שאז הוא בתכלית ההתבוננות, כאומרם ז"ל בן ארבעים שנה הכיר אברהם את בוראו, כמו שביארנו בפתיחת המס', ובמסכ' ע"ז ה' ע"א אמרו [דברים ה' כ"ח] מי יתן והיה לבבם זה להם ליראה אותי כו' אמר להם משה לישראל כפויי טובה בני בשעה שאמר להם הקב"ה לישראל מי יתן כו' היה להם לומר אתה תן ואפילו משה רבינו ע"ה לא רמזה להם אלא לאחר ארבעים שנה, שנאמר [דברים כ"ט ד'] ואולך אתכם ארבעים שנה במדבר, וכתיב [שם] ולא נתן ה' לכם לב לדעת כו' אמר רבא ש"מ לא קאי איניש אדעתא דרביה עד ארבעין שנין. <b>בן חמשים לעצה</b>, כלומר שעצתו ראויה כי העצה אמנם צריכה שני דברים, אחד מצד שכל האדם, ואחת מצד שראה מנסיונות הזמן כמ"ש חכמי המוסר "הימים יזקוק חכמות" וכשהגיע לחמשים כבר ראה מן הנסיונות הרבה. ועדיין הוא בתוקף שכלו, כלומר שלא נטה עדין שכלו לערוב ונמצאת עצתו מזוקקת מצד ב' הדברים הצריכים לה, <b>בן ששים לזקנה</b> וענייני העולם בורחים ממנו ומזהירו שאז ישתדל בעבודת השי"ת ויבין לאחריתו. ואמר <b>בן שבעים לשיבה</b>, כלומר ואינו ראוי עוד
לענייני העולם וישים כל השתדלותו בעבור השי"ת. <b>בן שמונים לגבורה</b>, כלומר שמצד הגבורות טבעו הגיע לכך ויוסיף אומץ לעבוד יוצרו ביראה, ובא במאמר [תהל' צ' י'] ימי שנותינו בהם שבעים שנה ואם בגבורות שמונים שנה. <b>בן תשעים לשוח</b>, כלומר שהולך בשחיית הקומה ומואס לבני העולם ואין ראוי לשוט הנה והנה, אלא שיתכבד בביתו ויתפלל לה' [על] כל רגעיו והוא שיש שקורין זאת המילה בסבלת מלשון [בראשית כ"ד ס"ג] לשוח בשדה. <b>בן מאה כאלו מת ועבר ובטל מן העולם</b>. וכל שכן שאם ישאר לו דעת שלא יוציאהו רק לתפלות ולתחינה ולבקשה:
<h3>משנה כב</h3>
<b>(כ"ח) בן בג בג אומר הפוך בה כו'</b> הזהירו שלא יספיק לו בתורה הקריאה הגסה לבד, אלא שיהא הופך ומהפך בה, כלומר כמה פעמים שאם יעשה כן הוא מוצא בה כל מה שמפקפק בלבו עליו, והוא ענין דכולא בה. וכן הזהירו שלא יבטח בזכרנותו וידיעתו, אלא יחזור בה תמיד ויזקין עמה ויבלה נפשו עליה ולא יסיר ממנה, כענין אומרם (חגיגה ט' ע"ב) אינו דומה שונה פרקו מאה פעמים למי ששונה מאה ואחת, וזהו ענין סיב ובלה בה ומינה לא תזוע שאין לך מדה טובה הימנה:
<h3>משנה כג</h3>
<b>בן הא הא אומר לפום צערא אגרא</b>, פירוש אגרא הוא במקום פרי, כמו שפי' למעלה. כפי מה שיתעמל בתורה ימשך ממנה פרי נבחר, רצה לומר השגת האמת כי קריאת המנוחה והתענוג לא תרד חדרי בטן, ואמר ז"ל [קהלת ב' ט'] אף חכמתי עמדה לי, [ילקוט שם, א"ר חנינא בר פפא תורה] (חכמה) שלמדתי באף (עמדה) [נתקיימה] לי. ויש לפרש לפום צערא אגרא שהלמוד בצדקות ודומיהן הוא לפי ענין האיש ועמלו בפעולות הטובות, כמאמר כדבעי ליה לא עבד וכאומרם ז"ל (סוף מס' מנחות) אחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוין לבו לשמים. ובברייתא של ר"ן (פי"ב) אמרו מעשה בהלל הזקן שהיה מהלך בדרך פגע בבני אדם שהיו מביאין חטה אמר להם בכמה הסאה אמרו לו בב' דינרין, פגע באחרים אמר להם בכמה הסאה אמרו לו בג' דינרין, התחיל מתמיה עליהם אמרו לו לפום צערא אגרא, כלומר שאנו מביאין אותה [מ]יותר רחוק:
<b>ובכאן נשלמו משניות המסכתא</b>, אלא שבספרינו נתוספה ברייתא גדולה וצירפוה עם משנת בן בג בג עד שעשו ממנה עם אותה משנה פ"ו והברייתא היא בנוסח זה. <b>תניא רבי יהודה הנשיא אומר עז פנים לגיהנם ובשת פנים לגן עדן, עז פנים רבי אליעזר אומר ממזר, רבי יהושע אומר בן הנדה, רבי עקיבא אומר ממזר ובן הנדה. רבי אלעזר בן יעקב אומר אף לא עמדו רגלי אבותיו על הר סיני.</b> ובמס' כלה אמרו על זו של רבי עקיבא, אמרו לו לרבי עקיבא עקיבא היאך תנוח דעתך לחלוק על חברך, בין כך עבר אחד לפניהם בקומה זקופה, הלך רבי עקיבא אצל אמו אמר לה אם תגלה לי מה שאני שואל לך אני מביאך לחיי העוה"ב, אמרה לו השבע לי, נשבע לה ובטל בלבו, אמר לה מה טיבו של ולד זה אמרה לו כשנכנסתי לחופה פירסתי נדה ופירוש ממני בעלי, ובעלני שושבינו, קרא על עצמו [תהלים כ"ה י"ד] סוד ה' ליראיו. התירו לעצמם דבר זה להזהיר האדם מאלו המדות, שהם סיבת המות הנצחי והאבדון, ויחוש כל אדם בעצמו שלא לבא לידי חשד כ"ש בדברים מכוערים, וזה חלק אחד מחלק לשון הרע המותרים, ר"ל לספר בגנות החוטא, לסיבת אזהרת האחרים שלא יכשלו בעון ההוא, כמו שביארנו בחיבור התשובה. ואמר אח"כ בברייתא זו <b>על כולם</b> ר"ל על כל הפסולים כשאדם מתחתן בהם, <b>אליהו כופתו והקב"ה חותם ואומר "או לו לפוסל את זרעו ופוגם את משפחתו ונושא אשה שאינה הוגנת לו", מלמד שכל הנושא אשה שאינה הוגנת לו אליהו כופתו והקב"ה רוצעו.</b> ולקח דרך משל אליהו להיותו מבחר האנשים אחר משה רבינו ע"ה ושנתפרסם לכל שעלה לשמים, <small>(א"ה ולע"ד פי' עוד שני טעמים אחרים בחי' לקידושין לד"ע ע"ח י"ש)</small> הכונה שנבחר המין יקוצו בו וירחיקו ממנו וישאר הדבר קיים לדורות והוא משל החתום ואמר אח"כ <b>וכל הפסול פוסל ואינו מדבר בשבחה מעולם, ואמר שמואל במומו הוא פוסל. סוף אדם למות סוף בהמה לשחיטה הכל למיתה הם עומדים, תניא רבי יהודה אומר אשרי מי שגדל בתורה ועמל[ו] בתורה ועושה נחת רוח ליוצרו גדל בשם טוב ונפטר בשם טוב מן העולם, ועליו אמר שלמה בחכמתו [קהלת ז' א'] טוב שם משמן טוב ויום המות מיום הולדו. למוד תורה הרבה ויתנו לך שכר הרבה, ודע מתן שכרן של צדיקים לע"ל:</b>
<b>רבי חנניא בן עקשיא אומר כו'</b> ופי' דברי ר"ח הוא שהאדם נמשך מאד אחר החומר האמור עליו [בראשית ח' כ"א] כי יצר לב האדם רע מנעוריו. ואם יקרה בקצת יחידים ימלטו ממנו לטוב מזגם וקלות הבנתם עם רוב השתדלותם בלמוד, כענין באבות הקודמים ר"ל שם ועבר ונח ואברהם יצחק ויעקב, רוב העולם נמכרים בידו לצמיתות אין גואל, ולבחירת האבות רצה לזכות את הבנים והרבה להם תורה ומצות, והערות רבות ימלט בהם מידו ויבא לשלימות ושאר הדברים הם דברים פשוטים, וכן לא רציתי לפרש בה כלום אחר שאינו מן המסכתא. וכן מצינו בקצת מחזורים ברייתא אחרת קרויה פרקו של רבי מאיר והם דברים מעורבים מברייתא של דרך ארץ ומשאר ברייתות ורובם דברים פשוטים ג"כ אין בהם צורך לבאר כלל ואעפ"י שיש קצת דברים אפשר לגלגל עליהם כמה דברים משלימות המדות והמוסרים נמנעתי מזה אחר שאינו מן הברייתא. (זה נמצא בהוצאה ראשונה בסוף פ"ה ועפי"ז יובנו דבריו פה).
<big><b>תם ונשלם שבח לאל בורא עולם.</b></big>