ב"ה הקדמה קצרה אמר המחבר. במה אכף ובמה אקדם לנורא עלילה. על כל ברכה וברכה תהלה. ובפי אין מלח. אתה ה' ידעת כולה. את יגיע ועמלי בתורתו הקדושה. תורה צוה לנו משה. לקהלת יעקב היא מורשה. ובכל מיני קדושות היא מפורשה. מבלי תערובות לימודי חולין לקודש מקודשה. כאשר הורוני רבותי הגאונים וקדושים אשר בארץ החיים נשמתם. ובחמלת ד' עלי חדשתי הרבה חידושים בגפ"ת על הרבה מסכתות ועל חלקי הש"ע אשר אתי בכתובים. אמנם לא אכחד תחת לשוני אשר לא עלתה על דעתי מעולם להדפיס דבר מחידושי. יען ידעתי מיעוט ערכי. ומה אני אשר אתיצב לפני בני ענק גדולי התורה להראות להם בית נכאתי הדל והרזה. ואלה מזה המקנאים בעם ויביטו על כל דבר בעין מלא קנאה וביטול ויניעו ראשם באומרם הגם שאול בנביאים. ואולם סעיפי ישבוני הן הימים באים. ושנותי גדים ונעים. יחלופו ויעברו כרגעים. וצבא לאנוש עלי חלד. ובמה יזכה נער את אורחו להתיצב לפני שוכן רומח. תולה ארץעל בלימה. הלא במעשיך הדלים והרזים תלבש בושה וכלימה. וע"כ התנערי מעצלותיך ומתרדמותיך אולי תוכל לעשות דבר אשר זכות הרבים יהא תלוי בך. ואולי אחר שני חייך יאמרו בביהמ"ד דבר הלכה משמך לאמיתה של תורה. ואז יהא חלקך בעולם שכולו טוב ואורה. ויפה פי' הגאון בבי"צ ז"ל דברי הש"ס (שבת קנ"ב) בני גלילאי אמרו עשה דברים לפני מטתך בני יהודא אמרו עשה דברים לאחר מטתך ול"פ מר כי אתרי' ומר כי אתרי' דהכונה דבני גלילאי דהוי עשירים ויכלו לעשות צדקה בחייהם וזהו לפני מטתך משא"כ בני יהודא דל"ה עשירים רק ת"ח עשו דברים לאחר מטתך שיאמרו משמם דבר הלכה. והנה לשי' רש"י (שבת ע"ח) דבני גלילאי היו עניים ע"ש י"ל כונה אחרת בדברי הש"ס הנ"ל דידוע דעיקר יסוד אשר כל היהדות תלוי בה היא החנוך להבנים שילכו בדרך התורה והמוסר ולא יקלקלו אורחותם ח"ו בלימודי חכמות זרות ויעשו זאת לעיקר ולימוד התורה יעשו לטפל ושפחה יירש גבירתה. והנה מטה רומזת להבנים אשר ילדו מלשון שאמרו ביאע"ה שהי' מטתו שלימה וכאשר אמרתי הכונה שקשרו פסחיהן בכרעי המטה (ע' תוס' ב"ק פ' א' ד"ה מהו) דגם של יצי"מ דהיו ישראל ערום וערי' והי' זאת רק בזכות הבנים שיגדלו לתורה. וכבר אמרו בנדרים הזהרו בבני עניים שמהם תצא תורה ומשו"ה בבני גלילאי שהיו בני עניים אמרו דהעיקר שיעשו דברים לפני המטה שילדו בנים כאלו שיהי' מהם דור ישרים יבורך. וידוע שיסוד גדול לזה היא קדושת הזיווג וזה לפני מטתך. אבל בני יהודא דהיו עשירים וע' שבת (קי"ט א') לא יכלו כולם להתפאר בזה וע"כ עשו העיקר להחזיק לומדי תורה וזה לאחר המטה וז"ש מר כי אתרי' ומר כי אתרי'. וזה י"ל בכונת הקרא (יחזקאל ג') ותשאני רוח ואשמע אחרי קול רעש גדול ברוך כבוד ד' ממקומו דהעיקר הוא דאחר שתשאני רוח ד' למקום שנלקחה משם ישמע אח"כ דבר הלכה משמו וגם ע"י בניו יתברך שמו בעולם ורק אל זאת יתפלל כל חסיד לעת מצוא. ורק זאת הנעוני להביא מעט מחידושי על מזבח הדפוס וחלק או"ח יצא ראשונה באשר לו הקדימה. ואקוה כי לומדי תורה ימצאו בו דברים נפלאים בחריפות ובקיאות והי' זה שכרי אשר הלומדים יעיינו בם. והשי"ת יעזרני שאוכל לישב במנוחה ולהגות בתורת ד' תמימה. ולהדפיס חידושי ושו"ת על יתר חלקי הש"ע. ואזכה לראות בנים ובני בנים עוסקים בתורה ומצות ואזכה ללמוד וללמד לשמור ולעשות וזה היא הד' אמות של הלכה שנשאר לו להקב"ה בעולמו אחר שנחרב ביהמ"ק כאשר ביאר הח"ס זצ"ל. ונזכה לראות בישועות ישראל ובביאת ינון שמו בב"א: אנא אבי שבשמים זכר נא לנשמת אבי המנוח הרבני המופלג החסיד מו"ה יעקב ע"ה ואמי מורתי הצנועה החסידה מ' רוזא ע"ה וכל מגמתם וחפצם הי' לגדרני לתורה ולתעודה וליראת ד' טהורה ובשכר זה יברור ד' בברור החיים את נשמתם ובג"ע תהא מנוחתם: ואלה יעמדו הברכה אנא ד' תצליח ותושיע לז' הרבנית הצנועה והחסידה מ' אסתר ברינא ת' בת הרבני החסיד הנכבד מ' אליעזר ליפא ע"ה נכדת הגה"ק בעהמח"ס הנורא הגאון צבי זצ"ל ואת בתנו הצנועה מ' רחל ת' עם בעלה הרב הה"ג מו"ה חיים צבי נ"י ואת בתנו הצנועה מ' שרה גלדא עם בעלה המופלג מו"ה יעקב גאדל נ"י ואת בננו המופלג היקר מו"ה ישראל נ"י ואשתו מ' מלכה ת' ואת בננו מו"ה אליעזר נ"י ואשתו מ' גיטל ת' ואת בתנו הצעירה החשובה מ' רבקה ת' ובעלה המופלג מו"ה דוב בערל נ"י ואת צאצאיהם ויו"ח המסולאים מפז, אנא שוכן שמים יורם קרנם בכבוד ועושר והצלחה כל ימי חייהם ואראה מהם נחת לאורך ימים ושנים: ומברכתי אברך בשלום אכסניא היא שלום העיר פרעמישלא אשר אני גר בה זה כשבע עשרה שנים ומחזיקים אותי בפרנסה בכבוד למען אוכל ללמוד בהרחבת הדעת, אתה ד' תשלח להם לכל או"א ברכה והצלחה במע"י ושלום בבתיהם ונחת ביוצאי חלציהם כנפש וחפץ המחבר.סימן א. מג"א ס"ק ח' העלה דמשו"ה כ' הטור וש"ע עולה קודם משום דמכפרת אעשה ואין לך אדם מישראל שאינו מחויב עשה ע"ש וע' ש"ס מנחות (ד' ב') וברש"י שם דביולדת העולה מכפר והחטאת מכשיר ע"ש משא"כ חטאת לא מצינו בשום מקום שיהי' מכשיר ומשו"ה י"ל קצת דעולה קודמת: מג"א ס"ק י"א במ"ש בשם הטור דאחר אשם יאמר יה"ר. וע' א"ר ומחה"ש בשי' הרמב"ם דאשם בעי ידיעה בתחלה אבל הטור ס"ל דאשם לא בעי ידיעה בתחילה ול"ה כחטאת ע"ש וצ"ע מהש"ס זבחים (י' ב') והאיכא אצבע ואיכא חודה וכו' ואמאי ל"ק הא דחטאת בעי ידיעה ולא באשם ומוכח לכאורה כשי' הרמב"ם דגם באשם בעי ידיעה בתחילה אבל י"ל דהתם לא קאמר רק החילוק דבשניהם כשהם באים אבל החילוק במה דזה בא ולא זה לא קאמר וע' כה"ג תוס' נזיר (ד' א') לענין נזיר סתם ונזיר שמשון תי' כה"ג ע"ש. ומ"ש בשם מהר"י ומהר"ח וב"י דהכונה אשם נזיר טמא דבא בנדבה. ע' כריתות (כ"ו א') אמר רשב"י אין לך דבר שבא לבטלה אלא אשם נזיר טמא בלבד ע"ש וצע"ק וע' תוס' נדה (ע' א') ד"ה למחרת חקרו אי ספק נזיר טמא מביא גם אשם או לא ע"ש וע' מנחות (צ' רע"א) הקשה הש"ס אשם נדבה מי איכא וכו' ע"ש ול"ק האיכא בנזיר טמא וע' זבחים (פ"א ב') מנין לרבות תודה ושלמים מרבה אני תודה ושלמים שבאים בנדר ונדבה מנין לרבות את האשם וכו' ע"ש וע' ירושלמי נזיר פ"א סוה"א ובפ"מ שם. ומה שהקשה המג"א דא"כ גם חטאת באה בנדבה דנזיר טהור מביא חטאת י"ל עפמ"ש תוס' מנחות (ג' סוע"ב) דחטאת נזיר ל"ה רק כעולה ע"ש וע"ע נדרים (ד' רע"ב) בזה וע"ע זבחים (ט' ב') חטאת נזיר ומצורע הני כעולות דמי ע"ש ומיושב קו' המג"א: מג"א שם הביא שי' רש"י שבת (ע"א) דחטאת ל"ב ידיעה בתחלה ע"ש. ורש"י לשיטתו דס"ל לענין ידיעה לחלק בין ההעלמות דאם הי' רק שהות לידע אף דבאמת ל"ה ידיעה מ"מ השהות לבד חשוב לחלק כמו הידיעה ול"ב ידיעה וע' שבת (ק"ה א') אבל תוס' שם חלקו על רש"י שם באמת וס"ל דגם ידיעה בין העלמות לחלק בעי' ידיעה גמורה ולא בשהות תליא מלתא ע"ש. וא"כ גם בחטאת בעי' ידיעה גמורה בתחילה. ובמק"א הבאתי מש"ס כריתות (י"ח ב') והא בין אכילה לשתי' א"א דל"ה שהות ביום דיתיידע לי' וכו' ע"ש דמבואר שם דלא כרש"י שבת (ק"ה) הנ"ל וע"ע ירושלמי ברכות פ"א ה"א ובמרה"פ שם שהיא בעיא בירושלמי ופשיט שם דבעי' ידיעה גמורה וכתוס' ע"ש: סעיף ט. ופרשת סימני הקטרת וכו'. בהברייתא דקטרת בכריתות ו' פרס בשחרית ופרס בה"ע. הפרס הוא רק מדרבנן דמה"ת אינו חייב להקריב רק כזית ומשו"ה ביחיד שעשה כזית קטרת חייב כרת וכן העלה הרש"ש בחי' לזבחים (ק"ט) ע"ש וע' כריתות (ו' רע"ב) וברש"י שם ויש לפלפל בזה ולא באתי רק להעיר: סימן ב. סעיף א. לא ילבש חלוקו וכו'. ע' ש"ס מנחות (מ"ג א') מוכח דאינש צניעא אינו פושט הגלימא כולא יומא רק בלילה ע"ש: מג"א סק"ה כ' דמ"מ ראוי לקטנים שיכסו ראשם. ע' שבת (קנ"ו א') דהוא סגולה שלא יהיו בגדלותם גנבים ע"ש: סימן ב. כשיכנס לביה"כ וכו'. ע' ירושלמי ב"ק פ"ג ה"ה דאם פגעו הרוצה לכנוס לביה"כ להרוצה לצאת יתן כבוד לנכנס (והרוצה לצאת ימתין עד שיכנס הרוצה לכנוס משום נקיות) ואם פגעו זב"ז במרחץ יתן כבוד אל הרוצה לצאת (משום עיפות) ע"ש: סעיף ג. וכן אסור לישן בין מזרח למערב וכו'. וע' ש"ס ברכות (ד') דאם נזהר בזה הו"ל בנים זכרים ואין אשתו מפלת נפלים ע"ש: מג"א ס"ק י"ד הביא מתוס' שהקשו ברבותא דרבי שלא: הניח ידו מלמטה מאבנטו דהרבותא הוא דאע"ג דהי' נשוי מ"מ הי' מחמיר ע"ע ע"ש וע' תוס' ע"ז (כ' ב') ד"ה בהא דיחזקאל הנביא אמר שלא הרהרתי ביום ובאתי לידי קרי בלילה והקשו דמאי רבותא דיחזקאל דהרי כל אדם אסור בהרהור ותירצו דשאר בנ"א א"י לזהר והוא נזהר ע"ש וא"כ נסתר לפ"ז הוכחת תוס' בהא דרבי די"ל דאע"ג דלכל אדם אסור מ"מ הוא הי' נזהר במה שאין כל אדם יכולין לזהר וצ"ע: סימן ד. רמ"א סעיף א' וי"א גם אשר יצר אפי' לא עשה צרכיו. ע' תוס' ברכות (מ"ו א') ד"ה כל הברכות וכו' מבואר להיפך ע"ש וצע"ג: בשע"ת סק"ז כ' בשם שלמי ציבור דלנט"י שחרית אין להקפיד על מים מגולין אפי' במקום דשכיחי נחשים דלא אסרום אלא לשתי' וכו' ע"ש והדברים תמוהים דבזמן הש"ס דחיישי' לגילוי גם לנט"י אסור כמבואר בטור יו"ד סי' קט"ז ובש"ס ע"ז ל' ע"ש ובזמנינו דאין נחשים מצוים גם לשתי' מותר כמבואר בש"ע יו"ד סי' קט"ז סעי' א'. גם מ"ש בשם באה"ט סי' קט"ז בשם הגאון מו"ה שעפטיל ז"ל לא נמצא שם וצע"ג: סימן ח. בש"ע סעיף א' יתעטף בציצית וכו'. ע' ב"ח סי' תרכ"ה והובא במחצה"ש שם דבמצות ציצית יכוין במצותן גם לנס יצי"מ כמו בתפילין ולא סגי בכונה למצוה לבד ע"ש וצ"ע לפ"ז למה לא נדפס בסידורים בהלשם יחוד קודם מצות ציצית רק בהלש"י לתפילין וצ"ע. וע' מג"א לקמן סי' תרל"ט סקי"ז כ' דאם בירך על הטלית ונתכוין לפטור עד חצות היום אי צריך אח"כ לברך מחדש לפטור חצות היום שלאחריו ע"ש שמחולק בזה עם הא"ר וע' מחצה"ש שם וע' תוס' ברכות (י"ג ב') דהא דקורא ק"ש בלא תפילין דהוי כאלו העיד עדות שקר בעצמו דזה ל"ש גבי ציצית ע"ש אבל ברע"מ פ' שלח (ד' קל"ה) מבואר דגם בלא ציצית הוי עדות שקר ע"ש וע' מג"א סי' כ"ד בזה: סעיף יג. ש"ע הלובש ט"ק ומברך עליו וכשהלך לביהכ"נ מתעטף בט"ג צריך לברך עליו דהליכה מביתו לביהכ"נ חשובה הפסק והטו"ז חולק. נ"ל ראי' לזה מש"ס זבחים (ק"ה א') בעי ר"א פרים ושעירים הנשרפין מהו שיטמאו בפנים כבחוץ מחוסר יציאה כמחוסר מעשה דמי או לא וכו' מחוסר יציאה כמחוסר מעשה דמי ע"ש. ומבואר דיציאה לחוץ הוי מעשה וא"כ הוי הפסק ויש קצת ראי' גם להמג"א סקי"ז דרק הליכה מביתו לביהכ"נ הוי הפסק אבל מחדר זה לחדר זה ל"ה הפסק ולשון הש"ס הנ"ל מחוסר יציאה משמע יציאה דוקא מבפנים לחוץ ולא בבית אחד מחדר לחדר וי"ל: מחה"ש סק"כ כ' דה"ה בנפלה הט"ג מעליו אם נשאר ט"ק עליו א"צ לברך כמו בפשטה סתם דמהני נשאר ט"ק עליו ע"ש והוא דבר חדש ומסתימת הפוסקים ל"נ כן אבל סברת המחה"ש הוא דהדברים ק"ו דמה, אם פשט בכונה הט"ג מהני מה דנשאר עליו הט"ק שלא לברך בשלבשו מכ"ש בנפלה שלא במתכוין דמהני בנשאר הט"ק עליו שלא לברך וס"ב להקל: סימן ט. מנ"א סק"ז כ' דהיכי דהי' האיסור בימיהם רק משום גזירה היכי דאין שייךהגזירה ממילא בטלה האיסור כיון דל"ה תקנה עכ"ל ע' כה"ג מג"א סי' תרכ"ח בזה ע"ש: סימן י. מג"א סק"ה כ' דאם הטלית של עור ותחתיו תפור בבגד דפטורה וכו' דההוא שתחתיו טפל לעיקר הבגד עכ"ל. ע' שבת (ס' ב') בע"מ האי רצענא מר"א תפרו מבפנים מהו א"ל מותר וכו' מ"ט כיון דתפרו מבפנים הו"ל מנעל בסנדל גזרו רבנן במנעל ל"ג רבנן ע"ש ולדברי המג"א יקשה אמאי לא יבטל האי דמבפנים לעיקר הבגד וי"ל דבגזירה ממעטינן הגזירה כיון דל"ה ממש כעין מה שגזרו שרי משא"כ הכא וז"פ: בהגהות לבו"ש על המג"א סק"ט ביאר מחלוקת הטו"ז והמג"א בענין תולמ"ה דלשי' המג"א ל"ש תולמ"ה רק היכי דתחלת עשייתה היתה בפסול אבל היכי דתחלת עשייתה בהכשר ואח"כ נפסל ל"ש תולמ"ה אבל הטו"ז ס"ל דגם בכה"ג דהי' תחלת עשייתה בהכשר מ"מ אם נפסל אח"כ שייך בי' תולמ"ה ע"ש ע' תוס' מנחות (מ' ב') ד"ה והאמר מוכח כשי' הטו"ז ולא כהמג"א ע"ש ותבין: סימן יא. מג"א ס"ק י"ג בשם הב"ח דבט"ק יעשה ב' נקבים דל"ח ליוהרא כיון שאינו נראה לכל ע"ש. ע' בא"א לקמן סי' ס"ג אי שייך יוהרא בינו לבין עצמו ע"ש וע' פת"ש יו"ד סוס"י רמ"ו בענין יוהרא שלא בפני רבים ע"ש וע' ברכות סיפ"ק מוכח דפליגי בזה רשב"ג ורבנן ע"ש: סימן יג. ש"ע סעי' ג' דגדול כבוד הבריות. ובמג״א סק"ו דדוחה איסור דרבנן וכרמלית נמי דרבנן וכו' עכ"ל. ע' א"א או"ח סי' ש"ח סק"ל דהא דכ"ה דוחה ל"ת דרבנן אפי' עשה ול"ת דרבנן נמי דוחה ע"ש: בהגהות לבו"ש על המג"א סק"ח כ' דאין חילוק כ"כ בין חד דרבנן לתרי דרבנן מיהו מצינו בכמ"ד שיש חילוק וכו' עכ"ל. ע' ב"י או"ח סי' של"ד מחולקים בזה הב"י ומהרי"ו ע"ש וע' רא"ש יבמות רפ"ד ג"כ מחלוקת הפוסקים בזה וע"ע טו"ז לקמן סי' רמ"ד סק"ו מחולק בזה הטו"ז עם הב"י ע"ש וע' מג"א לקמן סי' תצ"ח ס"ק כ"ה בשם הרא"ש דחד איסורא דרבנן שרי משום שמחת יו"ט ולא תרי איסורי ע"ש וע' ברכות (ט"ו א') ותוס' שם ד"ה ור"י דפליגי ר"י וחכמים אי תרי דרבנן מוציא חד דרבנן וא"כ פליגי בסברא זו וע"ע ר"ן פ"ו דשבת כ' דגם בהוצאה מותר בשבת רק ע"י ככר או תינוק דיתקן עכ"פ חד איסור דרבנן מלעשות תרי איסורי דרבנן ע"ש: סימן יד. סעיף ד. ש"ע. מותר ליטול טלית חבירו שלמ"ד ולברך עליו וכו' ע"ש ויש לחקור אם מותר לו ליטול חבירו של שבת היפה והנאה אם יש לו לחבירו גם טלית של חול אי אמרי' גם בכה"ג ניחא לי' לאינש למיעבד מצוה מן המובחר בממוני' דהטלית של שבת הוא של צמר נקי והמהדרין אין מתפללין רק בטלית כזה. ונ"ל לפמ"ש רש"י שבת (ע"ט ב') ד"ה למצוה וכו' דסתמא דמלתא אדם מצוה מן המובחר עביד וכו' ע"ש א"כ י"ל דניחא לי' לאינש דאחריני ג"כ יעשו בממוני' מצוה מן המובחר כמו שהוא עושה ודו"ק. וע' מג"א והגהות יא"פ ומחצה"ש לקמן סי' שס"ו בזה ומש"ש בזה השייך לכאן וע' נזיר (כ"ג א') פליגי ר"י ור"ל אי לא עביד מצוה מן המובחר אי הוי רשע ע"ש: רמ"א שם וה"ה בתפילין. אבל אסור ללמוד מספרים ש"ח שלמ"ד וכו'. ע' ב"ש אה"ע תק"ע סי' תכ"ח בשם תשו' צ"צ דאסור להתפלל בסידור של חבירו שלמ"ד אבל בתפילין. רשאי ע"ש וע' מש"ז סוס"י זה שלא הביא מזה: טו"ז סק"ה הקשה אמאי אמרי' הכא דמותר לו ליטול טלית חבירו ולברך עליו משום דניחא לי' לאינש דליעבד מצוה כממוני' ואמאי לענין אתרוג בסי' תרמ"ט אסרי' ביום ראשון משום דהוי דאורייתא והכא הוא ג"כ מדאורייתא ע"ש, ונ"ל עפמ"ש הח"ש לפסחים (י' ב') דל"ש לומר ניחא לי' לאינש דליעבד מצוה בממוני' רק אי יכול גם בגופו לקיים המצוה ואז אמרי' דאם אינו מקיים בגופו מקיים לי' בממוני' וניחא לי' בזה אבל אם א"צ לקיים המצוה הזאת בגופו למה לי' לקיימו בממונא ומשו"ה ל"א בזה ניחא לי' לאינש לקיים מצוה בממוני' ע"ש. ומעתה יקשה לכאורה הכא בטלית שכ' הרא"ש דמותר ליטול ש"ח משום דניחא לי' לאינש לקיים המצוה בממוני' והרי הוא כבר לבוש טלית עם ציצית ואינו צריך לקיים עוד המצוה הזאת בגופו ולמה לו לקיים בממוני' אבל זה ליתא דאם ילבש הטלית הזה יתחייב עוד הפעם בציצית ויהי' לו מצוה בלבישתו וא"כ ניחא לי' ג"כ כשלובש חבירו ואמרי' שפיר ניחא לי' וכו' וא"כ זה ניחא הכא אבל באתרוג אם בעצמו כבר קיים מצותה ושוב אינו חייב לברך עליו אפי' נטלו בעצמו א"כ לא חל על גופו בעצמו שום מצוה ממילא ל"ש לומר בזה ניחא לאינש דליעבד מצוה בממוני' ומשו"ה אסור ליטול אתרוג ש"ח שלמ"ד ביום ראשון וא"ש: סימן טז. במג"א בשם מט"מ בשם מהרי"ל דיש לעשות הכתפים רחבים דלא ליתי אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא ומבטיל לי' ע"כ. וע' מחצה"ש הביא בשם המג"א לקמן סי' שס"ב שכ' בשם תוס' עירובין (י' ב') דל"ש אוירא דהאי גיסא וכו' ומבטיל רק אוירא שאנו חושבים אותו לסתום אבל לא אוירא דעלמא ע"ש ובזה השיג על המג"א דכאן דמשו"ה ל"ש כאן אתי אוירא דהאי גיסא ומבטל לי' ע"ש. והנה המג"א לקמן מיירי לענין מחיצות משום הכי הוצרך להביא מתי' תוס' הנ"ל דכיון דאנו חושבין אותו לסתום ל"ש לומר אתא אוירא ומבטל אבל בנ"ד דמיירי לענין ט"ק הרי כתבו התוס' עירובין (י' ב') הנ"ל עוד תי' דל"ש אתא אוירא דהאי גיסא ומבטל לי' רק גבי מחיצות ולא גבי כלים ע"ש וא"כ בלא"ה ל"ש כאן ה"ט וז"ב: סימן כא. טו"ז סק"ב נראה דה"ה בסכך סוכה טוב שלא לעשות בו לצורך דבר שאינו לכבוד מצוה שעברה עכ"ל. ע' לשון הרמב"ן שבר"ן רפ"ג דסוכה מבואר דהלולב אחר סוכות יכול לעשות מכבדות לכבד הבית ע"ש וצ"ע: סימן כה. ש"ע סעי' ז' יברך להניח וכו' ע"ש. ע' שו"ת רמ"ץ או"ח סוס"י ו' העלה דברכת על מצות תפילין שעל תפילין של הראש יברך בלחש כדי שלא ישמע חבירו ויסתפק בעניית אמן ע"ש: מג"א ס"ק כ"ב חילק באם הביה"כ קרוב כשחולץ התפילין א"צ לברך אבל כשביה"כ רחוק צריך לברך ע"ש וע' שי"ק על הירושלמי יומא פ"ג ה"א חולק עציו וס"ל דאין חילוק בין קרוב לרחוק דבכל ענין צריך לברר אפי' בקרוב ע"ש אבל על הסרת טלית אין לברך וכן פסק בתשו' מו"ר הגאון מהרש"ם זצ"ל ח"ג סי' ר"כ ע"ש: סימן כג: רמ"א סעי' א'. גידם שאין לו יד רק זרוע יניח בלא ברכה. ואם יבשה (גילפהמט) ידו השמאלית אי הוי כמו חסר ויניח בד ימנית או יניח על ידו השמאלית שיבשה ול"ה כמו חסר ע' שו"ת אמרי יושר ח"ב סי' י"ד צידד דהוי כאיתא ולא כחסר ע״ש ולדעתי נראה דהוי כחסר וראי' משו"ת ח"צ סי' ס"ב בשם שעא"פ בחלה שנשרפה ונחרכה באור ולא חזי לאכילה אי הוי שלם לענין שלימות וכ' דהוי עוד כשלם כיון דאפשר לאכלו ע"י מוריס ע"ש ומוכח דבלא"ה הוי כחסר לגמרי וע"ע רש"י תענית (י"ט א') ד"ה וי"ל דתלוי בב' לישני שם וי"ל: סימן כח. מג"א סק"ד כ' ומשו"ה נהגו עלמא להניחם זא"ז ומ"ש כאן ועליו היינו שיתנו קצת לצד מעלה עכ"ל. צ' תוס' מנחות (כ"א ב')ד"ה כל ובשטמ"ק בשם תו"ח מוכח דפליגי בפירוש הקרא על הפקודים והתו"ח שם פי' אצל כמו ועליו מטה מנשה ע"ש וע"ע כלים (פ"י מ"א) פליגי ר"א ורבנן אי מה דכתיב צ"פ עליו יכול להיות הכוונה גם תחתיו ע"ש: סימן ל. מג"א סק"ג וא"כ ברבים צריך לחלצן עכ"ל וע' לבו"ש דכל שעושה ברבים הוי כהוראה ואין מורין כן כמ"ש בש"ע ע"ש וע' ירושלמי דמאי פ"ב ה"א אר"ז הדא אמרא אסור לבר נש למיעבד מלא בציבורא וכו' ובפ"מ שם ע"ש: סימן לב. רמ"א סעי' א' וצריך לכתוב בסדר הזה לכתוב תחלה הקודמת בתורה ואם שינה פסול וכו' ע"ש. ע' תוס' שבת (ע״ט ב') ד"ה הא וכו' מוכת דס"ל דבפרשיות לא פסול שלכס"ד רק בתיבות או אותיות ע"ש וע' טו"ז יו"ד סי' רפ"ח סק"א שלא הביא מזה אבל מסתימת כל הפוסקים נראה דפסול וכרמ"א כאן: מג"א סק"ה כ' בשם הרמ"ע בתשובה בא' שכתב בפה ופסלו ע"כ. ע' תוס' חולין (כ' א') ד"ה לא חקרו כה"ג היכי דצריך ימין אי פסול בשינים ע"ש: סעיף ו. ברמ"א וי"א דצריך לשרטט למעלה ולמטה ומן הצדדין אע"ג שיודע לכתוב בלא שרטוט ע"כ. ע' תוס' סוטה (י"ז ב') ד"ה כתבה נסתפקו היכי דצריך שרטוט אם לא שרטט קודם הכתיבה אי מהני לשרטט אחר הכתיבה למפרע ע"ש וע' שו"ת הגר"ע סי' נ' ובהגהות חי' כש"ש סוטה שם אבל בתפילין דצריך שרטוט רק למעלה ולמטה ומן הצדדים לכ"ע מהני אי שרטט אחר הכתיבה וז"פ: מג"א סק"ח כ' דבאמת מצינו הרבה חומרות שהחמירו ע״ע ול"א דנקרא הדיוט עכ"ל. ע' אס"ז ב"ק (פ"ז) בפם המאירי דל"ש לומר כל הפטור מדבר ועושהו דנקרא הדיוט היכי דנפיק מיני' מוסר או שכלי או הכנעת הלב ע"ש וע' פמ"ג בא"א סי' תע"ד דאם יש דיעה אחת דמחמיר אע"ג דאין הלכה כן מ"מ ל"ה בכלל כל הפטור מהדבר ועושהו דנקרא הדיוט ורק היכי דאין שום דיעה להחמיר בכה"ג נקרא הדיוט אם מחמיר ע"ש וע' טו"ז לקמן סי' תקנ"א סק"י דאם רוצה להחמיר לעצמו כהמ"ד שס"ל כן ובתלמוד נפסק להיפוך אז לא יאמר בשעת מעשה שעושה לחוש להמ״ד ההוא דנראה כחולק על התלמוד וע"כ לא יאמר כלום ע״ש וע' טו"ז או״ח סי' רע"א סקי"ד דאפי' נגד מאן דאין הלכה כמותו מ"מ אין לקבוע היפך דבריו דהוי כפגיעה בכבודו ע"ש: סעיף כה. ש"ע. כל אות שהיא כתובה שלא כתיקונה וכו'. ע' שו"ת מהרש"ם ח״ג סי' א' דאם האות נגבה קצת באמצע מן הקלף והצדדים סביב מחוברים להקלף ונשאל אי הוי חציצה כמו בזבחים (י"ט) דבעי' שם בבג"כ כה"ג וה"נ כתיב על הספר ונאמר על דוקא והעלה להקל ע"ש. והנה יש להעיר מנדרים (פ"ו סוע"ב) אי על דוקא ומסקנא שם דהוי דוקא ע"ש ויש לדחות וע' מנחות (כ"ו סוע"ב) בעי חזקי' איברין שסדרן וסדר עליהן המעהכה וכו' על העצים אמר רחמנא דוקא א"ד כיון דקרא אחרינא כתיב על המזבח (משמע ולא על העצים שעל המזבח) אי בעי עביד הכי וכו' ע"ש ומבואר דהיכי דל"ה על הדבר גופא לא מיקרי על וע' ירושלמי יומא (פ"ה) שהובא בתוי"ש יומא (נ"ט) והזה עליו ולא על אפרו (שעל המזבח דלא מיקרי משו"ה עליו) וכן מבואר בחגיגה (י"ב רע"ב) עמודים על המים שנא' לרוקע הארץ על המים ע"ש וע' סוטה (ט"ז ב') וכתיב מים חיים אל כלי וברש"י שם ד"ה מים וע״ע סנהדרין (נ"ט ב') מנין שלא יהי' דבר קודם למכנסים שנא' ומכנסי בד יהיו על בשרו וכו' וברש"י שם ע״ש אבל כ"ז היכי דמפסיק ד"א והוי כעין חציצה אבל היכי דאין חוצץ כגון במב"מ או אם אינו מונח דבר תחתיו רק כאויב לבד לכ"ע הוי על וראי' ממנחות (צ"ח א') והא בעינן ונתת על המערכת וגו' (וברש"י שם דכי יהיב על השביעית והוי חציצה ל"ה על) רבי לטעמי' דאמר דל"ב על בסמוך וכו' ע"ש ומבואר דהיכי דא"ח כגון במב"מ מיקרי על אפי' אם אינו מונח על הדבר הזה ממש ומכ"ש היכי דלא מפסיק כלום רק האויר דמקרי על הספר וז"ב: מג"א ס"ק נ' בשם הרמ"ע טור שליל הוא מצוה מן המובחר וכו'. ע' רש"י זבחים (ו' רע"ב) דנח״ר ליוצרו ל"ה רק עושה מצוה מהמובחר ע"ש: סעיף לט. ש"ע תפילין וכו' הל"מ שיהיו מרובעות בתפרן ובאלכסונן דהיינו שיהי' היבוען מכוון ארכו כרחבו וכו'. הכונה דהל"מ הי' בפירוש דהריבוע יהי' ארכו כרחבו דאם הי' הלמ"מ שיהי' מרובע בלבד לא משתמע מזה שיהי' ארכו כרחבו וכן מוכח מהש"ס זבחים (ס"ב ב') ואי כתב רתמנא ריבוע הו"א דאריך וקטן כאב רחמנא סביב ע"ש ומבואר כן וכן ברש"י מנחות (ל"ה א') ד"ה מבואר כן דמרובע הוא רק שיהי' לו זויות ע"ש אבל בר"מ פיה"מ אהלות (פ"ג מ"ז) מצאתי דכ' דמרובע היינו מכוון ארכו כרחבו ע"ש וכן מצאתי ברש"י עירובין (י"ב סוע"ב) ע"ש וכן ברש"י עירובין (מ"ג א') ד"ה ע"ש ומקור לדבריהם מצאתי בירושלמי סנהדרין (פי"א ה"ד) וע' מרה"פ שם ע"ש דמבואר כן ולפ"ז ההל"מ ל"ה רק שיהי' מרובע ונמצא דהוא מחלוקת הבבלי וירושלמי וכנ"ל: סעיף מ. ש"ע. עור הבתים מצוה לעשותן שחור וכו'. ודעת התוס' שבת (כ"ט ב') ד"ה תפילין וכו' דהבתים הוי גם הלמ"מ להיות שחור מכ"ש הרצועות ע"ש ולא הובא בשום א' מהפוסקים כן. שוב מצאתי בב"ח שהביא דברי התוס' הנ"ל: בשע"ת ס"ק נ"ט בשם הנו"ב דצריך ליזהר שהריבוע יהי' מהבתים עצמן שלא ע"י הטית ואם הריבוע ע"י הטיח הוא שלכ"ד ע"ש. יש להביא ראי' לזה מתוס' חולין (פ"ד א') ד"ה לענין ריבוע המזבח ע"ש: מג"א ס"ק ס"ו הקשה בשם הע"ת למ"ל קבוע תיפו"ל דרוב בהמות טמאות נינהו ותי' המג"א דמ"מ רוב בהמות הנאכלין טהורין הם ומאותן בהמות שאין נאכלין אין לוקחין מהם גידים וכו' עכ"ל. ראי' לסברא זו ע' תוס' יבמות (מ"ה א') ד"ה ע״ש: סימן לג. ש"ע סעיף ג' ורצועות יהי' בין מעור בין מקלף כשרות וכו' ע"ש. וצע"ק מחולין (פ"ט א') אמר רבא בזכות מחוט ועד שרוך נעל זכו בניו לשני מצות חוט של תכלת ורצועה של תפילין וע' ברש"י שס דמוכח דרצועה יהי' מעור וצע"ק וי"ל: סימן לג. בשע"ת ס"ק ב' בשם הנו״ב אם הצבע שחור עצמו נעשה מדבר הטמא צע"ק וכו' ע"ש. אם נאמר דאסור אם נעשה הצבע מדבר הטמא יש לעיין אם רק נתערב בו דבר הטמא בהצבע מתחלת עבודתו וגוף הוא דבר הטהור דאינו מבטל דבר שעיקרו כך כביו״ד סי' קל"ד ע"ש אבל לפמ"ש המג"א סי' תמ"ב דהא דעיקרו כך ל"ב הוא רק מדרבנן ע"ש א"כ הרי כל הטעם דאסור מדבר הטמא דבעי' מן המותר בפיך וכיון דהוי רק מדרבנן י"ל דמקרי מן המותר בפיך וכמ"ש תוס' מנחות (פ"ד א') לענין ממשקה ישראל דהיכי דאין אסור רק מדרבנן מקרי ממשקה ישראל ע"ש וכן מוכח מש"ס פסחים (מ"ח רע"א) וא"א איסור מוקצה מה"ת מ"ל איסור מגופו מ"ל איסור ד"א וכו' ע"ש אבל מ"מ יש לחלק בין איסור ממשקה ישראל בין היכי דצריך מן המותר בפיך דהיכי נוכל לומר מן המותר בפיך היכי דאסור אפי' רק מדרבנן וצ"ע בזה: סימן לד. סעיף ב. ש"ע. יר"ש יוצא ידי שניהם ויעשה שתי זוגות תפילין ויניח שניהם וכו' כי מקום יש בראש להניח שני תפילין וכו'. ויניח מקודם של רש"י על ראשו ואח"כ של ר"ת דשל רש"י צריך להקדימם אבל לפמ"ש האס"ז למנחות (ל"ח א') בהא דרש״י פי' דקודם יתן הלבן בהכנף ואח"כ התכלת משום דמצוה להקדים לבן לתכלת וע"ז הקשה האס"ז דכיון דאח"כ לא נראה שום הקדמה ל״שבזה הקדמה ומשו"ה פי' שם פי' אחר ע"ש וא"כ בנ"ד יכול ג"כ להניח את של ר"ת מקודם: סימן לח. ש"ע סעי' ה'. אבל אסור ביום ראשון להניח תפילין וכו'. ואם בא ממקום קרוב ביום ז' בבוקר דעומד עם גה"ב אע"ג דנודע לו באותו יום מ"מ אם לא יניח תפילין יהי' כתרתי דסתרי דהרי בזה מחשב אותו יום ליום ראשון והוא עומד משבעה וע"כ יניח תפילין אחר העמידה כן פסק מו"ר הגאון בשו"ת מהרש"ם ח"ג סי' ר"מ ושו"ת אוהל יהושע או"ח סי' מ"ג ע"ש: סימן לט. ש"ע סעיף ח'. אין נקחין אלא מן המומחין וכו'. ע' חו"מ סי' רס"ז וסמ"ע שם סק"ל דאם מצא תפילין שם דמיהן ומניחם תיכף דכיון דיוצא בזו כמו בזו אין נ"מ לבעל האבידה וע"כ יקח מהמעות תפילין אחרים ע"ש אבל נראה דבזה"ז דשכיחי סופרים רמאים ומי שיש לו תפילין שיודע שהם מסופר יר"ש ומובהק המה אצלו חשיבות גדול ע"כ לא גרעי תפילין משאר דברים דצריך להמתין יב"ח כמ"ש שם וז"פ: סימן מ. באה"ט ס"ק ג' בשם מהריט"ץ דאם כרך הכיס במטפחת בשעה"ד מקרי גם המטפחת כלי וכו'. יש ראי' לזה מתוס' ב"מ (ק"ה ב') ד"ה כתבו דאין דרך להניח תפילין במטפחת ע"ש וא"כ ל"ה כליו: סימן מא. סעיף א. ש"ע. הנושא משאוי וכו' אסור להניח על הראש שי"ב תפילין וכו'. ואם המשאוי הוא בולט להלאה מן הראש ע"י התפילין וגוף המשאוי אין על ראשו מבע"ל כה"ג בש"ס מכות (י"ט ב') ע"ש: סימן מב. שו"ע סעיף א'. אסור לשנות תפילין של ראש וכו'. ואם מותר לקצץ הגליונות מהפרשיות שהיו גדולים ולא הי' יכול להניחם בתוך הבתים מצאתי בריטב"א ונמוק"י נדרים (רפ"ב) שכתבו דהגליונות שבין שיטה לשיטה ובין כתב לכתב קדוש ככתב גופי' ע"ש וע' מג"א סי' של"ד ס"ק כ"ד ובא"א שם דהיכי דנהגו כן מותר דהוי כאלו התנו ע"ש: סעיף ג. סודר דאזמני' למיצר בי' תפילין לעולם וצר בי' תפילין חד זימנא וכו' ע"ש. ע' סוכה (ל"ג ב') וקסבר אגד הזמנה בעלמא הוא והזמנה לאו מלתא היא וע' רש"י שם ד"ה ה"ג וכו' ונראה קצת להוכיח דאם צר התפילין בעת של"ה זמן התפילין דהיינו בשבת או בלילה הוי רק הזמנה בעלמא ויש לדחות עפ"ד תוס' זבחים (י' א') ד"ה ור"ל וכו' בהא דשוחט ע"מ לזרוק דמה לע"א שהקשו שם היאך יתחייב דלמא יחזור בו ולא יזרוק אח"כ דמה לע"א ותי' דאפי' אם יחזור מ"מ יתחייב דבשחיטה הוי מעשה כיון דהוי ע"מ לזרוק ע"ש וה"נ י"ל דצר בי' בלילה או בזמן שאין זמן תפילין מ"מ כיון דצר בי' אדעתא לצור בו תפילין להלאה הוי גם מה שצר שלב"ז תפילין ג"כ מעשה ויש לפלפל בזה: מג"א ס"ק ז' צר בי'. פי' לפי שעה ולא אזמני' להיות שם לעולם עכ"ל. לפמ"ש לעיל בשם תוס' ב"מ דאין דרך לצור תפילין במטפחת רק בכיס א"כ נראה דאם נתן במטפחת סתמא הוי לפי שעה אבל בכיס או בתיק סתמא הוי לעולם רק אם פירש להיפוך כנלע"ד: סימן מד. מג"א סק"ב ישן בהם. ולא חשוב היסה"ד אלא כשהוא בשחוק או בקלות ראש וכו'. ע' תוי"ש יומא (ח' ב') בשם ר' אלחנן כ' דלא מקרי היסה"ד רק כשיש בידו לשמור אבל בישן דאין בידו ל"ה היסה"ד ע"ש וע"ע תוס' חגיגה (כ"א סוע"א) כתבו ג"כ בשם ר' אלחנן סברא זו ע"ש לענין היסה"ד דקדשים ועצל"ח פסחים (ל"ד) העלה מעצמו כן אבל כבר קדמו הר' אלחנן בתוס' הנ"ל אבל גוף דברי התוס' חגיגה הנ"ל תמוהים דקושיתם היא קו' הירושלמי שקלים (פ"ז ה"ב) ר"א וכו' הסיע הדעת וכו' ע"ש היטב וע' צי"ר שם וע' תוס' שבת (מ"ט א') ד"ה שלא וכו' כתבו להיפוך משי' ר"א הנ"ל דגם בישן שייך היסה"ד ע"ש וע"ע ירושלמי פסחים סופ"י ה"ז למה מפני הסיע הדעת או משום שעבר עליו חצות וכו' ובשי"ק שם פי' דקאי על ישנו כולם דפסול אי הוי הטעם משום היסה"ד ע"ש ולשי' הר"א הנ"ל בכה"ג ל"ש היסה"ד ובע"כ יפרש כפי' הק"ע שם דקאי על פסח אחר חצות ע"ש ותבין וע"ע תוסי"ש יבמות (נ"ד א') כתבו לחלק בין חרש לישן לענין כוונה דחרש הוי בר כוונה דכל מה דיכול לכוון הוא מכוון משא"כ ישן ל"ה בר כוונה דהרי הי' יכול להיות ער ויהי' בר כוונה ומשו"ה כשהוא ישן ל"ה בר כוונה ע"ש והוא ג"כ קצת להיפוך מסברת הר"א הנ"ל: מג"א סק"ה בשם משפטי שמואל סמך למה שנהגו העולם להתענות כשנפל תפילין על הארץ. ע' כפ"ת לסוכה (מ"א ב') בזה: סימן מו. מג"א סק"ט הקשה בשם הב"ח אמאי לא יברך שעשני ישראל וכו' ותי' משום דנוח לאדם שלא נברא משנברא ולכן קאמרי' וכו'. ע' תוס' עירובין (י"ג ב') ד"ה נוח דרק בסתם ב"א אמרי' כן דנוח לו שלא נברא וכו' אבל בצדיק אשרי לו ואשרי דורו ע"ש אבל מי יכול להחזיק עצמו לצדיק: סימן מז. סעיף ד. בהג"ה וה"ה דיכול לפסוק דין בלא נתינת טעם לדבריו נ"ל דאפי' אם נתן טעם לדבריו רק הטעם תלוי בדבר הטבעי והוא מגלה הטבעי ועי"ז הוא כשר או טריפה וכדומה ל"ה הוראה ומותר לפסוק בלא ברכת התורה וראי' מבכורות (כ"ד א') ואסור באכילה עד יבא ויורה צדק לכם וכו' ואי כרבנן מאי עד יבא ויורה צדק לכם וכו'. וברש"י שם כ' וז"ל כיון דכרבנן ס"ל דחיישי לרחומי מאי יבא ויורה גילוי מלתא היא וכו' והוראה לא שייכא אלא בדבר הלכה עכ"ל ומבואר כן וע"ע ר"ן פ"ג דביצה בהא דת"ח רואה סכין לעצמו ביו"ט כ' דדין ל"ה רק לאחרים אבל לעצמו הוי רק כמברר הספק ומשו"ה מותר לראות סכין ביו"ט ע"ש ונ"מ גם לכאן: סעיף ז. ש"ע. ברכת אהבת עולם פוטרת ברה"ת וכו'. ל"ד אהבת עולם דשחרית דמיירי בהו בש"ע דגם ברכת אהבת עולם דערבית ג"כ פוטרת וכן מבואר בתר"י ברכות (ב' א') ע"ש ונ"מ אם ישן, באמצע היום למ"ש המג"א סקי"א דצריך לברך ע"ש: סעיף יב. ש"ע. אף אם למד בלילה וכו' א"צ לחזור ולברך כ"ז שלא ישן. ע' מג"א חולק דאם נעור בלילה מ"מ צריך לחזור ולברך כשמאיר היום ע"ש וע' זבחים (י"ט ב') הי' עומד ומקריב על המזבח כל הלילה לאורה טעון קידוש ידים ורגלים ד"ר וראבר"ש אומר כיון שקידש ידיו ורגליו מתחלת עבודה א"צ לקדש ע"ש וי"ל דמחלוקת הש"ע והמג"א כאן תלוי במחלוקת ר' וראבר"ש הנ"ל וכיון דקיי"ל התם כרבי ממילא צריך לברך בה"ת וכהמג"א וע' בסוגיא הנ"ל: סימן מט. מג"א סק"א בשם הב"ח דהא דדברים שבכתב א"א רשאי לאמרם בע"פ דוקא להוציא אחרים יד"ח ע"ש וכן כתבו תוס' תמורה (י"ד רע"ב) ד"ה דברים ע"ש: מג"א שם בשם תוס' ב"ק סומא מותר לקרות בע"פ משום עת לעשות לד' הפרו תורתך. ע' תוס' שבת (קט"ז א') ד"ה לא ומהרש"א שם מבואר דהתוס' שם ס"ל דגם סומא אסור לומר בע"פ ומשו"ה אמרי' בכ"מ כדמתרגם רב יוסף דהי' צריך לומר בלשון תרגום ע"ש וא"כ סותרים דברי תוס' זל"ז וע' סוטה (מ"ח ב') כדמתרגם רב ששת וכו' להנ"ל י"ל ג"כ כהנ"ל דר"ש הי' סומא ומשו"ה אמר בתרגום וא"כ ל"צ לגירסת הח"ש שם ע"ש ותבין: סימן נא. ש"ע סעיף א'. אומרים ב"ש קודם פסד"ז וישתבח לאחריהם. ואין זה שייכותלברכת ק"ש ויכול לומר ברכת פסד"ז קודם זמן ק"ש אם ירצה ע' רש"י ברכות (י"א ב') ד"ה יוצר וכו' ע"ש: סימן נג: ש"ע סעיף ד'. ש"ץ צריך שיהי' הגון ואיזהו הגון וכו'. ע' תוס' ב"ק (פ"ב ב') ד"ה דאם עבר על מה דאמרו חז"ל בארור לא מקרי עבריין בשביל זה ע"ש ופשי' דלמנותו לכתחלה אסור אבל לסלקו בשביל זה צ"ע. ואם גזל מחבירו פשי' דכ"ז דהגזילה תח"י הוי רשע ואסור להיות ש"ץ וצריך להחזיר הגזילה לבעליו וגם יעשה תשובה וע' הגהות רב"פ לחו"מ סי' ל"ד העלה דהא דצריך לעשות גם תשובה ול"מ במה שהחזיר הגזילה זה רק אם הגזילה כבר אינו בעין ואין מחזיר רק שויו אבל אם החזיר גוף הגזילה אז מהני אפי' בלא תשובה ע"ש ויש ראי' לדבריו מהש"ס חגיגה (ט' א') במשנה שם וא"ת בגנב וגזל יכול הוא להחזיר הגזילה ויתקן וכו' ע"ש ומוכח כן: מג"א סק"ח ומזה הלשון משמע אפי' עבר עבירה פ"א במזיד ושב שרי וכו'. ע' תוס' יבמות (כ"ב ב') ד"ה כשעשה וכו' מבואר דאם עשה עבירה דבר שחייב עליו נידוי אע"ג דעשה תשובה מ"מ ל"מ לפטרו מהנידוי ע"ש וא"כ לענין ש"ץ י"ל דפסול כ"ז שלא נתנדה אבל בס' מ"ח מהפר"ח על הרמב"ם פ"ו מת"ת כ' דאין זה מוסכם ע"ש ומצאתי בשו"ת מהר"מ שיק יו"ד סי' רי"ט דד"ז הוא מחלוקת בין הרמב"ם ורי"ף ע"ש: מג"א שם בשם מ"צ דש"ץ שיצא הרבה פעמים טריפות מתח"י מסלקין אותו מש"ץ וכו' והטעם דצריך הרבה פעמים דבפ"א יכול לומר שוגג הייתי וע' ירושלמי סוטה סופ"ג מבעי"ל שם בהא דנמכר בגניבתו דהדין דרק בגניבה אחת נמכר אי גנב מהרבה שותפים בפ"א אי אזלי' בתר האנשים והוי הרבה גניבות או בתר הגניבה והוי רק פ"א ע"ש ובנ"ד אין נ"מ אם הי' הבהמה של הרבה שותפים דליהוי יצא טריפות הרבה פעמים דכיון דהטעם הוא משום דפ"א יכול לומר שוגג הייתי א"כ אין נ"מ אפי' הי' של הרבה שותפים וז"פ: מג"א ס"ק י"א בשם רש"ל דאין כבוד צבור למנות סרים לש"ץ וכו'. ע' רש"י סנהדרין (ל"ו ב') דמשו"ה א"י להיות סרים מסנהדרין משום דאין רחמני ע"ש (וע' רש"י הוריות (ד' ב') תמה בזה ע"ש ותמי' דהרי מבואר כן בתוספתא בסנהדרין הנ"ל) וא"כ בלא"ה מי שאין רחמני אין ראוי להיות ש"ץ מי שאין מרחם על הבריות כדי שיהא מרחמין עליו מן השמים. ואע"ג דאמרי' התם דגם זקן היי כן מ"מ לענין ש"ץ לא פסול זקן דלא כל זקן שכח צער גידול בנים משא"כ סרים דל"ה לו מעולם צער גידול בנים והוי אינו רחמני וע' סנהדרין (צ"ג ב') דאם נסתרס ע"י אדם הוי מום קבוע א"כ הרי כתב המג"א סק"ח בשם הזוה"ק דבע"מ אסור להיות ש"ץ קבוע ע"ש ואולי רק במום נגלה משא"כ באין נגלה לי"ל בה: סעיף טו. ש"ץ קבוע יורד לפני התיבה מעצמו ולא ימתין שיאמרו לו וכו'. ע' עירוכין (י"א א') והגהות מהריעב"ץ שם הוכיח מהש"ס דשם דגם ש"ץ קבוע צריך לאימלוכי מקודם ע"ש: סעיף כה. בהג"ה וש"ץ שהוא שוחט ובודק לא יתפלל בבגדים הצואין ומסריחין וכו'. ל"ד ש"ץ שמתפלל לפני התיבה רק כל אדם בשעה שמתפלל לעצמו צריך להחליף בגדיו המסריחים בעת התפלה ע' אבן עזרא עה"ת (בראשית ל"ה ב') ע"ש: שם בהג"ה אם ממלא מקומו בשאר דברים בנו קודם לכל אדם. אעתיק כאן מ"ש בענינים אלו בתשובה בעת שישבנו כסאות למשפט בעיר אחת בנידון חזקת הרבנות דשם והעובדא יבואר מתוך התשובה וז"ל שם בדבר חזקת הרבנות שם הנה הבכור הרב ר"ץ נ"י לו הי' מוכשר לזה הי' באמת מגיע לו החזקה מאביו הרב המנוח ז"ל אבל ידוע לכל כי אינו מוכשר לזה ובעצמו הודה לפנינו כי לא יכול לקבל עליו הרבנות והאחריות המונח בזה וע' ש"ע חו"מ סי' רע"ח סעי' ח' דבכור שסלק עצמו מחלק בכורתו מהני במחילה לבד ע"ש ומה שרצה להשתתף עם ב"א וליתן לו חלק בכורתו הרי מבואר באו"ח סי' קנ"ג סעי' י"ב בשם המרדכי דא"י ליתן או למכור זכותי לאחר וע' טו"ז שם דאם קנה הזכות יש לו רשות למכור או ליתן ע"ש ועמש"ש בזה לקמן שם אבל בנ"ד אין נ"מ מזה כי גם אביו ז"ל לא קנה הזכות הזה רק ירשהו וא"כ פשי' דיורש שלו לא יכול למכור זכותו לאחר או ליתן אפי' לב"א או להשתתף עמו וע' רמ"א חו"מ סוף סימן קמ"ט ואם כן לא נשאר לנו לדבר רק בין בן הרב הזקן ובנו נגד נכדו של הרב הזקן בן המניח ר"ב בנו של הרב הזקן ע"ה: והנה בשנת תרפ"ט כאשר ראה הרב ר"ח כי מזה המחלוקת לא יוכל ליתן טרף לב"ב ע"כ עקר דירתו לפי שעה משם ונשאר העיר גלמוד בלי מו"צ ומורה כי גם המו"ץ שהי' שם הוכרח לנסוע לבקש תרופה על עיניו אשר לא נתרפא מזה עוד והי' מכשולות רבות בעיר בלי מי"ץ אפי' שאלה קטנה וע"כ התאספו ראשי הקהלה והסכימו לקבל עליהם מו"צ שיורה להם באו"ה ובד"מ כנצרך בכל ערי ישראל וכאשר גם אחרי ההחלטה הזאת נשאר הדבר כמקודם ולא עשו כלום וע"כ חתמו בע"ב קאנסום של פ"ט אנשי ושלחו אחרי הרב ר"ז בן הרב ר"ח ובא עם ב"ב לשם והנהיג כל עניני הוראה הן באו"ה והן בד"מ וברח"ש ובדורונית ובלימוד תורה ברבים ולדרוש בשבתא דרגלא כנהוג לכל מרא דאתרא. והנה הגם כי לא הי' רק פ"ט חתימות ול"ה רוב מנין עכ"ז כיון דהעיר עצמם נוכחו לדעת כי נצרך למו"ץ מחמת שלא הי' שום איש להורות להם אפי' שאלה פשוטה ובכל יום ויום יוכל להיות מכשולות רבות ח"ו ומשו"ה ל"צ בזה רוב מנין ובנין וכבר הביאו בזה מפיאה פ"ד ה"א אפי' צ"ט אמרו לחלק וא' אמר לבוז לזה שומעין שאמר כהלכה ע"ש דהרי ל"ה הענין נוגע למו"צ זה או לאחר רק למו"ץ יהי' מי שיהי' וא"כ זכה הרב ר"ז הנ"ל בכל חזקת הרבנות דמו"צ בעיר ההיא ואע"ג דבא אח"כ המו"ץ הישן לביתו וההחלטה מאנשי הקהלה הי' רק עד שיבא המו"צ לביתו לקבל מו"ץ מ"מ זה לא מקרי ביאה דכונתם בהחלטה עד שיבא לביתו ויוכל להורות הוראות ולא סתם ביאה ובכה"ג ל"ה ביאה דהרי גם אחר ביאתו ל"ה יכול להורות שום הוראה מחמת חוליו וגם לא ראה בעיניו ל"ע וביאה כזאת ל"ה בכונתם. וכה"ג כתבו תוס' כתובות (ט' ב') ד"ה כל שהקשו בהא דכל היוצא למלחמת בי"ד גט כריתות. כותב לאשתו והרי אורי' בא לביתו ונתבטל הגט ותי' דהכונה שיבא לבסוף המלחמה ולא יצטרך אח"כ לחזור להמלחמה משא"כ בנ"ד אע"ג שבא מ"מ הוצרך לחזור למלחמה לא מקרי ביאה ע"ש וע"ע טור אה"ע סי' קמ"א בשם תשו' הרא"ש בהתנה עם השליח אם תבא אשתו לעירו וכו' דאע"ג שבאתה מ"מ ל"ה ביאה כיון דמקודם שבאתה היא הוצרך הוא לילך משם ול"ה בעיר כשבאתה ול"ה בכלל כונתו בביאה שלה ע"ש והוא ג"כ כה"ג דה"נ אע"ג שבא לעיר אח"כ מ"מ כיון שלא עשה שום דבר הצריך הוראה ולא יכול לעשות מחמת חוליו ל"ה ביאה וממילא זכה הרב ר"ז בחזקת דיינות דעיר ההיא וע' שו"ת אמרי אש חיו"ד כ' דאע"ג דכל שכירות הרב הוא דשלבל"ע והוי רק ממנהג בעלמא מ"מ אם הביאו להם רב ממק"א הוי לכ"ע שכירות גמור והוי ק"ג ואסור להשתתף עמו אחר ע"ש וע' דע"ת למו"ר הגאון סי' א' סקפ"ו הביאו והסכים לזה ע"ש (ובאמת כי ל"ד בעניני הקהלה ובהסכמת הדין כן דה"ה בכל תנאי שבין אדם לחבירו אין דנין על הלשון רק על הכונה וכמ"ש הש"ע חו"מ סוס"י ס"א בשם מהר"מ ע"ש ובזה תמהתי על הנה"מ סי' רל"ב סק"ד שחולקשם על הקצה"ח וכ' שם דזה ודאי אם קנה מחבירו פרה והתנה עמו אם תהי' טריפה בריאה אחזור עליך ותחזיר לי הדמים בודאי אם נמצא טריפה בדקין א"ח עליו ע"ש ותימה דמנ"ל הא דהרי בוודאי דכונתו היתה דאם תהי' טרפה לא נצרך לה ומ"ל אבר זה או אבר אחר ובאמת זה דעת הקצה"ח שם והבאתי מהב"י חו"מ סי' שי"א וקצה"ח בשם מהרי"ק וכתבתי די"ל דזה תלוי בפלוגתא דר"י ור"מ בהא דהתנה ע"מ שכתוב בתורה בדבר שבממון דלר"מ תנאו בטל ולר"י תנאו קיים דפלוגתתם בזה כפי שביאר הרשב"א שהובא בקצה"ח סי' רי"א ובהגהות ק"ר על המהרש"א כתובות פ' הא"נ דר"י ס"ל דהרי דבר שבממון יכול למחול על תנאי בדבר שבממון וא"כ מאי נ"מ אם היא נגד הד"ת ומש"ה מהני אבל ר"מ ס"ל דאע"ג דבלשון מחילה יכול למחול מ"מ כיון דהי' בלשון תנאי ל"מ נגד הד"ת דאנו דנין על הלשון ולא נ"מ בהענין רק על הלשון ולא על תוכן הענין ע"ש וא"כ כיון דקיי"ל כר"י קם דינא דהקצה"ח הנ"ל ודו"ק ואכ"מ יותר בזה): והנה בשנת תר"צ בעוד שהי' עוד שני הקהלות דשם נפרדות זמ"ז עם שני ראשי הקהלות וכ"א הי' לו פנקסים עם הוצאות והכנסות לעצמה ורק עם הרב והשובי"ם היו משותפים התאספו ארבעה ראשים מקהלה אחת והחמישי הי' המו"ץ הישן וקבלו או את הבחור נכד הרב הזקן לרב והמינוי הזה הי' שלכ"ד כי לא הי' רוב בנין מראשי הקהלה רק ד' מהם והמו"ץ שהי' החמישי לא נחשב עפדתה"ק לדיעה בזה כי הוא לא נשלח מאת הקהלה לזה לחוות דעתו בזה רק הוא צריך לדון ולהורות ולא לחוות דעת מי יתמנה לאב"ד וגם הוא נוגע שרוצה שיתמנה מי שנוחה לו יותר וחוץ לזה כיון דכבר נתמנה הרב ר"ז בהיתר בשני הקהלות לרב ומו"ץ בעת שהיו קהלה אחת בענין אב"ד ושובי"ם וגם החזיק בזה בכל דבר השייך לרב אסור להשתתף עמו אחר וכבר כ' מו"ר הגאון בשו"ת שבסו"ס דע"ת סי' ח' דאפי' בנתמנה מעצמו לא נוכל שוב להעבירו ואפי' החזיק באיסור והביא מתשו' רמ"א שכ' ראי' לזה מב"ב י"ב ע"ש ומכ"ש בנ"ד שלא נתמנה מעצמו רק הביאו מעיר אחרת וגם הוא נכד הרב הזקן. וגם הבחור שנתמנה אז ל"ה ראוי להוראה והי' צריך ליסע למקום רב ללמוד הוראה וגם כבר כתבתי דהבחירה גופא מהקולטוס ל"ה ע"פ דינא ובפרט היכי שהוא באיסור וכבר הבאתי משו"ת א"א דהיכי דהביאו את הרב ממק"א אסור אפי' להשתתף עמו אחר ע"ש: ואחרי כל הדברים האלה נשים עין על כל הטענות מה שטענו הצד של הרב הנ"ל ועיקר טענותיהם הוא במה שירצו להחזיק חזקת הרבנות ביד הרב הנ"ל והרב ר"ז הוא זר ועשה שלכ"ד במה שנעשה רב שמה וע"כ אין חזקתו כלום ומקודם נאמר דאפי' אם יהא כדבריהם דהחזיק שלכ"ד וכל חזקת הרבנות שייך רק להרב י"מ מ"מ כיון דהרב ר"ז נתקבל למו"צ שם קודם בחירת הרב י"מ ואפי' אם יהי' איש נכרי ואינו נכד הרב הזקן כמו הרב י"מ מ"מ כיון שכבר נתקבל אין לנו כח להורידו וכ"כ בתשו' אבנ"צ חיו"ד סי' ק' באמצע התשובה דכיון דכל עיקר דאסור לרב אחר לישב במקום הראשון הוא רק מכח המנהג שכ' הש"ך יו"ד סי' רמ"ו וא"כ המנהג הוא רק שלא לבא לדור לכתחלה אבל אם כבר בא שמה ע"י שיש לו צד אחד שהביאוהו לשם והם רוצים בו אע"ג דהדין עם מי שיש לו חזקה מאבותיו מ"מ לא שמענו ולא ראינו מנהג בזה לדחות אותו כיון שהצד שלו הביאוהו בעת שלא הי' עוד הרב הנ"ל שם עכתו"ד. וכן הבאתי לעיל משו"ת ד"ש למורי הגאון ז"ל סי' ח' דאפי' נתקבל באיסור מ"מ בדיעבד מהני דל"ג מנתמנה בעצמו שכ' בתשו' רמ"א דבדיעבד א"י להורידו כמו שמבואר (ב"ב י"ב) ע"ש וכן ראיתי באו"ח החדש ב"ש סי' נ"ג הביא מתשו' אבן יקרה סי' ב' וסי' ג' דכל עיקר חזקת הרבנות הוא סד"ד וא"כ כ"ז קודם שנתמנה איש אחר אבל אם כבר נתמנה אחר אין כח ביד היורש להורידו ע"ש וע' נדרים (ל"ב ב') אר"ז משום ר"י ביקש הקב"ה להוציא כהונה משם שנא' והוא כהן לאל עליון כיון שהקדים ברכת אברהם לברכת המקום הוציאה מאברהם שנא' ויברכהו ויאמר ברוך אברם לאל עליון קונה שמים וארץ וברוך אל עליון וגו' א"ל אברהם וכי מקדימין ברכת עבד וכו' מיד ניתנה לאברהם שנא' נאום ד' וגו' על דברתי מלכי צדיק על דיבורו של מלכי צדק והיינו דכתיב והוא כהן וגו' הוא כהן ואין זרעו כהן ע"ש ובתוס' שם הקשו דהרי אברהם נמי מזרעו של שם ותי' בתי' הא' דמכל בניו של שם קאמר ולבסוף ניתנה רק לאברהם. ועוי"ל לפי שאברהם ל"ה הבכור ול"ה לו הכהונה מה"ד דרק הבכור יורש עכ"ל. ולב' התירוצים יקשה וכי כך המדה דהרי חזקה הוא מדאורייתא כדכתיב ואת המלוכה נתן וגו' כי הוא הבכור וא"כ בשביל חטא כ"ד שהי' בשוגג האיך ניטלה מזרעו של שם וניתנה לאברהם ומכ"ש לתי' הב' דל"ש רק להבכור א"כ ל"ה ע"פ הדין לאברהם שום חלק בה וכי חשוד קוב"ה וכו'. להנ"ל הדבר נכון עפ"ד הר"ן כתובות פ' הכותב בהא דאמרי' דיהבינן לבע"ח משום דיותר משהאיש רוצה לישא אשה רוצית לינשא והקשה הר"ן כיון דמהדין אשה ובע"ח שוין וא"כ איך משום עילה כ"ד דיותר משהאיש וכו' גוזלין את האשה ונותנין לבע"ח ותי' שם כיון דקיי"ל דבע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה א"כ על לכתחלה מהני טעם כ"ד דיותר משהאיש רוצה וכו' ואח"כ גובה הבע"ח מן הדין כיון שכבר הוא בידו ע"ש ומעתה אף אנו נאמר ע"פ סברתו בנ"ד דכיון דאם עבר אחר והחזיק מהני ועל לכתחלה מהני עילה כ"ד משום שהקדים וכו' וא"ש וז"נ: היוצא מכל הנ"ל דאפי' הי' להרב ר' מ"י חזקה גמורה דהיינו שהי' בעת פטירת זקנו רב גמור ראוי להוראה מ"מ אם בא אחר שאינו יורש כלל והחזיק מה שעשה עשוי וא"י להורידו מחמת חזקה של הרב מ"י ובנ"ד שבעת פטירת זקנו הי' הרב מ"י בחור עדיין וגם הי' לו חסרון ידיעה והי' צריך לנסוע לרב ללמוד דיני הוראה ואו"ה ובפרט שאלת נשים שאין ראוי לבחור לפסוק אפי' יודע בהן וא"כ אפי' היו שני הקהלות מעולם עיר אחת מ"מ הרי לא עדיפא מכפרים הסמוכים לעיר שהם תחת הקהלה של העיר והרי העלה בשו"ת ד"ח יו"ד (סי' נ"א) והובא בדע"ת להלכה בסי' א' סקפ"ו דבשביל איזה טעם שיש להם לבני הכפרים אם נולד הטעם אחר כך דהיינו שנתרבו בני הכפרים וטריחא להו מלתא להמתין על השו"ב או לילך להרב שבעיר יכולין לפרד עצמם וליקח להם רב ושו"ב ע"ש ובנ"ד דנולד חדשות דנפטר הרב הזקן ונשאר בחור של"ה ראוי להוראה רק צריכים להמתין עד שיתלמד פשי' דאנשי ליפסק יכולין לומר אין אנו רוצין להמתין והיו יכולין לקבל להם הרב ר"ז הנ"ל ומכ"ש בנ"ד דבאמת הי' אז שני עירות לכ"ד וגם המתקבל הי' גם נכד הרב ז"ל וגם יבואר להלן בגוף חזקת הרב רמ"י דאין לו יסוד כלל וע' שו"ת מהרי"א חו"מ סי' רנ"ח והובא גם בדע"ת הנ"ל פסק דאע"ג דקהל שותפים הם זה רק למס משום שהמלך שיתף אותם ביחד אבל בשאר צרכי הקהל מה שותפות שייך בזה ולכן פסק דאנשי כפר אף שהיו תמיד באגודה אחת עם בני העיר יכולין לחלוק עצמם ולקבל להם רב אחר רק היכי דחתמו על קאנסום של בני העיר א"י ע"ש ומכ"ש בנ"ד של"ה צריכים לחלוק עצמם שהם מחולקים ועומדים בכ"ד רק ע"י מינוי רב ושו"ב וכיון דנפטר הרב והי' צריכים לרב אמר רשאי להם לחלוק עצמם מחמת טעם הנ"ל ול"ה צריכים להמתין על הבחור שילמוד וישא אשה וז"פ מאוד: והנה הטוענים מצד הרב רמ"י טענו אע"ג דהי' בחור כשמת זקנו מ"מ משמרין לו המלוכה כמ"ש הרמב"ם לענין מלוכה אבל באמת כבר כתבו כל הפוסקים דרק לענין מלוכה כ' הרמב"ם ולא לענין רבנים ושובי"ם וכן העלה