הקדמה מבן המחבר אמר בן המחבר המביא לביה"ד. בפתח הספר התנצלותי אמורה. בשפה ברורה. מה ראיתי על ככה להוציא לאור זו הברכה. אגלה לשבח טעמי. ונמוקי עמי כי תמיד כראותי. כמוס עמדי חתום באוצרותי. מעשה אבות ואבות אבותי. גאונים מובהקים. דלו מים עמוקים. מים התלמוד והפוסקים. חידושיהם מדבש מתוקים. שבעתים מזוקקים. מה שחננם השוכן שחקים. העלו מחוקקים. עלי גליון למשמרת. בעט ברזל ועופרת זאת יבין כל בעל מדע ותבונה שלא היה כוונתם שתהיה חמדה גנוזה טמונה. ובודאי רצונם ומגמתם היה. להוציא לאור תעלומות חכמתם. בראותי זאת בכל פעם. רוחי בקרבי תפעם. כפעם הולם. וכאלו אלי כיוונו קולם. הנח הבלי עולם. ימי חלד קצובים לבשר ודם. מה לך נרדם. לא עת לישב בחיבוק ידים. בעוזרך יהיה היושב בשמים. וקום אזור כגבור חלציך. וכבד את הוריך. לגלות שפוני טמוני אבותיך. לזכותם לומר מפיהם דבר שמועה. וכמאמר חכז"ל ידוע. (ביבמות דף צ"ז ועוד מקומות) את כל זה שמתי ללבי. ועל ה' השלכתי יהבי. והתחלתי לסדר את הכתבים. אשר מאלפי זהב וכסף אצלי חביבים. וכדת תורת ה' תמימה. נתתי לחידושי הגאון אמ"ו ז"ל משפט הקדומה. אשר כבודו ביותר עלי מוטל. ואמרותיו יזלו כטל. ובפרט כי עטרת זקנים בו כלול. בי בכמה מקומות דבריו עם אמרי הוריו בלול. ומחידושיו את השו"ת בראשונה סדרתי. כי לביכורים הדברים הנוגעים להלכה ולמעשה בחרתי. הגם כי הי' מן הנמנע להוציא כעת לאור כל התשובות. מחמת הוצאות הדפוס אשר מאוד מרובות. בעתים הללו. ושערי דמעות ננעלו. אך כפי היכולת ברא מזכה אבא. ובפרט כי גם אלהבא. תמכתי יתדותי. באלקי אבותי. טוב ומטיב. בעזרתי יהי' הוא גמאני. ויגמרני טוב מחסדיו נצה. להפייץ אור גם על יתר השו"ת ושארי החיבורים שחיבר הגאמוז"ל וגם על חידושי אבות אבותי הגאונים זצללה"ה. כי גם בזה המעט ראיתי בעינא פקיחא. כי עילת כל העילות חי' לי לעזר ולתמיכה. וחסדו מאוד עלי גבר. אליו נאה לקוות על העתיד וליתן הודאה לשעבר וקראתי שם החיבור ברכת כהן. כי מכהן נשארה זאת הברכה. למעשה ולהלכה. גם אותותיו אלה בקרבו שם רמז ויש מספר. כגימטריא שם הספר. הוא ג"כ גימטריא טוביה גוטמן זצ"ל בהרב דוד הכהן זצ"ל. ובסוף הספר חזיתי חזי לאצטרופי מקצת מחידושי אשר חנני ה' לפלפל בקצת דבריו בחיבור זה. וגם חידושים בעניין עירובין דנחוצים בימינו אלה. ונלוה לזה החיבור את הקונטרס בית טובי' שסידר שארי וחביבי הרב הגאון מו"ה צבי יחזקאל נ"י אבד"ק פלונסק אשר כו שלשלת יחוסינו. נראה נא אנחנו יוצאי חלציהם את מקור מחצבתינו. גזע תרשישים גאוני ארץ. עומדי בפרץ. ונתחזקה לילך בעקבותיהם. בתורת ה' ויראתו אשר זה הי' עיקר ימי חייהם. וזאת למודעי אשר הגאמוז"ל חיבר ג"כ ע"ז קונטרס מיוחד. וקראו בשם מעשי אבות. ובו הקדמה כוללת לצאצאיו שלא נתגדר בגאות היחוס. רק עיקר להחזיק מעשה אבות שתהי' תורה מחזרת על אכסני' שלה. ואתחנן אל ה'. יהא רעוא שימצא חיבור זה הן בעיני ההוגים בו. וישתו בצמא את מימיו הנאמניו להשתעשע במאמריו. וברכת כהן עליהם יקויים. כאשר הוגי התורה ראויים. דברי המדבר בלב נשבר מצפה לתשועת ה' אברהם אבלי הכהן ראפופורט בהרב הגאון המחבר ז"ל.בית טוביה בשם ה' ובעזרתו ית"ש יום א' תצא תרס"ז לפ"ק. יהי כנהר שלמותיו. וירבו סעיפותיו ופארותיו. מלא ברכת ה' על כל גדותיו לכבוד אהובי ש"ב הרב המאוה"ג חריף ובקי. משנתו קב ונקי. עדיו לגאון ולתפארת. ערוגת הבושם פרי צדיק עץ חיים בנש"ק כש"ת מו"ה אברהם אבלי הכהן שי' ראפפורט ראבד"ק קעלץ יע"א: מה נכבד היום הזה בקבלי מכתבו הנעים ובשורה בפיו כי החל לקיים מילי דאבות. ולאחוז מעשה אבותיו בידו להביא לבית הדפוס ספרא רבא דאורייתא מכ"ק אביו הגאון הגדול המפורסם זצ"ל. מאוצר הגנוז באהלו חידושים ושו"ת לרבות את הטמון. לחם סתרים ינעם כטעם לשד השמן. ועתה נזכה לאורו אור בהיר בדמות הקשת בתוך הענן. וככוכב הנוגה בגבול מזרח מראה כהן. כזית הנטופה אמירתו צרופה. וטעמתי מנופת צוף החידושים ששלח לי. וברכתי ברכת הנהנין. אוצר דב ושמן בביתו. בר"א של הלכה הליכתו. עושה נפלאות גדולות בתודתו, אשרי הדור שזוכה לריחו ושיחתו. סברותיו ישרות. בפנים מסבירות. להבין ולהורות. מאשר חננו ה' למסבר שמעתתא ולתרץ קושיות חמורות. יצהירו בין השורות. ללמר בני יחידא קשות קושיא ופירוקא. בכל סוגיא עמוקה. בכתב יושר חקוקה. יתעדנו עוסקי תורה במיני מתוקה. ומה מאוד אהובים וברורים נחמדים וישרים. חידושי כ"ת שי' אשר אמר להוסיף איהו יאי. וגולתו יאי. גולתא דדהבא. בהוויית דאביי ורבא. דין דפיש מרבית אב"א. התורה מחזרת על אכסניא שלה לה לשמה. כל מעשיו לשם שמים. לכבר אביו במותו צדיקים נקראים חיים. טבא צנא ופילפלא חריפתא. בשמעתתא אליבא דהילכתא. לכל תכלית הוא חוקר. ובסקירה אחת הוא סוקר. בטוב טעם כעיקר. יעזרהו השי"ת ויפוצו מעיינותיו באר מים חיים. יברך על המוגמר ויברכהו ד' מציון וירושלים. וכל אוהבי תורה הנאהבים. אשר לא פנו אל שטי כזב ורהבים. והקדשו עתם לתורתנו הקרושה. ולקהלת יעקב מורשה. המקוים לעשות עגבים ולא ח"ו באשה. יקחו את הספר באהבה דבה. יבואו שעריו בתורה וחיבה: ואשר דרש ממני לכתוב לו סדר דיוחס מאבותיו הגה"ק זי"ע. לעשות ציון לנפשות גדולי ישראל ונגר וקיניו כבור. הנה אם לבאר הכל בסדר ומשטר נכון סדר זמניהם זה אחר זה זמן זמנם למשפחות בית אבותם. מחצבת תולדותם. למקומותם במושבותם. זמן היותם. מקום תחנותם. סדר חיותם. ואת הקורות אותם. מספר שנותם. שנות גויעתם. תכונתם ומהותם. דרכם בקודש וצדקתם. לפי ערכם ומדרגתם. מוריהם הוריהם ומנהליהם צאצאי מעיהם ותלמידיהם, חבוריהם וספריהם. יאריך מאד כדי ספר מיוחד. וטרדותי מרובים, ושיעורים חביבים. וחובת כל יציר נוצר. והזמן קצר. אך לפטור א"ע בלא כלום א"א. וכ"ת שי' חביב עלי מאד למלאות רצונו עכ"פ באלה הרברים: כ"ק אביו הרב הגאון הגדול פ"ה וכו' מו"ה טובי' גוטמן הכהן זצ"ל אבד"ק קעלץ המחבר. היה בן הגאון מ' דור הכהן אבד"ק שטעקטשין ואח"כ אבד"ק אוסטראווצי (נפטר שם שנת תרמ"ח) אחיו של הרבנים הגאונים מ' שאול אבד"ק סטאבניץ. ובשנת תרי"ג אחר פטירת אביו נתקבל לשבת על כסאו בק' פינטשוב והי' שם אב"ד מ"ב שנים [נפ' כ"ה ניסן תרנ"ה]. ומ' רוב זאב אבד"ק קאצק שחי' חתן אדמו"ר הגה"ק מ' מנחם מענדיל זצ"ל מקאצק. וידוע גודל תשוקת הרבי מקאצק לשדך א"ע עם הגה"צ מפינטשוב. המה בניו של הגאון הצדיק מו"ה ישראל הכהן אבד"ק אלכסנדר. ובשנת תקצ"ט נתמנה לאבד"ק פינטשוב [נפ' שם ביום ד' י"ב ניסן שנת תרי"ג]. אחיו של הרבנים הג' מ' משה הכהן א). ומ' אברהם אבלי אבד"ק טארנא ומ' שלמה בערטראם הכהן אבד"ק שטעקמשין. וראבד"ק קראקא [נפ' שם י"א אדר תרי"ח]. המה בניו של הגאון הצדיק מו"ה רוב זאב הכהן ראפפורט אבד"ק שטעקטשין ובשנת תקע"ג נתמנה לאבד"ק פינטשוב ונפ' שם ח' תשרי תקצ"ג. והובא בשו"ת כתר כהונה סי' כ"ט. ובשו"ת ברית אברהם חאע"ז סי' צ"ג. וחחו"מ סי' ה' והפליגו מאד בשבחו] בן הגאון מאור הגולה מ' יצחק הנקרא ר' איצקיל חריף כ"ץ ב). אבד"ק סטאבניץ פינטשוב אחיו של הגה"ג מ' יצחק אברהם אבלי כ"ץ. א) הג"מ משה הנ"ל הוא אבי הג"מ צבי הירש אבד"ק זאחלין וראבד"ק קראקא אבי הג"מ משה כ"ץ אבד"ק בריסק דקוי ומו"צ בקראקא. והג"מ אברהם אבלי מטארנא הנ"ל הוא אביו של הגאונים מ' ישראל כ"ץ אבד"ק טארנא בעל ס' שו"ת מהר"י הכהן. ומ' שבתי כ"ץ אבד"ק דאמבראווי. הוא אבי הרה"ג מ' מאיר אבד"ק ליקאווי וראבד"ק קראקא ומ' יצחק אבד"ק אוסטראווי. וחותנו של הגאון מ' יעקב חריף וויידינפעלד אבד"ק הרימלוב. והג"מ שלמה הנ"ל הוא חותנו של הג"מ אלעזר דוד הלוי אבד"ק דזאלשיטץ. ולהגאון מ' דוב זאב אבד"ק פינטשוב הנ"ל היה אחות ה"ה מ' מאליה אשת הגאון מ' יצחק מייזילש אבד"ק קאמניץ בע"ס חוסן ישועות. אביו של הגאון מאור הגולה מ' דובעריש מייזילש אבד"ק קראקא ואח"כ בווארשא. אבי הג"מ ישראל מייזילש אבד"ק שעדליץ: ב) אודות הג"מ איצקיל חריף. כתב אלי כ"ת שי' מה ששמע מכ"ק אביו הגאון ז"ל שהי' תלמיד הגאון הרבי ר' יהונתן ז"ל אייבשיץ שהי' מילודי פינטשוב. ופ"א בא הרר"י על קבר אבות לפינטשוב אז נסע אתו בצוואת אביו. הג"מ יצחק הנ"ל בעת שהי' בן י"ב שנים והי' מגדולי תלמידיו ובעת נסעו חזרה לביתו. נתן לו הרבי ר' יהונתן